ENTITY había quedado solo cuando apenas contaba trece años . Su padre , el único apoyo que tenía , acababa de sucumbir con las armas de el trabajo en la mano . ENTITY en la playa de los suburbios de ENTITY , cayó con tan mala suerte sobre un montón de herramientas y de maderos , que quedó allí exánime . 
            
Sus compañeros le enterraron piadosamente , y volviendo a su trabajo cotidiano no se preocuparon más de la suerte de el chico . 
            
Éste no sabía más que ir de su covacha a la playa , y los domingos de su covacha a la iglesia cercana . 
            
A el día siguiente de el entierro de su padre , muy temprano , se puso el pantalón de pana , se ciñó su gorro de pana también , y , maquinalmente , siguió en_dirección_a el ruido de el martillo que venía de la playa de ENTITY . 
            
Esa tarde le dieron de comer los pescadores . La pesca había sido abundante , las botellas de grignolino anduvieron de_boca_en_boca , y a ENTITY le había tocado hasta un pedazo de pan que prudentemente guardó para más tarde . 
            
Era la época favorable para los hoteles que se levantan en esa playa , desde ENTITY hasta ENTITY , dando la espalda a la montaña y el frente_a el ENTITY , como todos los que se siguen desde ENTITY hasta ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Los muchachos la aprovechan para vender flores , fósforos y confituras . ENTITY la aprovechaba también , que muy_de_mañana salía a recorrer la larga vía anunciando sus mercancías con voz aguda y acompasada . Algunas palancas y , tal_cual vez , un billete de dos liras , metía en su bolsillo ; pero de ello tenía que participar a el jardinero y a la vieja que le surtía de fósforos . 
            
De_todos_modos , él le llevaba diariamente algunas palancas a la tía ENTITY , quien le permitía dormir en su covacha y le daba una poca de pulenta o castañas por la noche . 
            
Las entradas de ENTITY aumentaron a la larga por una feliz combinación . 
            
hallaban se en el ENTITY dos viajeros españoles , guitarristas y cantores de afición , quienes desde su habitación deleitaban a los parroquianos con aires y canciones de un sabor especialísimo para los extranjeros . 
            
ENTITY , que tenía libre acceso a el ENTITY , porque su padre había sido carpintero de la casa y amigo de el portero , no tardó , a_favor_de sus mercancías , en tener acceso también a la habitación de los españoles , situada en la planta baja de el edificio , sobre el jardín . 
            
Empezó por ofrecer les flores y fósforos , en ese castellano abigarrado que balbucean los muchachos de ENTITY , gracias_a el intercambio casi diario entre ese puerto y el de ENTITY . 
            
Y lo hizo con tanta gracia , y con ingenuidad tan simpática les pidió permiso para escuchar desde ahí las canciones , que los españoles prendados de la fisonomía dulce , inteligente y hermosa de el muchacho , no solamente se lo concedieron sino_que le dijeron que le enseñarían algunas canciones . 
            
ENTITY no durmió casi esa noche . El diablo de la impaciencia le hacía cosquillas con un_millón de alfileres . La tía ENTITY , que dormía en el extremo opuesto de la estrecha covacha , a el sentir que el muchacho se le aproximaba rodando por el suelo , y que se alejaba por intervalos para volver en_seguida a_el_compás_de una cantinela ronca , que para ella eran meros resoplidos provenientes de alguna indigestión de castañas , le llamó en voz alta . 
            
ENTITY , que recién conciliaba el sueño , despertó malhumorado , y el problema que había ocasionado su desvelo se le clavó en la frente como una espina dolorosa . Yo sabré cantar , se decía , porque me gusta el canto ; pero ¿ cómo acompañar me si no sé hacer lo ? ¿ cómo cantar sin ser acompañado ? Esto lo hacen solamente los pájaros . Esos forasteros se marcharán y será inútil que yo cante si no sé acompañar me , porque no soy pájaro . 
            
En la mañana siguiente ya tenía su plan preparado . Fue a la villa ENTITY , le pidió a el jardinero unas lindas flores y se las ofreció a los españoles , exponiendo de paso su querella . 
            
Los españoles rieron de la ingenuidad . ENTITY creyendo se desahuciado , los contempló con sus grandes ojos negros , sintió que el corazón se le salía , y por sus mejillas sonrosadas rodaron lágrimas que dejó correr sin hacer un gesto ni limpiar las con el codo de su chaqueta de pana . 
            
— No tengo pué , ni mué , les dijo . La tía ENTITY o los pescadores me dan de comer , y cuando no me dan me siento en la orilla de el mar hasta que tengo sueño . Si yo supiese tocar la guitarra cantaría lo que me enseñéis , e iría desde aquí hasta ENTITY con otros muchachos , o recorrería desde ENTITY hasta ENTITY y ENTITY , y llegaría en el verano a las alturas de ENTITY , donde van tantos forasteros ... 
            
— No llores , tonto , le respondió el más joven de los españoles ; si la casualidad te ha traído aquí , no saldrás descontento ; te enseñaremos el acompañamiento de guitarra , y a el efecto , desde hoy ya puedes tomar lecciones . 
            
Y diciendo y haciendo , el caballero hizo sentar a ENTITY y empezó a enseñar le a pulsar las cuerdas . Después_de una hora quedó convenido en que ENTITY iría todas las mañanas . 
            
Y ENTITY era infaltable a la lección . Los españoles estaban encantados de el adelanto de su discípulo , quien , a su voz suavísima , atimbrada y de inflexiones sorprendentes en un niño , unía una retentiva singular para imitar el método , la gracia , la pasión o el tono especial de sus buenos profesores . 
            
A los cuatro meses de lecciones diarias , y muchas muy largas , según el humor y el tiempo de que disponían los españoles , ENTITY se había asimilado casi todo el repertorio de canciones que le habían enseñado . 
            
Por fin , una mañana , después_de haber hecho hablar a las cuerdas de la guitarra y de haber lanzado a el aire el sentimiento de el corazón generoso , el más joven de los caballeros interrumpiendo el aire que preludiaba , le dijo a ENTITY : 
            
— Y bien , ya sabes cantar y acompañar te en la guitarra : tienes una voz adorable y la intención bastante para que tu canto entre por los ojos de quien te oiga . Ya puedes asegurar te tu pan , hasta que en tu camino se te abra un horizonte más vasto . La de hoy será la última lección que de nosotros recibas , porque mañana nos marchamos para ENTITY . 
            
— ¡ Para ENTITY ! exclamó ENTITY . ¿ Os marcháis para ENTITY ? Y ¿ qué es ENTITY ? Yo sólo sé que está muy lejos_de aquí . 
            
— Sí , dijo el caballero cuyo rostro suave y melancólico se bañó en una especie de fruición a el desahogar su sentimentalismo soñador ; sí , ENTITY es una espléndida promesa que se brinda a los hombres de todas las latitudes , desde lo alto de sus montañas , donde sólo los cóndores trepan ; desde el extremo de sus ríos que parecen mares como el que tienes ahí enfrente , y hasta en las ondas de sus vientos que , como el ENTITY , atraviesan de el uno a el otro hemisferio . ENTITY es el engendro de el genio español y de la hada de las selvas ; el genio y el hada se confundieron entre besos y besos que el misterio iba alargando , y esta unión fecundó una vida nueva , y fue como la cimiente imponderable que hizo converger a ella las corrientes de todos los puntos de el globo . ENTITY victis . Conquista única en las pasadas épocas . Las conquistas romanas se disiparon entre el polvo de las derrotas . De aquel ENTITY que abarcaba el mundo , sólo quedó la ciudad donde se discernía el apoteosis a los conquistadores , y donde todos los bárbaros desahogaron sus furias vengadoras . Pero la ENTITY , conquistada para la civilización , existe y existirá siempre como el faro de la libertad humana que alumbra todos los puntos que marca la brújula . 
            
Imagina te una selva inmensa y desconocida de el resto de el mundo . Los primeros que llegan abren sendas , sientan sus reales , la pueblan con su sangre , la animan con su aliento , y de la mezcla de la energía indómita de el salvaje y de la energía de el individualismo tradicional de los castellanos , surge una raza viril que adora la libertad como a el supremo bien de la vida . Canta , ENTITY , canta siempre , y cuando sepas lo que es la libertad , reserva para ella tus mejores acentos , tus endechas más harmoniosas ; así , si alguna vez la pierdes , tendrás la íntima satisfacción de haber la acompañado con tu sentimiento generoso . 
            
ENTITY no había entendido una palabra . El otro español , que frisaba en esa edad en que ni se es suficientemente viejo para renunciar a los vínculos de el corazón , ni se es suficientemente joven para empezar a propiciar los , — los cuarenta años ; — edad tan incómoda para el hombre , como la de los diez y seis en que se antoja un gallipavo desplumado , sonreía dulcemente de el entusiasmo de su compañero y de la estupefacción de ENTITY . 
            
— Ya sabes . ENTITY , lo que es ENTITY , le dijo ; y , en sabiendo lo , ya no te queda más que aceptar esta guitarra como recuerdo de tu aprendizaje con nosotros . Toma la , y si alguna vez te marchas a ENTITY , dirige te a ENTITY , adonde nos dirigimos . 
            
ENTITY estrechó contra su pecho la guitarra que le alargaba el caballero , y a el día siguiente acompañó a los viajeros hasta el embarcadero . 
            
Cuando el piróscafo ponía la proa hacia el ENTITY , y las hélices levantaban esas espumas que por las noches se convierten en sierpes de plata , cuyas brillantes escamas no alumbran más_allá_de la superficie de las aguas , como si fuesen reflejando a la mirada de el hombre la necia vanidad de descubrir el secreto de su felicidad ; ENTITY , agitaba en el aire su chaqueta de pana en_señal_de despedida . 
            
Y cuando el barco apareció como un puntal vertical sobre el horizonte , ENTITY , melancólico y con deseos de llorar , se retiró lentamente cantando la endecha que comienza así : 
            
« Ven , muerte , tan escondida que no te sienta venir , porque el placer de el morir no me torne a dar la vida . » A el día siguiente , ENTITY cogió su guitarra y aprovechando la presencia de los parroquianos de el ENTITY en la terraza de la playa , se sentó en la orilla de el mar y empezó a cantar unas peteneras . 
            
Los forasteros , las damas principalmente , quedaron encantadas . Una joven extranjera solicitó y obtuvo de el secretario de el ENTITY , que ENTITY cantase durante la hora de la comida , no sin halagar a el niño músico con algunas monedas de plata que éste unió con otras recogidas en su gorra de pana . 
            
Esto fue un deslumbramiento para la tía ENTITY . ENTITY le había entregado cinco_liras ¡ cinco_liras ! Pero ese muchacho llegaría a ser un ENTITY , más o menos en la época en que ella fuese rica ! No ; un ENTITY , no , porque éste tocaba el violín ; un violín que ella había visto y casi tocado en un día de fiesta en la casa de el ENTITY , — y latía ENTITY no conocía ni de_oídas a ningún célebre guitarrista . 
            
Mientras pensaba cómo le llamaría a ENTITY , le buscó una chaqueta y unos calzones cortos de pana viables , una camisa limpia , unas ojotas con cordones bicolores , y después_de un baño con el que ella dio por compurgados descuidos higiénicos que habían dejado rastros en el muchacho , le envió a el ENTITY , con esta nota final : « Toma esta bolsa : en ella echarás todas las monedas que te den : cuidado que no pierdas alguna . » 
            
Cuando se dirigía a el hotel , ENTITY iba pensando en el absolutismo inaudito de la tía ENTITY , quien se había apoderado de las cinco_liras , y no le había dado a él siquiera una para comprar algunos acaramelados que había devorado con los ojos casi pegados a la vidriera de la birrería , y otra para que el señor cura le encendiera una vela a ENTITY . 
            
Quizá habría madurado esa misma tarde un plan revolucionario , si tan pronto no hubiese llegado a el ENTITY , y algunas damas no se hubiesen apoderado de él llevando le a el amplio comedor , cuyos muros lucían espléndidos frescos y algunos lienzos que se atribuían a ENTITY , el joven artista sacrificado por los ENTITY . 
            
Cuando todos estuvieron sentados a la mesa , la joven extranjera , de ojos soñadores y labios humedecidos en la esencia de un idealismo voluptuoso , le tomó de la mano y le hizo sentar en el sitio que se le había preparado . 
            
ENTITY no se hizo esperar . En_seguida de un bordoneo , a_guisa_de introducción , preludió unos aires malagueños que merecieron la aprobación general . Un grave caballero británico , que jamás bebía vino sino cuando los nuevos comensales le brindaban de el propio por pura cortesía , respondió a la pregunta de su vecina , una pseudo inglesa , cuyo rostro era una pasa de higo a la que se habían pegado unas gafas y coronado con una papalina que era un mero horror , diciendo la que ello era la jota aragonesa . 
            
Después entró en lo hondo de unas peteneras , cuya sal fina no gustaban los extranjeros , pero cuyos vuelos les dejaba en la epidermis un cosquilleo agradable . 
            
Y como era necesario cambiar de tono , con acento flexible y pausas picarescas , tal_como lo había escuchado de los caballeros españoles , sin entender él más de la cosa , ENTITY cantó así : 
            
« Es de vidrio la mujer , Pero no se ha de probar Si se puede o no quebrar Porque todo podrá ser . Y es más fácil el quebrar se Y no es cordura poner se A peligros de romper se Lo que no puede soldar se . Y en esta opinión estén Todos , y en razón la fundo , Que si hay ENTITY en el mundo Hay pluvias de oro también . » Un general inglés le pidió a el poliglota secretario de el ENTITY , tradujera la letra de esa especie de madrigal . La joven generala , que vivía en ENTITY , porque este aire le sentaba mejor que ningún otro , mientras el general bebía la vida en ENTITY a tragos de fastidio , cuando no de rom , tuvo un acceso de tos y aspiró su pomo de esencias , cuando el secretario , burdamente meloso como todos los secretarios de hotel , trasuntó en imposible prosa esa pintura de la fragilidad , puesta en música . 
            
La joven extranjera de ojos soñadores , devoraba con sus miradas a ENTITY , sentado a tres pasos de ella , y le aplaudía y le felicitaba . ¿ Entendía el castellano ? Quien sabe . En_todo_caso ENTITY no cantaba para ella , que era el único caso en que ella , mujer a el fin , le habría entendido , aunque el ingenuo muchacho cantara en sánscrito o en pampa , que es lo mismo . 
            
ENTITY , artista a el fin , quiso corresponder a esta distinción , y después_de una tregua en que templó la guitarra y se dio algún tiempo para observar todo lo que engullían aquellos forasteros a_razón_de doce_liras por día , levantó sus ojos sobre la joven extranjera y con voz dulce y melancólica empezó una endecha así : 
            
Las pasiones ajuntadas de cuantos penas tuvieron y tormento , con las mías comparadas sombras son que desparcieron como el viento ... La vibración estridente de una cuerda rota , interrumpió la endecha . ENTITY fue esperar un buen rato mientras el artista reparaba el inconveniente . Cuando terminó la endecha , ya la comida tocaba a su fin . La joven extran jera se levantó y puso una pieza de diez_liras en las manos de ENTITY azorado , diciendo le en mal italiano : — Has cantado artísticamente : quiero que me enseñes esta última canción : mañana a las 8 sube a el ENTITY . 22 , que te esperaré . 
            
ENTITY agradeció el presente , prometió no faltar a la cita , y a la señal ya dada por la extranjera , presentó su gorra de pana a los comensales ... 
            
Entre moneda y moneda que a la gorra caía pidieron le que cantase algo antes_de marchar se . ENTITY , que ya se sentía en corriente de simpatía con la joven extranjera , la dedicó con los ojos esta canción de ENTITY imitando a ENTITY : 
            
A ENTITY ya los brazos le crecían Y en luengos ramos sueltos se mostraban : En verdes hojas vi que se tornaban Los cabellos que a el oro obscurecían ; De áspera corteza se cubrían Los tiernos miembros que aun bullendo estaban ; Los blancos pies en tierra se hincaban Y en torcidas raíces se volvían ... Que ENTITY no sabía lo que decía , es cosa averiguada . Él tomaba a el azar lo que recordaba de el repertorio , que aprendió a id os españoles . Si los demás veían en él alguna 
            
intención se engañaban , pues , medio a medio , y hasta podían edificar castillos atribuyendo le ideas que a el niño asombrarían . 
            
Como un ENTITY de corteza artística , ENTITY concibió a el retirar se la conveniencia para él en conquistar la servidumbre de el ENTITY . A el efecto , le dio a el portero una lira para que bebiese por las ganancias de ese día . 
            
Ya sólo en la calle , quiso recapitular su situación . Desde_luego empezó a contar su ganancia , sacando de el bolsillo solamente las monedas que no podía apreciar por el tacto , temeroso de que alguien le robase . La pieza de . oro que le dio la joven extranjera guardó la en otro bolsillo , y con esa pieza sumaban las ganancias veinte_liras . 
            
En_cuanto_a las diez_liras , se decía ENTITY , me han sido especialmente regaladas , y la tía ENTITY no debe ni siquiera olerías . Si yo le entrego las diez restantes , la tía ENTITY no me dará un céntimo , y no podré comprar ni un acaramelado para mí . Es cierto que ella me ha dado esta ropa , pero es también cierto que ésta ha salido de las diez_liras que le di . Partamos la ganancia , tía ENTITY ; como no debo cambiar la pieza de oro y he de reservar algo para cuerdas de guitarra y he de comprar un acaramelado , a ENTITY . le tocan seis_liras y setenta_y_cinco céntimos , que aquí están . 
            
Y diciendo y haciendo entró en la birrería , gastó veinticinco céntimos en tres acaramelados , separó aquella cantidad , guardó el resto atado en la falda de su camisa , y cantando por lo bajo entró en la covacha . 
            
La tía ENTITY le esperaba entre cálculos cada vez más celestes . Esta noche , se decía , vale otras diez_liras : si todos los días vienen bien , habrá que contar sobre doscientas_liras . ¡ Doscientas_liras ! pero yo voy a comprar me un catre para no dormir en el suelo y una vela para no andar a_tientas por la noche ! ... 
            
— ENTITY , tía ENTITY , gritó en esto ENTITY ; seis_liras setenta_y_cinco céntimos tiene ENTITY . por hoy . 
            
— Seis_liras setenta_y_cinco céntimos , exclamó la tía ENTITY con un desprecio tan hiriente como el de la hija de ENTITY ya fastidiada de las ofrendas de ENTITY , — ¿ es eso todo lo que te han dado ? ... ¡ Avaros ! ... 
            
— ¿ Y cuánto tiempo emplea ENTITY . para ganar esa cantidad ? replicó el muchacho . Aunque trabaje un mes no la gana ENTITY . , tía ENTITY , porque tiempo hace que ENTITY . no tiene vela para alumbrar se , y que comemos castañas o lo que nos dan los pescadores . 
            
— Así van los tiempos , respondió la tía ENTITY aplastada por la enormidad de el argumento : seis_liras setenta_y_cinco céntimos es una buena ayuda : mañana compraremos unos catres y tendremos por la noche una vela . 
            
— También le traigo a ENTITY . un acaramelado . 
            
— ¡ Acaramelado ! aulló la tía ENTITY que abominaba los acaramelados , porque se le pegaban a las encías lisas como_la_palma_de_la_mano ; ¿ por qué no compraste una vela ? 
            
— Porque no había de comer me la vela , tía ENTITY ; pero eso no importa , voy por ella . 
            
— ENTITY , ENTITY , gritaba la tía ENTITY , sofocada por la idea de que el muchacho fuese a pedir fiado y se excediera en el gasto , aguarda hasta mañana ... ven . 
            
Pero ENTITY había volado ya , y a poco apareció con la vela de sebo . 
            
— ¡ Y qué ! le dijo la tía ENTITY , presa de una sospecha feroz ... ¿ te han fiado la vela ? ¿ Con qué la has comprado ? 
            
ENTITY se rascó la cabeza . No había pensado en que los nimios detalles suelen hacer fracasar las cosas más grandes . 
            
— Es ... que ... balbuceó ... me encontré en el bolsillo tres palancas : he gastado dos en la vela , aquí tiene ENTITY . la otra . 
            
La tía ENTITY encendió luz y se puso a contar el dinero , con una satisfacción que rayaba en el anhelo y que habría llegado a la voluptuosidad si la cantidad hubiese sido mayor . 
            
ENTITY tuvo de lavar bien las monedas de plata , para poder se mirar en ellas , y , en su avidez supersticiosa , ver ahí el secreto de aumentar las , y apiñar los montoncitos de una lira , de dos liras ... de cinco_liras , ¡ oh ! ... y hacer los sonar bajo sus uñas afiladas para sentir en sus entrañas esa melodía única en su vida ! ... 
            
En_todo_caso , ahí estaban , bien sujetas en sus manos ; y de sus manos pasarían a su enorme pañuelo a rayas negras y amarillas , que ella arrullaría en su seno , sobre su corazón , para aspirar los deliquios de esa noche de bodas con su riqueza ! ... 
            
ENTITY habría querido también contar su tesoro . ¡ Imposible ! ... Éste era como la estatua de ENTITY : moría el que lo tocase : lo perdía si lo tocaba . Era la muerte por_medio_de el ruido . 
            
Pero no pudo defender se de un horrible sobresalto . Si habría perdido el medio marengo que le dio la joven extranjera ! ... Esa cuasi lámina de oro ¿ no se le habría resbalado en la precipitación con que la ligó con otras monedas en el extremo de la falda de su camisa ? 
            
ENTITY se incorporó en la obscuridad , llevó las manos a el atadijo , tanteó , pero ... ¡ imposible ! las piezas de cobre eran más grandes ... Empezó a desatar , cuidando de no hacer ruido . Desató ... desató ... deshizo los dobleces con la prolijidad con que un cirujano cambia un vendaje , y contó ... una palanca ... dos palancas ... un franco ... ¡ ENTITY ! ... un sudor frío le bañó mientras sus dedos convertidos en garfios querían arrancar aquella moneda de el misterio que la cubría , con la fuerza de espíritu con que ENTITY arrancó de el misterio a la ENTITY . 
            
Por fin respiró ... la moneda estaba ahí ... 
            
ENTITY la llevó a sus labios ... en la obscuridad vio delante_de sí la imagen de la joven extranjera , y volvió a liar sus monedas , quedando se a poco dormido con el sueño tranquilo y profundo que igualmente concilian los niños , los hombres de bien y los imbéciles . 
            
ENTITY era madrugador . ¿ Qué haría si no madrugaba ? ¿ Dormir ? ¡ Bah ! Desde el toque de ánimas hasta la madrugada el tirón es muy largo . 
            
La playa donde jugaba con los muchachos , o la sacristía que barría si llegaba antes que otros , o acomodaba las sillas , o hacía que hacía , ganando con cualquiera de estos servicios un poco de café caliente y hasta un pedazo de torta . 
            
Esa mañana se dirigió a la playa , pero regresó a poco , de temor que pasase la hora de la cita que le había dado la joven extranjera ; tomó su guitarra y se fue a el ENTITY . 
            
El portero le dijo que casi todos los parroquianos estaban bañando se en la playa , pero que la extranjera no había bajado . 
            
Arriba le dieron mejores señas : la extranjera dormía todavía . ENTITY con el desenfado de un filósofo o de un procurador ejecutante , se sentó en un rincón de el vestíbulo , contiguo a el número 22 , y aguardó . Dieron las 8 1/2 , las 9 ... y como cualquier otro muchacho reducido a la quietud , ENTITY se quedó dormido . 
            
Todos convenían en que cierto misterio rodeaba a esa joven extranjera . Se hacía llamar ENTITY . de ENTITY . ¿ Era polaca ? ¿ Era inglesa ? ¿ Era rumana ? Nadie lo sabía . Un mes hacía que había llegado a el ENTITY , acompañada de un tremendo foot man , una especie de oso blanco , poliglota como su ama , pero impenetrable como los destinos , y áspero como una roca . 
            
El portero que le había conocido el flaco , o_sea el aguardiente , como aperitivo para comer , sólo sabía que seguirían viaje para la ENTITY : nada más . 
            
Y era bella . Lucía esplendorosa la belleza minervaica de esas mujeres de ENTITY que se batían con ENTITY , y que trasuntan las vírgenes heroicas de ENTITY y de el ENTITY en la envoltura encantadora de las ENTITY y de las ENTITY . 
            
Tenía los ojos renegridos , rasgados y altivos de las judías y de las suramericanas ; y el cabello castaño y sedoso de las francesas de el mediodía . 
            
Quizá el carmín de sus mejillas era demasiado subido , y demasiado desenvueltos los contornos y curvas de su busto , a el sentir de esos fisonomistas exigentes de el conjunto plástico , que miran a todas las mujeres bajo el prisma de la idea preconcebida que tienen de la belleza , y no se detuviesen a pensar que ENTITY . de ENTITY contaba sólo diecinueve años ; que era de un pronunciadísimo temperamento sanguíneo nervioso , y cuya pasión favorita eran los caballos y los ejercicios corporales . 
            
Así_y_todo , cautivaba la belleza singular de ENTITY . de ENTITY . La nariz aguileña que le imprimía cierta gravedad a su fisonomía , se compensaba , — si ello no era seductor , — con una boca irreprochable , cuyos labios , siempre entreabiertos , se antojaba que querían aspirar en lo nuevo y en lo raro alimento para un alma en ebullición , cuyos ideales iban mucho más_allá_de el de ciertas mujeres que creen tener el mundo cuando se les dice que son bellas , se les agrega que son amadas y ... se casan por temor de perder lo todo con esa oportunidad , y de ver se obligadas a hacer alguna imprudencia . 
            
Los parroquianos de el ENTITY estaban contestes en que ENTITY . de ENTITY era una extravagante . Algunos de esos caballeros andantes de oficio , que asestan sus flechas sobre toda mujer bonita que encuentran en los hoteles que van recorriendo , sin dejar tras sí más que tal_cual deuda , habían abierto campaña contra ENTITY . de ENTITY . Ésta les había clavado sus ojos negros con una expresión de tranquilidad tal , que los había desahuciado a las primeras guerrillas . El único que había trabado alguna relación con ella , y aún la había acompañado hasta la playa , era el joven guitarrista español . Pero sin duda aventuró alguna expresión ardorosa como su sangre , porque ya no se la había visto cambiar una palabra con él . 
            
Las señoras habían presenciado cosas horribles ... 
            
Una marquesa vieja que fumaba cigarrillos rusos y no podía pasar se sin dos buenas copitas de ron después_de el café , y aun sin tres , si las exigencias de la digestión la ponían en este trance , vivía escandalizada de que una tarde en que la banda de el 16 ° de ENTITY tocó en la terraza baja de el hotel , esa extranjera sin escrúpulos hubiese solicitado de el redoblante que le enseñase a manejar los palillos , y de que aun hubiese tocado un redoble . ¡ Tocamientos con un tambor ! 
            
Una condesa que se cuidaba mucho de las corrientes de aire y que no podía propiciar se otro entretenimiento que el de jugar en su habitación dos largas partidas de ajedrez con los oficiales de el 16 ° de ENTITY por turno de antigüedad , recordaba , horrorizada , por su parte , que esa extranjera había pretendido , sin duda , atraer se a estos mismos oficiales , diciendo les que la faz ridicula de los militares consiste en creer se irresistibles ; y que si así_como nunca retroceden ante una mujer , no retrocedieran ante una plaza , todas serían victorias para ellos : pero que ella era una plaza con los medios para resistir a la fuerza que ellos simbolizaban en su estatura colosal : que tan así era , que con un arma en la mano los despacharía individualmente . 
            
Que esto diciendo se había traído floretes , mientras ella subió a vestir se ad_hoc : que puesta en guardia , frente_a el ENTITY , le había propinado dos botonazos en el pecho , diciendo le a el tercer asalto : « para que no se crea que me los habéis regala lo , ahí va estotro » — y que le había desarmado ante la estupefacción de los demás . Que el ENTITY , de cuya fortaleza y agilidad , ella lo habría dudado jamás , entre galante y mohíno había le estirado la mano a la extranjera y que ésta se la había estrechado con dos enérgicas sacudidas de hombre . 
            
La condesa agregaba que las apariencias j aun las noticias de la doncella de el número 22 . dejaban creer que ENTITY . de ENTITY era mujer pero que probablemente sería alguna cautiva llevada a servir en la guardia de amazonas de el rey de ENTITY : alguna cosa rara que , causaba miedo . 
            
Tan sólo el general inglés había dulcificado un poco la situación desfavorable que le creaban a la joven extranjera . Recordaba que ésta solicitó montar un caballo que adiestraban recién para el ENTITY de ... Se le respondió que era un bruto arisco y semisalvaje , y así_y_todo ella se le trepó encima , emprendiendo una carrera vertiginosa y regresando dos_horas después con la frente estropeada a el rozar con un tronco de árbol , pero jineteando sobre el bruto que echaba espuma y escarbaba el suelo con el tembloroso bazo , dominado por aquella mujer que le palmeaba dulcemente el pescuezo . 
            
El general inglés se aproximó a bajar la de el caballo , pero sin_contar_con que ella le manifestó por señas que era inútil , el bruto , de común acuerdo , se diría , le tiró una manotada que le rompió su antiquísimo bastón de bambú y le propinó un sustazo de carácter solemne . 
            
— ¿ Y cómo se bajó de el caballo bravio ? preguntó un recién llegado a el ENTITY . 
            
— Como diz que se bajan los argentinos y los húngaros , agregó el general . Sacó el pie de el estribo , desenvolvió suavemente el cabestro , lo tomó de el extremo y se tiró ai suelo tirando hacia sí , y torciendo por_consiguiente el pescuezo de el caballo para que éste no le diese un manotón . 
            
Si ENTITY . de ENTITY no era lo que decían estas buenas gentes , era en_todo_caso una mujer singular . 
            
ENTITY y jugando con una varita , salía de el ENTITY las noches de luna y regresaba muy tarde . ¿ Adonde iba ? Una noche espiaron sus pasos . 
            
La vieron detener se junto_a la verja de la villa ENTITY , atravesar en_seguida hacia el mar y sentar se en una piedra a contemplar cómo las franjas plateadas de el agua en continuo vaivén avanzaban sobre la arena movediza . Allí había quedado inmóvil largo rato . Aguardaba a alguien seguramente . 
            
Sí , que siguiendo por la orilla de el mar , apareció delante_de ella un hombre . Los espías se hicieron todo ojos ... Era el foot man que le pedía sus órdenes . 
            
Ella se sacó el sombrero , sacudió su hermosa cabeza , cayeron atrás sus cabellos y regresó a el ENTITY lentamente , con paso mesurado , como si quisiera penetrar en las tinieblas , o como un sonámbulo que ve mundos fantásticos sobre el abismo en que se balancea desafiando dulce , riente y desarmado las furias implacables que lo amenazan . 
            
Tal era la mujer a quien ENTITY esperaba profundamente dormido . 
            
El foot man había venido varias veces , y puesto se a escuchar a la puerta de el número 22 , pero se había retirado a el sentir que su señorita dormía aún . 
            
A_eso_de las diez sonó la campanilla y volvió el foot man . Empujó apenas la puerta y en inglés dio placentero los buenos días , dejando que entrase la doncella . 
            
Ya todos los parroquianos habían regresado de el baño y se preparaban a almorzar , cuando apareció la joven con un ligero vestido de hilo y un sombrerillo de paja , que le daban el aspecto de esas suaves y amables figuras de los cuadros de ENTITY ; acarició familiarmente a ENTITY y excusando se por su tardanza , le invitó a ir a la playa con su guitarra . 
            
— ¿ Sabes nadar ? le preguntó cuando entraban en el jardín que conduce a la playa . 
            
— Me he criado en el mar , y cojo los pescados en el fondo cuando no son muy grandes , respondió ENTITY satisfecho . 
            
— Pues_bien , yo nado más que tú : si tú me ganas , te daré lo que quieras , a_condición_de que me enseñes esa canción . 
            
ENTITY aceptó la apuesta , contando se desde_luego vencedor . Pero con indignación profunda de sí mismo , se sintió imbécil hasta el punto de no atinar con lo que le pediría a la joven , él que era uno de los mejores nadadores entre los muchachos de la playa de ENTITY . 
            
¿ Dinero ? ... ¿ Y cuánto le pediría ? ¿ Cien_liras ? Esto era muy poco , y sin embargo era absurdo que él pidiese más . ¿ Una recomendación para acomodar se en un ENTITY o cosa así ? ¿ Y qué haría él en un ENTITY con su guitarra ? ¡ Si consiguiese que lo llevase a ENTITY ! ... En fin ... 
            
Cuando llegaron a las casillas , la joven le designó una a ENTITY y ocupó ella la contigua para desnudar se . 
            
ENTITY se quitó en un santiamén la chupa , los calzones , la camisa y los botines , y ya iba a arrojar se a el agua , cuando la joven que por la ventanilla lo había visto pasar , le gritó : ¡ Espera ! ¡ Espera que ya voy ! ... Y dos_minutos después salió abrochando se una chupa sin mangas sobre unos calzones amplios que le llegaban a la rodilla . 
            
Había marejada . Los colazos de alguna borrasca lejana traían a la playa una tras otra ondas levantadas , que a el humedecer las piedras gruesas formaban de instante en instante raudales fatuos de brillantes . 
            
Cuando el agua le llegó a la extranjera a la cintura y a ENTITY a el pecho , se echaron de espaldas . Una corta zambullida y a_flor_de_agua a nadar el uno a el lado de el otro . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , después_de unos diez_minutos , dando resoplidos y viendo que a_pesar_de sus esfuerzos no podía aventajar a su adversaria . 
            
— ¿ Estás fatigado ? le preguntó la joven , soliviando lo de un brazo . 
            
Una onda lo echó atrás a ENTITY cuando iba a responder . La joven se volvió de espaldas y alargando le una mano le dijo : — Hemos nadado como peces ; estamos a más de doscientos_metros de la orilla y estás fatigado : volvamos nos . 
            
Pero el caso era grave para ENTITY . había se le acalambrado un brazo y apenas se sostenía con el otro nadando de costado . 
            
— Tengo un brazo inútil y no podré nadar mucho más , respondió avergonzado . 
            
— Eso no es nada : coge te de mis cabellos y estira bastante el brazo acalambrado . 
            
— No , no lo haré . 
            
— Pues entonces , coge te de mi pie con el brazo acalambrado y nada con el otro , que así llegaremos pronto . 
            
Ya era tiempo de que ENTITY siguiese el consejo . La joven lo facilitó resbalando se casi por bajo de él , y aunque ambos tragaron una poca de agua , salvaron la situación . 
            
A poco andar ya pudo ENTITY poner se nuevamente a el lado de la joven y juntos llegaron a la orilla . 
            
— Ni me has ganado , ni te he ganado , le dijo la extranjera ; ha habido fuerza mayor en contra tuya . Y para que todo vaya lo mismo , mira , mira , agregó indicando le su salida de baño que había sido arrebatada por el viento y que flotaba a buena distancia . 
            
— Voy a traer la , dijo ENTITY en el tono con que ENTITY se proponía traer en triunfo a ENTITY de el fondo de la ENTITY . 
            
— No lo conseguirás ; ni quiero que lo intentes . He traído una buena toballa : lo que harás será frotar me con ella las espaldas . 
            
Entró en la casilla seguida de ENTITY , quitó se la chupa y los calzones pegados a sus carnes marmóreas , y después_de enjugar se la cara y el pecho , sin volver se le alargó la tohalla diciendo le ingenuamente : frota me bien las espaldas . 
            
Pero en_medio_de los omoplatos de la joven , ENTITY , a el revolver se casi verticalmente en la mar , cuando ella le indicó que se cogiese de el pie , había le inferido un gran rasguño . A el sentir el contacto áspero de la tohalla , ella se volvió bruscamente sorprendida ; y lo hizo con tan mala suerte que resbaló en el piso de tabla empapada y cayó a el suelo arrastrando a el muchacho . 
            
ENTITY , por uno de esos movimientos primos , semejantes a el que hacemos cuando pasamos por debajo_de una casa en construcción y sentimos caer cascarillas de ladrillo , se cogió con ambas manos de los hombros de la extranjera para salvar la cabeza . Sus pechos se juntaron trémulos con la impresión de lo inesperado . E inmóviles , con_los_ojos_cerrados en el atolondramiento de la caída , quedaron ahí un instante sin atinar a levantar se sobre sus rodillas doloridas . 
            
Cuando la joven comenzaba a calzar se sus zapatitos de corcho , ya ENTITY la esperaba fuera con su guitarra . 
            
Pero ¡ cosa más rara para ENTITY ! A el pasar por su lado la extranjera sacó de la chupa una pieza dé plata y poniendo se la en la mano le dijo con sequedad : — Toma , y ve te ... Y se alejó precipitadamente . 
            
Ese día , la joven no bajó a almorzar . Por la tarde el foot-man pidió en la ENTITY la cuenta de su señorita , pues se marchaba en la mañana siguiente . 
            
ENTITY se quedó otra vez solo ; solo con la tía ENTITY , esto es , con el egoísmo de la miseria , que es la prosa más acerba de la vida . 
            
Cuando supo que la extranjera se marchaba , la tía ENTITY se dio a todos los diablos , y éstos la poseyeron para hacer la proferir una maldición por minuto . 
            
Tan insoportable estaba por la tarde la poseída , que ENTITY , irritado por aquello de que pretendiese ser más realista que el rey , — que era él en su desgracia , — se lanzó afuera para no escuchar otros ecos de despecho que los suyos propios . 
            
Se fue a la playa , de aquí a la plaza , siguió por la larga vía , y en todas partes se encontró mal , y a nadie vio , ni reparó en nada cuando hubo vuelto por el mismo camino con unas ansias de llorar que le quitaban hasta las ganas de comer acaramelados . 
            
Andando así_como atontado , oyó la voz de el portero de el ENTITY , que le llamaba . Sintió como un fuerte nudo en la garganta . El portero en comisión le trajo a lo vivo el hecho de la partida de la extranjera . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ No vas a el ENTITY ? 
            
— No , le respondió ENTITY volviendo sobre sus pasos y andando a el lado de el portero , temo fastidiar a los parroquianos . 
            
— Eres prudente , y , además , ya te he dicho que se marchan mañana y están ocupados en sus preparativos . 
            
— ¿ Y por dónde se marchan ? 
            
— Los equipajes irán mañana temprano a la estación ENTITY , lo que vale decir que se dirigen a ENTITY o a ENTITY . 
            
— ¿ Y el equipaje de la extranjera también va allá ? preguntó ENTITY en un tono que era el de un arpegio doloroso . 
            
— Sí . 
            
Nada más . 
            
El sí de el portero era la evidencia de la desgracia de ENTITY . 
            
Un eco de ese egoísmo , más o menos blando , más o menos crudo , que viste como de fiesta en la intimidad de todas las criaturas , le gritaba que era terrible la partida de esa extranjera , por la sencilla razón de que con ésta se perdían las monedas de oro que solían ir a parar a su bolsillo . 
            
Ese mismo eco variaba le la situación por pasiva , agregando le que la cosa no sería tan terrible si llegase a el ENTITY otra extranjera tan generosa para con él como la que se marchaba . 
            
Esta hipótesis casuística no le ofrecía mayor consuelo por el momento , y ENTITY la rechazaba despechado . 
            
Por manera que el rostro bello y seductor de la extranjera no era lo que llenaba la imaginación inquieta y aviesa de el muchacho . 
            
Mejor dicho , él veía a la extranjera a_través_de una pieza de diez_francos . A el apretar esta moneda entre sus dedos nerviosos , si algo sentía no era esa impresión subjetiva que nos hace_ver en radiante relieve a la mujer querida cuando tocamos una prenda que ella tocó . No : lo único que ENTITY sentía era no tener en_vez_de una , dos monedas de diez_francos . ENTITY es que no se le podía pedir más . 
            
Con todo , recapitulando sobre los episodios de su corta , pero cordial relación con la extranjera , encontraba que maldito si podía darse_cuenta de ellos . 
            
Todo ello era una nebulosa para él . Le sucedía lo que a aquellos que pierden el conocimiento a el principio de una escena trágica en que son actores , que no pueden explicar lo mejor . 
            
ENTITY aguzaba su ingenio para amontonar las circunstancias , desmenuzar las en_seguida , y sacar alguna luz ... ¡ imposible ! 
            
Desde_luego , se decía , la extranjera le tomó bajo su protección ... ¿ Por qué le tomó bajo su protección ? ... Corría y jugaba con él , como él corría y jugaba con los muchachos de la playa ... Se bañaba con él , se daban un golpe feroz , enlazados caían ambos a el suelo y ... ¡ paf ! ella cambiaba repentinamente , le ponía una cara como la de el oso blanco que la servía de foot-man , y resolvía marchar se incontinente sin ni siquiera aprender la canción que con insistencia le pidió la enseñara . ¿ Cómo explicar se todo esto ? 
            
ENTITY trabajaba inútilmente como esos rebuscadores de oro que persisten en encontrar lo a_través_de las piedras de cuarzo que la suerte siempre irónica les brinda . 
            
Pero tampoco quería ceder a la casi evidencia de su ruina . Es lo que más cuesta a el egoísmo de los hombres , desde el altivo mandatario desalojado de el poder , que se aniquila a sí mismo llamando a la opinión que le rechaza ; hasta el enamorado sin fortuna , que corre tras un nuevo desahucio cuando están frescos los desahucios anteriores . El espejismo grandioso de tal egoísmo se ve en ENTITY , marchando adelante él solo , en la noche sombría de ENTITY . 
            
ENTITY siguió adelante también . ENTITY , ingenuo , sin más horizonte que el de el interés egoísta y propio de el medio ambiente en que vivía , pensó que todo aquello no era más que un capricho ; que un capricho era siempre el padre de otro capricho , y que bien podría ser que la extranjera cambiase de parecer y se quedase algunos días , cuando le oyese cantar nuevamente bajo el balcón , y le alargase otras monedas como las que él calentaba con todo su ardor . 
            
En su guitarra y en su garganta estaba toda su esperanza . Las nueve serían cuando favorecido por una luna , en cuyo disco creía ver algo como la predicción de su buena fortuna , ENTITY se situó en el jardín de el ENTITY . precisamente bajo el ENTITY . 22 , e imprimiendo a su voz toda la dulzura e intención que le fue posible , empezó a cantar así : 
            
« Doncella la de lo blanco la que entre todas descuellas como en el bosque la palma por su gracia y gentileza : Asoma te a tus ventanas y oye , tirana , mis quejas ; son vibraciones de el alma que tu amor tiene en cadenas . » A poco se abrió alguna ventana . Pero en el ENTITY . 22 ... obscuridad y silencio ! ... ¡ Era horrible ! ¡ Esa mujer era de palo ! ... 
            
ENTITY reunió sus mejores fuerzas y atacó la última estrofa , imprimiendo le a su voz acentos tan quejumbrosos que se antojaban lamentos de esos que repercuten entre las laderas de la montaña , como verdaderas lágrimas habladas de algún grande infortunio que peregrina entre las ásperas moles de granito : 
            
« Son efluvios inefables de un misterio que en mí vela , que algo tienen de divinos : desde que ENTITY me condena por esquiva a aborrecer te , a idolatrar te por bella ... » ¡ ENTITY ! ... Detrás_de él apareció el foot-man , le tocó en el hombro y , a_nombre_de su señorita , le pidió se retirara , porque la había despertado con el canto y ella debía marchar se en la madrugada ... 
            
ENTITY quedó humillado , avergonzado , reventado . Tuvo un acceso de furioso despecho en el que pensó romper le a el foot-man la cabeza con la guitarra . Pero a tiempo reflexionó que antes se rompería la guitarra , pues lo que ese oso blanco llevaba sobre los hombros era una cabeza de piedra , único vehículo de herejías semejantes a la que le trasmitía . 
            
¡ Oh ! ¡ la extranjera mentirosa y avara ! Ahora lo comprendía todo . Por dar le una moneda de plata , había le dado una moneda de oro , y despechada se negaba a escuchar sus canciones . ¿ Y qué importaba diez_francos a esa mujer que debió ser tan rica ? 
            
ENTITY buscaba los motivos más antipáticos para desahogar su interés burlado , olvidando que la extranjera le dio la moneda de oro la noche anterior a el día en que le invitó a nadar con ella . 
            
Estaba en_pie_de_guerra . La tía ENTITY tuvo a bien notar lo así cuando , a el entrar en la covacha , ENTITY arrojó en un rincón la guitarra , arrancando le un ¡ ay ! sordo y prolongado que se fue apagando con las últimas vibraciones de la bordona . 
            
Como nada le dijeran , empezó a refunfuñar hasta que a gritos exclamó : 
            
— ENTITY , estos forasteros son unos avaros , y las mujeres son pura magagna . 
            
— Toma , replicó la tía ENTITY , sin dar se por aludida , que por sobre no haber sido jamás forastera , no se inclinaba por modestia a defender su sexo , ¿ crees que viajarían si no fuesen avaros ? Estos extranjeros salen de su casa para economizar durante la temporada en que se aprietan hasta el estómago dentro_de sus vestidos a cuadros ; los mismos que ya les sirvieron para apretar se otras veces . 
            
— Haber me pedido que le enseñase una canción , haber me dado confites y dinero , haber apostado conmigo a quien nadaba más , haber los casi roto una pierna a el caer a el suelo ... 
            
— ENTITY , ¿ qué estás diciendo ? 
            
— Sí , tía ENTITY ; esa mujer no es como las demás , porque no usa frasco de esencias , ni teme las corrientes de aire , ni le duele la cabeza , y porque tira el sable , y nada más que un hombre , y tiene unos puños de hierro y unas carnes que parecen de mármol y unos huesos de bronce , como que casi me aplastó a el caer sobre mí . 
            
La tía ENTITY tuvo la tentativa de un sobresalto , y cuando ENTITY la hubo referido ingenua y detalladamente todos esos episodios con la extranjera , acometió la grandiosidad de encender la vela , se dio una palmada en la frente , rió con ruido semejante a el graznido de las harpías de la ENTITY , y tomando de el brazo a el muchacho : 
            
— ¿ Conque esas tenemos ? le dijo . ¿ Conque lá extranjera ? ... 
            
— ¿ Qué ? preguntó ENTITY , que no entendía una palabra . 
            
Probablemente la tía ENTITY pretendió de_visu confirmar lo que aleteaba en su imaginación como cuervo herido en un pantano , porque ENTITY apartando se con cierta gravedad la dijo : 
            
— ENTITY , es tarde ya y necesito dormir porque he de levantar me muy temprano . 
            
Y como no hay intranquilidad que quite el sueño a los muchachos , ENTITY se durmió muy luego . 
            
En su sueño debían de saltar en tropel las apariciones , porque la tía ENTITY le gritó algunas_veces creyendo le enfermo , o presa de una de esas pesadillas en que la imaginación despliega sus vuelos en_busca_de magníficos absurdos o de abominables monstruosidades , cuyo recuerdo vago le suministra a el hombre la presunción de que es capaz de llegar con discernimiento a todos ellos . 
            
¿ ENTITY veía delante_de sí a la bella extranjera , u oía con fruición el sonido de las mil monedas de oro que ella le daba ? 
            
Probablemente la veía ; porque se antoja que los ensueños castigan a el hombre en sus pasiones , haciendo le actuar , — siquiera sea a pura imaginación , — en sentido contrario de el en que actúa durante la vigilia . 
            
Castigan a el egoísta tornando le magnánimo y generoso ; a el avaro le castigan prodigando el oro a_manos_llenas ; y a el ambicioso ruin que sacrifica patria y afecciones , le castigan también , haciendo le servir la causa de la virtud y de el bien público . En este sentido se puede decir que los ensueños propinan , aunque sea por breves instantes , el escozor de el remordimiento , el sudor de las angustias y hasta el frío de los patíbulos . ¡ ENTITY que los hombres olviden la lección a el despertar , o rían impunemente de el fastidioso devaneo que levantó el espíritu en ausencia de la voluntad 
            
Sí , probablemente la veía ; la veía bajar hasta él riente y pura , tomar lo de la mano y ascender con él , entre millones de glóbulos transparentes que se arremolinaban en el espacio tibio , derramando los adormecimientos de la voluptuosidad en sus cabezas inclinadas ante el misterio de ese goce inefable . 
            
La veía adorable , brindando le con sus gracias ternuras celestiales , y se veía crecer y sentía la intimidad de esa unión en el espacio , cuyas ondas lo mecían entre harmonías deliciosas hasta tender los brazos en inaudito letargo . 
            
En esto despertó : su brazo tendido recobró a poco la tensión habitual : su mano sudorosa y ávida buscó el extremo de su camisa anudada donde depositaba sus monedas . ¡ Ahí estaban ! Y con la satisfacción brutal de haber las tocado , y haber venido el día , se vistió apresuradamente , tomó su guitarra y salió a la calle . 
            
Todavía no habían salido los viajeros de el gran ENTITY ; pero él debía ganar camino porque no quería pagar pasaje de tranvía . En_todo_caso trataría de acomodar se en e estribo de el carruaje de el ENTITY . 
            
Siguió la larga vía . A la altura de la ENTITY , en ENTITY , vio venir el carruaje a gran trote y se detuvo a esperar lo . Una señal de súplica a el cochero con quien mantenía aparcerías de birrería , y otra y otra , le permitió instalar se en el estribo . El carruaje siguió el camino de ENTITY , pasó los túneles de ENTITY d ’ Arena , siguió por la vía ENTITY , enfrentó el largo e imponente ENTITY y torció para entrar en la estación ENTITY . 
            
ENTITY no perdió el hilo en ese mare mágnum de baúles y de pasajeros ( que a_las_veces son más pesados que los baúles ) en que todos gritan y se estrujan y se pisotean y se dan recíprocamente excusas , con una sonrisa que es como la válvula de escape a la cólera que en los ojos relampaguea , sobre motivos de cualquiera colisión que torció un sombrero , desautorizó la solemnidad de un postizo , desmontó unos anteojos , o hirió el amor propio que tantas gentes llevan en los vestidos , por la sencilla razón de que no saben llevar lo en otra parte , y mucho menos en viajes , cuando el último patán raya en insolencia con el primero de los marqueses . 
            
No perdió el hilo , que le hizo cola a el secretario de el ENTITY , calculando , y con razón , que alrededor_de éste se moverían todos los pasajeros que con él vinieron ; como que el secretario les tomaría los pasajes , les arreglaría los equipajes , y cuando el tren se pusiera en marcha iría , sombrero en mano , a el ventanillo de el vagón a dar les el acostumbrado bon voyage , mesdames et messieurs . 
            
Y siguiendo el método de su egoísmo calculador , que él no tenía por el momento otro conductor de sus acciones , se dijo , y también con sobrada razón , que si se ponía a cantar cuando cada cual se preocupaba en hacer que hacía como los ENTITY de los circos , yendo en cola detrás_de el secretario , que era quien realmente por todos hacía , nadie le oiría aunque él fuese un ENTITY . 
            
La suerte , que favorece a el egoísta más que a el generoso , ayudó lo a ENTITY , pues había una espera de veinte_minutos hasta que llegase el tren de ENTITY . 
            
Claro es que ENTITY era todo ojos para ver el vagón en que entrara la extranjera . Por el foot man de proporciones gigantescas dedujo que ella entraba en un wagon lit ; y en esta confianza siguió por el andén detrás_de el secretario . Cuando todos los pasajeros ocuparon sus asientos , y los vendedores ambulantes empezaron a ofrecer cuanto artículo puede descomponer el estómago en un viaje de ferrocarril . ENTITY le manifestó a el secretario que deseaba despedir con una canción a los parroquianos de el ENTITY . 
            
— ¡ Bravísimo ! ENTITY , le respondió el obeso secretario , con ese tono abaritonado que sale de el vientre siempre regalado de todos los secretarios de hotel . 
            
Cuando el muchacho empezó a pulsar su guitarra , veinte cabezas asomaron por las ventanillas . ¿ Y la bella extranjera ? No ; que en_vez_de ella asomó la caraza de bull-dog de el foot-man . 
            
El caso es que ENTITY , sin prever esta circunstancia que apenaba su interés egoísta , preludiaba una canción alegre y festiva . Comprendió que no podría seguir la porque le subía por el esófago una especie de ahogo que sería cólera o despecho , o qué sé yo , pero que le inspiraba más bien gritos de rabia , y hasta intenciones de estrangular a la extranjera . 
            
Cambió bruscamente el preludio y se decidió a cantar una endecha cuyos acentos quejumbrosos cuadraban con la situación de su espíritu ; tan cierto es que en cualquiera edad , el sentimiento egoísta de el hombre quiere asociar a sus tristezas todo lo que tiene a su alcance o es de su intimidad , como si encontrase consuelo o compensación en que los demás padezcan de lo que él padece . 
            
Y con voz emocionada comenzó a cantar de esta manera : 
            
« En flor de el campo me tornaría y por tu loca tenacidad entre las yerbas escondería de mi corola la majestad . Límpida fuente de agua seré , y así tu tallo fecundaré . » ENTITY sostuvo con vigor la nota final y fue apagando la lentamente como para que muriese sobre la faz marmórea de la extranjera , suave , apenas murmurante , como la ondina sobre las piedrecillos de la orilla . 
            
¡ Y la extranjera no asomaba a el ventanillo ! ¡ Adiós ilusión de algunas monedas de oro ! ¡ Avara incorregible ! ... Un esfuerzo más para tocar el corazón con el arte ... 
            
« En fresca gota me desharía de grata lluvia matutinal , y sobre el cáliz me posaría de una entreabierta flor tropical . Yo mariposa gentil seré , dulce rocío te absorberé . » — ¡ Malditas mil veces esas locomotoras cuyo silbato espantoso ensordece a las gentes ! dijo para si ENTITY , con la misma propiedad con que ENTITY maldecía el invento burgués de las armas de fuego . 
            
El tren de ENTITY se aproximaba imponente . De el pulmón de la locomotora surgían alientos ciclópeos y penachos intermitentes de humo , eco e incienso de la civilización que han vencido de el tiempo y de el espacio . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó el jefe de movimiento . 
            
ENTITY se apresuró a levantar su gorra a la altura de los ventanillos . Algunas monedas cayeron . La bella extranjera estiró el brazo y sin mirar a ENTITY dejó caer una pieza de diez_francos . 
            
ENTITY la miró después_de guardar la moneda . La extranjera lo contemplaba impasible desde la distancia . Pero de sus ojos pendía algo como glóbulos brillantes , que resbalaron por sus mejillas , sin distraer la en su contemplación . Cuando el tren se ponía en movimiento , la extranjera se pasó el pañuelo por los ojos , y con el ademán y la expresión de el despecho soberbio , estiró nuevamente el brazo y arrojó con fuerza dos o tres monedas . 
            
Cuando en_seguida de recoger las ENTITY levantó la cabeza para dar le las gracias , ya la extranjera se había ocultado en el vagón . La llamó ... ¡ nada ! 
            
¿ ENTITY ever ? . . . Todavía no . A cien_metros de la estación , ENTITY creyó distinguir fuera_de el ventanillo el sombrero de paja de la bella extranjera . En_seguida la fatua montaña de polvo , a_través_de la cual aparece el tren como uno de esos monstruos que hacen retemblar a su paso las llanuras y con cuyas fechorías nos adormecían nuestras abuelas . 
            
De regreso , ENTITY se sentó en el camino a contar su dinero . Si la extranjera hubiese permanecido un mes más , él habría hecho su bolsa , se decía , y podría pagar su pasaje hasta ENTITY , tan hermosa , según se la había pintado uno de los caballeros españoles . Si esa extranjera no era un avara ¿ qué era ? se preguntaba . ¿ Por qué se iba así tan de súbito ? ¡ Ya ! ... Era una extravagante , que como las de su raza y laya , vivía con nieblas en el espíritu , y un poco de veneno en el corazón . Era tan huraña que debía de ser muy mala ... 
            
La partición de las ganancias de el día con la tía ENTITY , fue tocante . ENTITY ya tenía algunos atadijos en su camisa , y en su interés avariento reflexionó que el diablo podría tirar de el extremo de la misma , e ir sus monedas a parar a manos de la tía ENTITY , que no era menos avarienta . 
            
Se resignó , pues , a dar le participación de las dos monedas de oro , y tan luego como entró en la covacha puso sobre las rodillas de la tía ENTITY veinte y seis_francos . 
            
— ¡ Medio marengo ! ¡ Otro medio marengo ! esto viene de el cielo , exclamó la tía alborozada y acariciando a ENTITY . La ENTITY ha querido que hoy , día de mi cumpleaños , tengamos como hacer una fritura y una buena ensalada . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ ENTITY cumple años hoy , tía ENTITY ? 
            
— Setenta años ; y deseo que si llegas a mi edad tengas tan frescos los recuerdos como los tengo yo , que me parece que estoy viendo las fiestas de la coronación de ENTITY en el año de 1830 , y cinco años después los horrores de el cólera en ENTITY , cuando morían hasta quinientas personas en un día , y teníamos que echar a correr a ENTITY , donde se construyeron barracas sobre el mar. 
            
— ¿ Y qué comíais en ENTITY ? preguntó ENTITY asombrado de la sabiduría de la tía , que a_saltos ligaba el nombre de el príncipe de ENTITY con el cólera de ENTITY . 
            
— Nada más que fariña , y castañas , y pescado muy hervido ENTITY cambio hoy nos regalaremos . Ten : ve a la birrería y compra una botella de grignolino : yo voy a comprar lo necesario , y a la 1 no faltes , que habrá fritura y habrá ensalada . 
            
ENTITY quedó suspenso de la prodigalidad inaudita de la tía ENTITY , quien se resolvía a gastar tres_liras en una comida , pudiendo ambos comer por veinticinco céntimos sin abundamiento de grignolino , ni ensalada , ni fritura . Pero ella pagaba ; y de no haber se vuelto loco , menester era comer de lo que ella daba . 
            
Una vez en la birreria , ENTITY tuvo ímpetus de comer se , por vía de aperitivo , un acaramelado ; pero contuvo su glotonería en la expectativa de los manjares que iba a saborear . Cuando regresó con la botella , la tía estaba en las faenas de la cocina . 
            
En una grande sartén de hierro la tía echó aceite , sal , ajos y pimentón ; luego una buena cantidad de pescaditos ; encima hígado de ternera menudamente cortado , y todavía perejil , cebolla picada y algunas hojas de laurel . 
            
El aceite envolvió a el menjurge en la nube de su tufo , y entre chisporroteos que levantaban con estrépito algunos granos de sal gruesa , estrujaba , torcía , achicaba y revolvía pescados y especias , mientras la tía ENTITY se relamía componiendo su ensalada . 
            
Era este el plato digestivo : bastantes rebanadas de pepinos y remolachas , hongos , lechuga , cebolla y perejil picados ; aceite y vinagre como para tomar se con cuchara , y todo ello revuelto con frenéticos alardes de hambre . 
            
Cuando hubo dado el último vistazo a la fritura , la tía ENTITY alcanzó unos panes con exterioridades ( y probablemente interioridades ) de estopa ; puso la sartén en el suelo , entre ella y ENTITY , y las cucharas de palo se bajaron de la boca a la sartén y de la sartén a la boca como remos que azotan aguas tranquilas . 
            
La tía ENTITY comía con avidez ; ENTITY lo hacía con prudencia , y tanta ; que quiso pasar se a la ensalada . 
            
— ¡ Glotón ! le dijo la tía con la boca llena ; ¿ todavía no has concluido con el pescado y ya quieres comer de la ensalada ? Trae ese cántaro , que te daré un poco de vino con agua , y ya iremos a la ensalada . 
            
El prolongado remojo de vino sobre la abundante dosis de pescado , tiñó la frente y las arrugadas mejillas de la tía ENTITY de un colorado subido . 
            
Y la ensalada era su plato favorito . La atacó con valentía suprema . Su cuchara buscaba con ansia infantil los pepinos y los hongos . Con el segundo vaso de vino ya no se acordaba de ENTITY . Devoraba como una loca absorbida en la idea de que se convertiría en una ensalada a la que nadie podría acercar se sin morir . Cuando concluyó con las últimas rebanadas de pepinos y las últimas cucharadas de aceite , estaba cárdena . 
            
ENTITY no se sorprendió de que la tía revolviese los ojos de un modo extraño , porque se dijo que el vino la habría mareado . ENTITY y resoplando se inclinó indolentemente contra la pared , y con la cuchara removía lo muy poco que había quedado en el fondo de la fuente . La botella completamente vacía . 
            
ENTITY , somnoliento con las caricias de el festín , apoyó el codo en el colchón y se quedó dormido . Después se fue a la playa . Cuando regresó , a_eso_de las 7 , la covacha estaba a obscuras y tropezó con la tía ENTITY , la cual no se había movido de el sitio en que la dejó . Encendió luz y permaneció con_la_boca_abierta . La tía , con el rostro amoratado y la respiración anhelosa , le miraba con los ojos fijos , inmóviles . El muchacho tuvo miedo y quiso correr , pero la tía le llamó a sí con la mano derecha . 
            
A el aproximar se notó que la tía hacía unos visajes muy raros , y que tenía la boca horriblemente torcida . La tía llevó la mano a su seno , sacó una bolsa pequeña y se la dio balbuceando algo ininteligible . 
            
Los ojos , ¡ oh ! los ojos de la tía aterrorizaban a ENTITY . Pero después esos ojos empezaron a pestañear precipitadamente , la boca se torció hacia la oreja y las narices batieron entre absorciones abogadas el preludio de el paroxismo . Fue largo este preludio . 
            
Y si ENTITY hubiese permanecido allí , habría visto como esas absorciones , apagando se poco_a_poco , terminaron con una más fuerte que estremeció todo el cuerpo de la tía ENTITY , enderezó la boca y levantó el brazo derecho haciendo lo caer en_seguida para siempre inerte . 
            
Pero una_vez_que guardó la bolsa con el pequeño tesoro de la tía ENTITY , ENTITY echó a correr dando voces de que ésta se moría . La covacha se llenó de vecinos que con indiferencia , fuera_de toda duda , vieron como la policía recogía el cadáver para dar le sepultura por tratar se de un pobre de solemnidad . 
            
ENTITY ganó la covacha de un calafate de la playa . Los ojos inmóviles de la tía ENTITY , lo miraban a_través_de la obscuridad . Cuando pudo dormir se soñó que lloraba de sentimiento por la muerte de aquélla , y a el despertar se , entre sollozos , creyó que lo movían para robar lo . Dio un grito y llevó la mano a su tesoro . Lo tenía consigo . Él ya sabía lo que haría . 
            
Ya llevaba su plan madurado cuando a el día siguiente se dirigió a el negocio de ENTITY d ’ ENTITY , agente y amigo de el comisario de uno de los vapores de la carrera entre el ENTITY y el ENTITY . 
            
A las primeras palabras de ENTITY , ENTITY hizo una mueca de mal agüero : valía decretar un « no_ha_lugar » . Pero el muchacho no desmayó . 
            
— ENTITY me ha dicho que se necesitan tres grumetes a_bordo de el ENTITY , agregó : yo puedo ser uno de ellos ; serviré en todo lo que me ocupen ; subiré a el extremo de el palo mayor , o lavaré la cubierta , o lavaré los platos ; limpiaré las cabinas o los pesebres , todo lo que querréis , con_tal_de ser bajado en ENTITY . 
            
No siempre se tiene a la mano seis u ocho muchachos voluntarios de que han menester los vapores de ultramar . Después_de hablar con el comisario de el ENTITY , ENTITY le comunicó a ENTITY alborozado que había sido aceptado a_bordo , y le invitó a ir con él para entrar desde_luego en el desempeño de sus tareas , pues el ENTITY tenía fijada su salida para el día_3 de el mes próximo . 
            
ENTITY dejó la playa de ENTITY sin mirar para atrás ; sin un recuerdo tierno para los días sin nubes que para él se habían sucedido . El padre quedaba bien muerto . La tía ENTITY también . Nadie quedaba tras él . Él mismo era nadie : una piedra , una yerba que se aparta con el pie , y se sigue , cada cual ocupado de cosas más serias . Él no tenía más cariño que para su pequeño tesoro , ni tenía más ayuda que la propia . Con ésta ahorraba el costo de su pasaje , pues en_cambio_de su transporte a ENTITY , él servía de grumete en el barco , pudiendo se romper una pierna a el subir a el palo mayor o resbalar sobre la cubierta en una noche de borrasca . 
            
¿ Cómo había vivido ? Algo peor que como vive un pollino , a el que se considera por ser el agente indispensable de la ganancia de el día . Él nada sabía hacer , porque nada le habían enseñado . Leía apenas , porque el cura había intervenido para que lo admitiesen en una escuela , en_cambio_de los mandados que él le hacía y de barrer le la sacristía y las dos habitaciones . 
            
El único servicio por el cual no se le había exigido condigna retribución , debía lo a los caballeros españoles , quienes le habían enseñado a cantar y tocar la guitarra , marchando se en_seguida para ENTITY , e invitando lo a ir allá . Pero ¿ estaba seguro que éstos no le exigirían algo en ENTITY ? ¿ Cómo era esta ENTITY que tan lejos estaba de la ENTITY ? Recordaba que los caballeros españoles le dijeron que la ENTITY era una bella promesa que se brindaba a los hombres de todas las latitudes . ¿ Y qué le prometerían a él ? ¿ ENTITY ? Él no debía confiar en las promesas , después_de lo que le había sucedido con la extranjera . 
            
Entre este deshilachado giraba la mente de ENTITY el día de la partida de el ENTITY , cuando la marinería estaba en la faena de cargar y estivar pipas , y cajones , y bultos de toda especie , mientras el mayordomo y su cuadrilla se las habían con los pasajeros y los equipajes , muchos de los cuales valían más que los pasajeros . 
            
El comedor y los pasillos , y el departamento de popa , era un mare mágnum ; todos querían acomodar se a_la_vez , asediando a los mozos para que los sirvieran preferentemente . Los mozos iban y venían sin hacer nada , espe-raudo que pasase ese chubasco de impaciencias infernales , para hacer las cosas cuando lo creyesen conveniente . Tal_cual viajero , conocedor de la biblia de los viajes , resbalaba una moneda en la mano de algún mozo . Éste la apretaba fuertemente con el billete de viaje , y el pasajero lo seguía seguro de encontrar en su cabina todo lo que necesitaba . En_seguida la gorra y los zapatos de a_bordo , el anteojo y ... a cubierta ! 
            
La proa era un hacinamiento . Estos pasajeros de 3a clase , echados a cientos en un espacio reducido y atajado por un cabo que vigilaban dos marineros ; apiñados de_modo_que podían trasmitir se hasta el sudor que los bañaba , no pedían , no gritaban . Se recogían mustios , esperando que terminase pronto esa especie de castigo impuesto a su condición desheredada , o a su aspiración de prosperar en la ENTITY . Bien pronto iban a ver cómo eran mejor tratados que ellos las bestias que se guardaba , ahí , a su lado , para el consumo de el barco , o para el comercio . Las bestias tenían un blando lecho de paja ; se les aseaba los pesebres , se les colocaba cuidadosamente , dos veces por día , la comida en lugar apropiado . Ellos dormían sobre tarimas desmidas , en un antro obscuro , donde se revolvían en confusión brutal los sexos y las edades , el desaseo y las miasmas ; y comían en el suelo , sacando con una cuchara de palo el bocado que cada cual acertaba en una tremenda olla de huesos y yerbas desabridas . 
            
ENTITY , que no . pudo pensar en semejante afluencia de gentes , creyó que el mundo se conjuraba contra él ; y se dijo que era atroz que cuando resolvía trasladar se a ENTITY , lo resolviese también todo ese enjambre de postulantes que le arrebatarían a él otras tantas probabilidades . El caso de ENTITY llorando ante la narración de las conquistas de su padre , quien no le dejaría a él nada que conquistar , movía el egoísmo crudo de ENTITY en sentido maligno ; a_punto_de agregar para sí que bien podía ser que el barco naufragase y se salvase él solamente con el comandante , el comisario y los oficiales principales , quienes , por_regla_general , se salvan providencialmente . 
            
Pero los marineros no tienen a_bordo tiempo para hacer muchas reflexiones , a no ser en las cortas horas de el sueño , las cuales aprovechan íntegras , por la sencilla razón de que calculadamente no se les tiene desocupados un instante mientras están en pie . Cuando acaban de limpiar algo , o coser una vela , o añadir un cabo , se les manda hacer otra cosa ; y de aquí que el marinero antiguo jamás se empeña en aligerar su tarea . 
            
Poco después_de el medio día , se izaron las escaleras y el piróscafo comenzó a marchar lentamente para zafar se de los barcos atracados a el molo vecchio . Cuando hubo traspasado la lanterna , puso la proa a el sur de el ENTITY , aumentó paulatinamente su fuerza , y media hora después parecía algún hijo engrandecido de el coloso de ENTITY , que cruzaba tranquilamente esos dominios para llegar hasta las columnas de ENTITY , donde terminaba el mundo . El espíritu de ENTITY lo empujaba a el más allá , adonde lo seguiremos ... 
            
El ENTITY , como todo lo que es bello , tiene sus grandes coqueterías . Son sus calmas . 
            
Una llanura de plomo de donde vienen brisas que llaman , y a la que uno se siente atraído , por no sé qué misterioso poder contra el que la razón lucha y las manos se aferran a la baranda de la cubierta . Una llanura que cubre un mundo , el cual espera todavía su ENTITY que desentrañe sus materias y proyecte la luz en las cavidades profundas y en las alturas desiguales , donde pululan millones y millones de seres que nos inspiran tan sólo horror . 
            
El que se suponía más fuerte , se siente allí átomo . Para las gentes de mar hay algo de aterrador en esa calma que contempla como espejismo de las furias que se desatarán . 
            
¡ Las furias de el ENTITY ! Son hermosas hasta por la ocasión que presentan a el hombre de mirar se a derechas con el hombre , tal_cual es . 
            
Porque toda filosofía mundana ; todo convencionalismo fácil , suele desaparecer allí como ilusión de los momentos amenos ; y lo más primitivo , lo animal , el instinto , queda dominante en las cabezas pendientes de el peligro que las absorbe , las doblega , las humilla . 
            
El sabio y el ignorante , el excéptico y el creyente , el dichoso y el desgraciado , se libran a el instinto que mueve su masa animal . El hombre es entonces como un perro o como una fiera . Muerde , si necesita morder para salvar se de el peligro ; mata , si necesita matar ; y si supiese rugir como el tigre , y con esto apartar se a el que le disputa el instrumento de salvación , sí , rugiría también . 
            
Son tremendas las calmas de el ENTITY ! En ellas deben inspirar se las caricias que suelen prodigar las mujeres shakesperianas , mientras saborean el veneno mortífero de su venganza . 
            
Los viajeros noveles no se explican por qué durante esas calmas es cuando mayor movimiento notan a_bordo . Ellas son para el comandante como las vísperas de una batalla . El piloto , este ENTITY tan modesto como inmortal desde que lo cantó ENTITY , atisba la borrasca en su nido aereo ; la asecha mientras enmascarada va tendiendo la red de sus estragos , y se prepara a luchar con ella a pecho descubierto , como gladiador antiguo , en ese circo cuya arena es la onda inmensa . 
            
A_pesar_de que cruzó con viento propicio el ENTITY , el ENTITY tuvo que demorar se en la isla de ENTITY por una rotura en el hélice . Los hélices de los vapores de ultramar , que por lo mismo que han de haber se las con las fuerzas repulsivas de el agua , debieran presentar las menores probabilidades de rotura , se asemejan a las mujeres que , pasando sus días en el confesonario , y alardeando de un misticismo que debe de fastidiar a los sacerdotes , se las creería superiores a las tentaciones mundanales : son muy frágiles . 
            
Trasmiten cierto frío a el corazón esas rocas de ENTITY . Ni una yerba , ni un ave , ni un insecto que acuse la vida . A el pasar por delante_de ellas , antes_de llegar a el puerto , o_sea a el apostadero carbonífero , el viajero piensa mustio en las grandes soledades , en los grandes desamparos , en las inconmensurables on-duras que subsiguen , donde millones de monstruos disputarían los despojos de el barco . A el contemplar las allí negruzcas , mal cortadas , sin una suavidad siquiera en las ondulaciones , se diría que el genio de el fuego las levantó a la superficie , entre las explosiones estupendas de una reyerta con el genio de las aguas . 
            
En el apostadero la escena se dulcifica . Hay cierto movimiento y cierta vida , por_lo_menos . Un enjambre de negros desnudos y feos se lanzan de las canoas a el mar , esperando que los viajeros les arrojen una moneda , que ellos cogen de el fondo de las aguas , con permiso especial de los tiburones que andan cerca de ahí , y que por nada de este mundo los hacen presa . 
            
En sabiendo que el ENTITY permanecería allí dos_días , los pasajeros bajaron a tierra no sin zozobrar algunos cerca de la orilla en las únicas canoas de desembarque que allí se usan , que tripulan los arrojados negros ; angostas como un esquife , y toscas y mal hechas como enseña de bodegón . 
            
Pero en fin , los viajeros encuentran algunas frutas , esteras y otros tejidos de paja , y sobre todo comen algunos alimentos frescos , y tienen el honor de cambiar algunas frases con los dignatarios de la ínsula , quienes son personas muy amables , a_pesar_de el ceño adusto y de la mirada terrible que deben de haber adquirido en las batallas , pues que , por_regla_general , son militares . 
            
ENTITY empezó a creer que aquel era el primer puerto de ENTITY ; que esos negros eran los ENTITY ; que esa tristeza era el espejismo de lo que le aguardaba , y que se había metido en una aventura que le pesaría más que el haber creído en las promesas de los caballeros españoles . 
            
Pero en ENTITY había la pasta de un hombre fuerte . Una vez metido en el camino , adelante , se dijo . 
            
Esto no obstó a que , por vía precautiva para llegar a el conocimiento de la atroz verdad , le preguntase a el contramaestre ENTITY algo sobre aquella ubicación americana . 
            
ENTITY se dignó revolver con cierta solemnidad de labios su mascada de tabaco : casi estuvo a pique de dejar caer un poco a el suele entre el despliegue de una sonrisa de compasión , y se limitó a señalar le un mundo , diciendo le : « Siamo in ENTITY » . ENTITY respiró y respiró bien porque absorbía el jugo de unas naranjas que ENTITY le alargó . 
            
Dos_días después el ENTITY prosiguió viaje con buen viento . Pero cuando de lejos enfrentó las costas de el ENTITY , empezaron a envolver lo tibias brisas ecuatoriales . 
            
Había mar de plomo . Esa inmensa región parecía dormida en brazos de el letargo . Ni una onda , ni un eco . Una superficie lisa , tersa , como para que cualquiera dejará grabado allí un nombre , una fecha , un recuerdo . Un espejo inmenso , inmenso , donde podían reflejar se las fealdades de el mundo , como se reflejaba la hermosura de las nubes que se deslizaban hacia el ENTITY cuando el sol iba a poner se . 
            
¡ Qué puesta de sol ! No se concibe lanzas de oro más brillantes coronando un fondo rosado más llamativo y más espléndido en el horizonte lejano , muy lejano , como presentando el contraste de la belleza inimitable con los estragos de el horror que debían en breve desatar se . 
            
Todo el mundo sobre la cubierta . Es claro : la belleza , como las harmonías , atrae hasta a las serpientes . El que alardea de pensar lo contrario es porque se imagina de peor condición que esos reptiles artísticos . 
            
Los pasajeros distinguían a menos de qui-nientas brazas las aletas de los tiburones , estos astrólogos terribles cuyas mandíbulas se humedecen de voluptuosidad tan luego como adivinan que se aproxima la borrasca y siguen , y siguen , tras el pequeño piloto que les indica presa tras presa . 
            
La tripulación estaba en activo movimiento , a los toques de ordenanza . Los pasajeros menos expertos calcularon que algo grave ocurriría cuando , a el anochecer , arreció el viento y las ondas comenzaron a juguetear con el ENTITY . 
            
Hacia el ENTITY se podía contemplar el soberbio espectáculo que se propiciaban los elementos . Los ecos de el trueno repercutían en el fondo de los corazones tímidos ; y las sierpes de fuego que iluminaban a intervalos las moles de nubes negruzcas , hacían cerrar los ojos de terror a los que en el salón , momentos antes , alardeaban de el deseo de presenciar una tormenta en el ENTITY . 
            
La lluvia fue torrencial , pero corta ; yen seguida ENTITY abrió la compuerta de los vientos ... 
            
¡ Los vientos ! ¿ Qué amarguras , qué infortunios sacuden más cruelmente a el espíritu , que ese fluido imponderable que conmina y provoca todas las angustias entre sus alientos de un día ? Un día en el que la muerte cien veces aproxima su lívida cabeza a la faz de los que ¡ vida ! ¡ vida ! gritan ; vida con amarguras , con infortunio , pero vida ! Y ver la indolencia con que se mira los infortunios ajenos , y cómo se agranda los propios , para contemplar los como meras ráfagas en presencia de las furias de los elementos superiores que todo lo deva tan . Es el egoísmo de la existencia para el cual se reservan generalmente las claridades más simpáticas de el corazón . 
            
El ENTITY encrespando las ondas ensoberbecidas , levantaba a el ENTITY por babor abriendo le lecho colosal para que se tumbase por estribor . 
            
En la media noche los pasajeros empezaron a creer que eso podría ser el principio de el fin , cuando desde el encierro a que fueron condenados , en el enorme vientre de el barco , sintieron que las aguas barrían la cubierta , produciendo estallidos estupendos , ruidos nunca oídos , ahogos infernales que daban vértigos y hacían tender los brazos a la muerte , entre angustias que cada cual agrandaba , como si todos no fuesen igualmente el juguete menguado en_manos_de los elementos desatados . 
            
Las ondas de el viento silbador , dos o tres veces llevaron a los oídos ateridos el eco de la voz de el comandante , que incitaba a su gente a combatir con intrepidez y pericia aquellas furias que los envolvían . 
            
Después ... ninguna otra señal de que la fortaleza alentase a esas gentes cuyos egoísmos , cuyas pequeñeces y cuyo excepticismo las conducía hasta en los instantes mismos en que el sol de aquella tarde se ponía , y que ante los elementos movidos por la mano prepotente de la que mil veces dudaron , no eran ni el pálido reflejo de los estremecimientos de un barco de madera que crujía por todas partes , pero que resistía . Si este casco hubiese sido animado , se podría decir que en sus crujidos reía diabólicamente de la vanidad humana y de la pequeñez de los que se creen más grandes . 
            
El ENTITY no tuvo más recurso que poner la proa a el viento y estar se a la capa . 
            
Ahí de la lucha contra el ENTITY que desde la pampa de ENTITY hacía llegar sus iras formidables a tan largas latitudes . Entre cabeceo y cabeceo , el ENTITY era allí como el veterano retado a_muerte , que hace pie y esgrime intrépido sus armas , disputando la victoria con los grandes alientos de la fe que lo agigantan . 
            
Y el cénit opaco de el siguiente día , sin dejar ver a la distancia ni un claro azul a la esperanza , anunciaba que la borrasca no cedía . El viento estaba encelado con el ENTITY . Como si muy leve hubiese pasado su noche de amores ciclópeos con las aguas , seguía bramando con furor , y las ondas se levantaban a él , pudiendo se medir la voluptuosidad de sus paroxismos por la magnitud de el horror a que sometían la vasta región que dominaban . 
            
¡ Qué largos eran los instantes para toda aquella gente sobre cuyas cabezas la muerte se cernía ! Había tela para muchos dramas en aquel conjunto movido por el terror de el próximo fin que presagiaba . 
            
Las sombras más puras , los recuerdos más gratos , las impresiones más tiernas , fosforecían en esas imaginaciones calenturientas , como luciérnagas en tibia y obscura noche de verano . La infancia , las caricias de la siempre bendita madre ; los primeros besos de el amor con la harmonía de el ruido que produjeron , y el perfume de la mujer que los recibió ; la risa de los hijos mostrando hasta las muelitas recién salidas ; los proyectos de felicidad arrullados ante la lumbre de el hogar , a el lado de la esposa purísima y respetada ; la serie de esfuerzos para honrar el nombre de los hijos que nos cerrarán piadosos los ojos ; todo lo que pudo sonreír , halagar y estimular en los dias de una vida sobre la cual ya no se contaba , se amontonaba , se chocaba , se estrellaba , se hacía pedazos en el cráneo de esa gente devorada por la fiebre , que era otra tempestad tan horrible como la de el ENTITY . 
            
Los que en días de prosperidad , que creían perpetua , habían pagado tributo a las debilidades criminales , a los egoísmos crudos , a la perversión , a las venganzas , a la calumnia o a los vicios , tenían delante_de sí las sombras vaporosas de las víctimas que hicieron , o el espejismo acusador de las malas acciones que cometieron . 
            
Y a impulsos de la fiebre ; sedientos sin poder beber , porque no podían mover se sin rodar por el suelo , y porque nadie podía alcanzar les el agua cuando estaban ocupados en salvar les la vida , o en ver cómo salvarían la propia ; debilitados por la falta de alimentos y por la tensión de los nervios para mantener se lo mejor que podían en sus camarotes , durante el horrible balanceo y cabeceo de esos tres_días de aislamiento con el resto de el mundo ; esa gente , rindiendo homenaje solemne a la aspiración a vivir , pedía fuerzas a sus cruentas angustias para hacer tendentísimos votos de arrepentimiento ; de dedicar se a el bien por el mal que habían hecho ; de perdonar y ayudar ; de abrir el alma a_lo_más noble y abnegado que les ocurría allí , a_solas con la muerte ! ... 
            
Los momentos eran solemnes para formular siquiera esos votos . Entre las propias lágrimas , y los gemidos de los hijos , y las voces de socorro , y los gritos de desesperación entremezclados con los rugidos de el huracán , se puede decir que predominaba allí algo como el eco de un juicio final que debía destruir todo aquello , insumiendo lo en las profundidades misteriosas y confundiendo , átomo tras átomo , en las entrañas de un mundo nunca soñado . 
            
De_todos_modos , si el huracán pronto no cedía , ya no quedaba más que la tragedia final , cuyas escenas culminantes se exornaban con un colorido que compartía dé lo grandioso y de lo bárbaro . 
            
En un extremo de el comedor , siguiendo en el suelo con sus cuerpos el movimiento estupendo de el barco , y asidos a unos cabos que habían atado a las pilastras de hierro , cuatro hombres jóvenes y robustos , combatían con el propio egoísmo las angustias de los demás , que oían como a la distancia , aunque clamaban a un paso de ellos . En una de sus manos brillaba sendo cuchillo , y dos habían encontrado sendo salvavida . La mirada de los otros dos estaba inyectada de voluntad por arrebatar ese instrumento de salvación . Pero habría sido la lucha de el tigre con el tigre , y los tigres se guardan de embestir se frente_a frente porque la partida es casi siempre a pura perdida . 
            
En la cabina reservada se producía una escena shakesperiana . Una mujer joven y bella lanzaba gritos desesperados de ¡ salva me ! ¡ salva me ! a un hombre que la sujetaba con mantas atravesadas en el camarote . En el mutismo de este hombre había algo de grandioso . Y en la ternura con que contemplaba a esa mujer , y en la lágrima que humedecía sus ojos y que contenía quizá la esencia de una dicha que allí debía concluir , se entreveía el amor que la profesaba . Y esa mujer no lo amaba , seguramente , no lo amaba . Se había engañado a sí misma , creyendo profesar le un cariño que no tenía armas contra el propio egoísmo en el momento solemne de la prueba . 
            
Si lo hubiese amado con el amor inmenso que a_las_veces se siente , que se describe en los romances , y que se jura siempre , habría querido correr la suerte de ese hombre que no podía salvar la sin sucumbir . Así lo ponía_de_relieve , retorciendo se entre exclamaciones impotentes , entre acusaciones injustas que le lanzaba a el rostro , y que él recogía con una de esas amargas sonrisas que arrancan los desencantos en el momento menos pensado . 
            
Y como si en la serie de los contrastes , el sentimiento quisiese reivindicar sus hermosas espontaneidades , a un paso de esta pareja desgraciada , un hombre sentado en el suelo , asiendo por la cintura a una mujer a su lado , cubría de besos a una criatura que dormía en brazos de aquélla . El hombre apretaba en su diestra un revólver ; y en esos besos a el hijo , después_de los besos en la frente pura de la esposa , estaba el último adiós a el mundo . Debían morillos tres : este era el arreglo convenido ; y sólo esperaban que el barco comenzara a hundir se para sacrificar se a la fatalidad . 
            
¡ Oh ! ¡ los dramas de el ENTITY , en los días de furias desencadenadas ! ... 
            
A popa , en la cabina de la correspondencia dirigida a ENTITY , tenía_lugar otra escena de distinto carácter , porque ya no se trataba de los vivos sino de los muertos . 
            
Un hombre en quien las primeras canas súbitamente habían aparecido , quizá en_pos_de uno de esos infortunios que el mundo suele querer compensar aconsejando que se tiñan esas canas , sacó de el bolsillo una llave y abrió la puerta de la cabina , la cual , como es sabido , permanece cerrada en los vapores de ultramar hasta que se llega a el puerto adonde va dirigida la correspondencia allí guardada . 
            
Estaba febricitante ese hombre . Debajo_de el ulster que lo cubría sacó un destornillador y un cuchillo de ancha hoja , y se arrodilló en el suelo inclinando la frente ante un bulto cubierto con una de esas preciadas mantas de vicuña , obra artística de la labor de los campesinos argentinos , que los europeos no han podido igualar todavía . 
            
Como si contase en_seguida los segundos , enrolló precipitadamente la manta , y entre uno y otro horrible cabeceo de el barco , empezó a aflojar los tornillos de la cubierta de ese bulto . Tenía éste la forma de un ataúd y en la cabecera había una inscripción sobre chapa de platino . 
            
Otro hombre apareció entonces allí . Era un sacerdote , un antiguo capitán de barco mercante , que desde que se inició la borrasca había acudido a todos lados , prodigando solícitos cuidados a los más débiles y animando a los que habían renunciado a ser fuertes . 
            
En ese castellano pintoresco y musical que llegan a hablar los florentinos que han residido largo tiempo en ENTITY , aspirando las vocales y propiciando eufonismos singulares a algunas sílabas y palabras , le dijo dulcemente : 
            
— ¿ Se ha herido ENTITY ? ... ¿ puedo ayudar le en su tarea ? Pero ... ¿ va ENTITY a abrir un ataúd ? 
            
— Sí , señor . 
            
— De seguro que la desesperación lo conduce , porque esos restos ya no pertenecen a los vivos , sino a la eternidad de la tumba , 
            
— ¿ Que no pertenecen a los vivos ? ... Pues ... ¿ y yo ? ¿ he muerto por_ventura ? ... ¡ La eternidad de la tumba ! ¿ Y la eternidad de el recuerdo ? . . . Un cariño funde dos almas en una . La una vuela . La que queda vive de la harmonía de el recuerdo . Cuando se va también ... sí , seguirá viviendo de el recuerdo , que es lo único que la quedará . Y bien , la eternidad de el recuerdo va más allá que la de la tumba , — abstracción convencional que desmienten los gusanos roedores de el mísero cuerpo que se confunde en las evoluciones infinitas de la materia . Si en la serie de estas combinaciones se produjera una que fuere el reflejo de el organismo que dio sus jugos para incorporar se a ellas , la tumba llegaría a ser inútil y yo adoraría la materia . ¡ Oh materia ! tú sí que sabes transformar el mundo , derrumbar imperios , sancionar el bien y el mal , traspasar corazones , postrar a tus plantas las vanidades humanas , y convertir en gusano todo lo creado . Tú eres luz . Eres eterna vida , porque eres eterna muerte . ENTITY , porque tu reino abraza también el imperio de todos los mundos ignotos , a los cuales mueves con el inflexible despotismo de tus leyes , que asombran por sus efectos , y burlan a la ciencia , se mofan de todas las filosofías y desprecian todas las tentativas para dominar las ! ... 
            
— Usted delira , le dijo el sacerdote compadecido de ese hombre desesperado . 
            
— Se engaña ENTITY cerca de seis meses que estoy como muriendo en vida . Ahora voy a propiciar me dos o tres_horas para vivir en el seno de la muerte , por la última vez , junto_a ese cadáver en cuyos brazos iré a el fondo de el mar. ¿ Por qué caeríamos separados ? Caeremos juntos ; y si libramos de los monstruos que quizá nos espían , iremos a formar ... ¿ qué sé yo lo que formaremos ? — aunque sea una piedra que preste reposo a miles de seres que pululan en el mundo desconocido adonde vamos . 
            
— Pero eso es un suicidio y es una profanación . 
            
— Ni lo uno ni lo otro : es adelantar se a la borrasca que pronto nos destruirá a todos . 
            
— ¡ Ah ! comprendo : ENTITY cree que la borrasca no cederá y no quiere dejar abandonado ese ataúd . Pero ¿ y si cede ? 
            
— ¡ Si cede ! ... cederé yo también . 
            
— Si es así , venga ENTITY sido marino en mis mocedades . De el levante a el poniente fui más de una vez presa de las aguas embravecidas . Dios y la fe me salvaron siempre . Tome se ENTITY de este cabo a lo largo de los pasamanos , y por aquel ojo de buey podemos ver el curso de la borrasca . 
            
¿ ENTITY aquel pequeño claro que se dibuja a_lo_lejos ? Pues le aseguro que si ese claro se agranda y las nubes se rasgan para el ENTITY , la borrasca habrá cedido y mañana lucirá el sol . Espere ENTITY , pues , breves momentos : tiene ENTITY tiempo para llevar_a_cabo su obra desesperada . 
            
El interpelado cedió , estrechó la mano de el sacerdote , echó llave a la cabina y se tiró en su lecho de la cabina de el frente . 
            
En la tarde de el cuarto día de angustia , el comandante pudo ver cómo hacia a el ENTITY se rasgaban las nubes dejando ver un gran claro azul . La predicción de el sacerdote se cumplía . 
            
Aquello fue como la señal de la fatiga de los elementos . A los cuatro_días de horribles saturnales , en que un mundo a el otro mundo enviaba sus imponentes hermosuras , cayendo los rayos y levantando se las aguas para recibir los en su seno , mientras los vientos en las sucesivas atmósferas envolvían aquella vasta región con sus tremendas harmonías de muerte , los reyes de el estrago empezaron a replegar se a sus cavernas virgilianas , a sus alturas colosales , y el ENTITY recobró poco_a_poco la majestad de sus días de paz con el resto de el ENTITY . 
            
Cuando apareció el día , y por la bóveda celeste como colosales moles de algodón se arrollaban las nubes blancas en veloz carrera hacia el ENTITY ; y el sol brilló en el horizonte proyectando sus rayos sobre la maltrecha cubierta de el ENTITY ... ¡ oh ! toda esa gente mustia , hambrienta , a medio vestir se , cayó de hinojos y dio las gracias_a ENTITY . 
            
Sí ; dio gracias_a ENTITY de_buena_fe , y en su plegaria íntima quizá reprodujo los votos de reforma que hizo en el momento supremo de el peligro y que , quizá también , después olvidaría . 
            
Recién se pudo ver los estragos que el huracán había hecho en el ENTITY . 
            
La cubierta casi desmantelada . Un palo hecho trizas . El entrepuente destruido . Una chimenea arrancada y lanzada quién sabe dónde . 
            
La cocina barrida por las aguas . 
            
La máquina anegada y expuesta una de las calderas a haber volado , si a tiempo no se hubieran apagado los fuegos . Algunos miles de liras que los armadores deberían emplear en reparaciones . Por lo demás , un marinero perdido y cuatro heridos . ENTITY con un brazo maltrecho , y el comandante con la cabeza partida . Todo ello muy poca cosa cuando se había conseguido salvar de aquellas iras . Así lo pensaban todos , incluso ENTITY , el comandante y ENTITY que , ileso , saboreaba su sempiterna mascada de tabaco . 
            
Tres_días después , el ENTITY fondeaba en_medio_de un mar a el cual no se le veía orillas . A lo menos así lo creyó ENTITY , sin_perjuicio_de que su imaginación meridional empezase a trabajar sobre lo que podría ser una cosa , o luz , o algo que brillaba en la altura y a mucha distancia . 
            
ENTITY ascendió a el asombro cuando vio que ENTITY marineros echaban balde a el mar , levantaban agua y ... ¡ la bebían ! Recordó que , andando todavía el piróscafo , los marineros habían levantado agua y la habían bebido . Entonces dedujo que sería costumbre , en ese raro país de ENTITY , tomar agua de mar antes_de desembarcar , como era costumbre en ENTITY persignar se antes_de echar se a nadar a pocos metros de la playa . 
            
Todo este castillo imaginativo desapareció cuando ENTITY , el ENTITY , le hubo dicho que ese volumen de agua que comprende 2250_millas , no era un mar , sino un río , el de la ENTITY , uno de los cuatro que figuran en una de las 365 fuentes de ENTITY , en la fontana di ENTITY : que esa agua que se bebía era agua dulce , y de las más inofensivas , como que no tenía ninguna de las propiedades que a las mejores aguas les atribuyen los químicos y los médicos . Le dijo también que la luz , o cosa , o algo que veía en la altura y a la distancia , era la cúpula , o media naranja , de la catedral de ENTITY ... ENTITY era gaucho viejo en achaques de viajes , y tenía razón . Lo primero que divisa el ENTITY a el aproximar se a la rada , larga , curva y confusa de la ciudad de la ENTITY , es la torre de la ENTITY ; la luz que brilla a_lo_lejos es el reflejo de el sol sobre las lozas que cubren la media naranja de el templo . 
            
El desembarco en ENTITY , era un acto laborioso y a_las_veces difícil , allá por los años en que la política de aldea todo lo absorbía en esta ciudad ya muy grande , pero demasiado crédula , como que , a_pesar_de su orgullo tradicional , fundado en sus iniciativas grandiosas de principios de este siglo , no había salido todavía de la edad de piedra que alumbra el sol en muchas otras ciudades las cuales , año tras año , cantan en todos los ritmos a sus libertades y a sus progresos estupendos . Para que todos nos entendamos , diré que estos hechos concuerdan en la era vulgar de ENTITY con los años de 1872 o 1873 . 
            
Los pasajeros de el ENTITY abrían tamaños ojos cuando veían atracar vaporinos a el piróscafo , para ir a tocar en una tierra que todavía no veían . Pero , en fin , se embarcaban . El asombro crecía cuando de el vaporino debían trasbordar se a un lanchón , porque el calado no daba para más . Y crecía y crecía cuando de el lanchón se trasbordaban todavía a un carro tirado por dos caballos , pues tenían delante_de sí una playa de más de cien_metros antes_de llegar a lo que se llamaba la punta de el muelle , o_sea el desembarcadero , aduana , para los equipajes , etc. 
            
Cuando echaron a andar por el piso , lleno de claros , de ese horrible muelle de madera , que felizmente ha desaparecido para siempre por la iniciativa y el tesón de el ciudadano que construyó el puerto actual ; cuando estiraron un poco las piernas y vieron delante el macizo de la ciudad , desaparecieron como por encanto las ingratas impresiones , como sucede siempre cuando se llega a el término de un viaje . Con decir que hasta olvidaron las horribles combinaciones de el cocinero de el ENTITY , está dicho todo . Cada cual se preocupó de su equipaje , mientras los agentes de la inmigración se ocupaban de los inmigrantes , conduciendo los a los hoteles que les son destinados y donde se alojan hasta que aceptan alguno de los trabajos que se les ofrece , y son conducidos por_cuenta_de la ENTITY a el paraje que ellos eligen . 
            
Cuando desembarcaron todos los pasajeros , ENTITY que había demostrado demasiado estoicismo en presencia de ese movimiento , de idas y de venidas , de descargas y de despedidas que a él no se alcanzaba , no pudo ya contener se y con cierta timidez infantil le preguntó a ENTITY : 
            
— Eh , ENTITY ... ¿ desembarcaré yo de noche ? 
            
— ENTITY , carino , adaggio , respondió ENTITY pasando de la izquierda a la derecha su mascada de tabaco , lo que a las claras quería decir que era muy discutible el punto interrogante de ENTITY . 
            
Así era en efecto . ENTITY le explicó que su compromiso subsistía hasta que se verificase la descarga de el barco : que una vez terminada ésta , él también bajaría a tierra , irían juntos a la trattoria de su amigo ENTITY , en la ENTITY , y a el día siguiente ENTITY haría lo que quisiese , si no prefería quedar se en la trattoria o volver a el ENTITY . 
            
Hubo que esperar seis_días largos y odiosos para ENTITY , quien , para sobrellevar ese paréntesis a la nueva vida que se prometía , solicitó de ENTITY cuanto dato informativo creyó de el caso para dar sus primeros pasos en tierra de ENTITY . Los datos de ENTITY , como los de la ENTITY , quedaron en estado de problema para ENTITY , pues el buen marinero no conocía de ENTITY más que la rada de la ENTITY y las trattorias de ese suburbio . 
            
Cuando terminó la descarga , ENTITY le manifestó a el comisario que se retiraba , y como el trato había sido de que sería transportado a ENTITY en_cambio_de su servicio de grumete , durante la travesía desde ENTITY , ese mismo medio día envolvió en una lona su guitarra y se retiró acompañado de ENTITY , quien obtuvo una corta licencia . 
            
— Si no has de ser ya marinero , debes comprar te otro traje , le dijo ENTITY con una dignidad que no admitía la más débil réplica . 
            
— ¡ Otro traje ! ... ¿ y qué haré con éste ? respondió no_obstante ENTITY con la temeridad de los muchachos , aunque se dirijan a lobos de mar como ENTITY , que como todo perro fuerte y bravo se deja tironear de las orejas por todos los muchachos . 
            
— Guardar lo , que no sabes lo que serás mañana , o cambiar lo si no tienes dinero para comprar otro . 
            
ENTITY era un filósofo a su modo , que mascaba la vida con la conciencia avisada con que mascaba tabaco . A poco andar no más , ahí , en los tendejones de el ENTITY de Julio , encontró lo que ENTITY necesitaba — una blusa , un pantalón y un sombrero , — con este agregado — que el tendero de viejo tomó el traje de marinero de ENTITY descontando lo por_supuesto de el precio . 
            
Lo primero que le había chocado a ENTITY a el tocar tierra en ENTITY es que era mucha la gente , y que muchas eran las lenguas que hablaba esta gente . Otra cosa le había chocado y es que cuando él mismo debía decidir de su suerte , si se quedaría en la trattoria o en la ciudad , o se iría de ella , no se le ocurría nada , nada ! ... 
            
Se sentía como mareado . Cierto influjo extraño ejercía sobre él el ambiente de esa ciudad mucho más grande que ENTITY y donde la gente caminaba tan de_prisa . No sentía por el momento otras impresiones que las que le imprimía ENTITY a el enseñar le algo o a el decir le : ¡ ven por aquí ! ¡ cuidado con ese carruaje ! Veía mucho en globo , pero nada distinguía en_detalle . Seguía a ENTITY como si se hallase entre los sopores de un sueño . Desde el tendejón hasta desembocar en la plaza 25_de_Mayo , torcer por bajo la ENTITY para tomar el tranvía de la calle ENTITY y ENTITY que debía conducir los a la ENTITY , no desplegó los labios . 
            
A el subir a el tranvía sonaron los acordes de la banda de un batallón de infantería . La música y los soldados provocaron las primeras exclamaciones de el muchacho . Pero también provocaron su enojo , porque olvidando se de su guitarra , uno que subió a el tranvía tropezó con ella y le imprimió un ¡ ay ! quejumbroso . ENTITY atrajo a sí su guitarra , y en_compensación_de este mal paso , empezó a recorrer mentalmente sus canciones , a_medida_que el vehículo avanzaba por la hilera interminable de casas vetustas y desaseadas de la calle de ENTITY . 
            
Pero ENTITY agotó el recuerdo de sus canciones antes que terminase esa calle , más larga que cuantas él había visto . Cuando descendieron el barranco y empezaron a desfilar las primeras casillas de madera , pintadas de verde y con pequeñas ventanas altas y bajas que trasuntan las decoraciones de algunas escenas de ENTITY e la ENTITY , el recuerdo de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY cruzó por la mente de ENTITY . Pero ello fue vuelco de un segundo . La impresión de la novedad apagó el recuerdo , y la voz de ENTITY que lo invitó a descender , lo hundió , por_decirlo_así , en ese ambiente que comenzaba a traspirar para él un no sé qué de agradable y de cómodo . 
            
La trattoria de ENTITY distaba algunas cuadras . El suburbio de la ENTITY era ya en ese tiempo muy extendido y muy poblado . Era un hacinamiento de casas de madera construidas sobre pilastras de algo más que un metro , para defender se de las cre-cientes de el río y de los aluviones : — calles largas y angostas , que si no se inundaban a los primeros amagos de una creciente , o de una fuerte lluvia , era porque a lo largo de las inciertas calzadas se extendían zanjones donde siempre había agua verdosa suficiente como para que se multiplicasen , a el amparo de el sol y de la madre naturaleza , los bacillus de el cólera , de la difteria y de el tifus : — una población densa , trabajadora y vigorosa , que se mofaba de todos esos inconvenientes y de todos esos peligros , entre las notas alegres y bulliciosas de la tarea diaria que a todos alcanzaba . 
            
Esta población tenía desde entonces peculiaridades curiosas . Abundaban las mujeres y superabundaban los niños . Mientras en el gran riñón de la capital la mortalidad infantil alcanzaba a el 70_% , en la ENTITY los bacillus de la difteria a que se refieren los facultativos debían de sentir se defraudados y humillados con esos muchachos rollizos y temerarios , que a_cada_paso los desafiaban en sus antros mismos . Otra peculiaridad . — Esa población era , en su casi totalidad , italiana de origen . Poco tiempo después_de haber se radicado allí , — hombre , mujer o niño , no importa quien fuese , — todos se aclimataban de tal manera a el suelo , que se confundían con la población nacional en los hábitos , en las tendencias , en los sentimientos . De los muchachos no hay para qué decir lo . La madre , con el mate en la mano , les enseñaba a hablar en castellano y las conversaciones con el esposo , que comenzaban en italiano , terminaban en la lengua de la patria de el hijo que era quien debía decidir de la patria de la familia . 
            
Todavía otra peculiaridad : — con la población de la ENTITY se pasaba algo semejante a lo que se sucedía con el ENTITY delator o buzón , de el tiempo de los ENTITY venecianos . Las gentes la miraban con recelo y hasta con horror , pues creían que allí se asesinaba y se robaba sin descanso . Hasta decían que existían sociedades secretas con el propósito de matar a cuantas personas fuesen necesarias para obtener gruesas cantidades de dinero . Ir a la ENTITY a ciertas horas , era como ir a el sacrificio : ir de noche ... ¡ oh , de noche jamás ! Y sin embargo , la policía tenía que hacer muchísimo más en otras parroquias de la capital donde las gentes vestían más elegantemente y trabajaban muchísimo menos que los de la ENTITY . 
            
Por lo demás , la llegada de ENTITY no sorprendió a su amigo ENTITY , ni a los que se encontraban en la trattoria cuando él entró allí con ENTITY . Allí iba siempre después_de haber terminado la descarga de el ENTITY en ENTITY . 
            
Gracias_a la multiplicidad de relaciones y de negocios de su dueño , esta trattoria era un centro importante en la ENTITY . ENTITY era un hombrecillo de poco más de un metro de altura , pero bien proporcionado de miembros y contornos ; ágil , agudo , ladino . Un espíritu sutil , audaz y emprendedor , dentro_de el cuerpo de un niño . Descendía quizá de alguna de esas razas deprimidas en relación a el desarrollo que adquirieron después otras razas de hombres , a_semejanza_de el pequeño mastodonte de las primeras épocas , que adquirió proporciones colosales en épocas posteriores ; de alguna de esas razas trogloditas que la mala voluntad llama también liliputienses y que debieron de radicar se alguna vez en la bella ENTITY . Era florentino en efecto ; y es sabido que en ENTITY abundan esos hombrecillos de la talla de el que nos ocupa , y que todos se llaman ENTITY como en ENTITY se llaman ENTITY . Yo no he conocido en ENTITY más que un hombrecillo así que no se llamaba ENTITY , y esto porque se llamaba ENTITY . 
            
La trattoria , sobre contener comestibles y bebidas , era fonda , posada , sede de la comisión de muchas asociaciones , centro de propaganda y consultorio de las diferencias entre vecinos . Según los casos , ENTITY era mozo de mostrador , jefe de cocina , camarero , orador o árbitro , siendo siempre el mismo hombre solicito , avisado , prudente y sagaz . 
            
La policía que cuando en vano la reclaman donde es necesaria , suele encontrar se donde es superílua , había tenido que hacer alguna vez con ENTITY , a_propósito_de tal_o_cual objeto de valor que un dueño reclamaba y que otro dueño se lo había confiado a él para vender lo ; o a_propósito_de haber asilado a tal_cual afiliado en logias acusado de haber herido a algún sujeto . 
            
Pero ENTITY había salido siempre sin culpa ni cargo ; y cuando las cosas se habían puesto comprometedoras él mismo había solicitado un policiano para que vigilase desde su trattoria , lo cual le había dado acceso hasta el señor comisario , quien en más de una ENTITY había diluido en un par de vasos de fino ENTITY , votos por la felicidad de el reputado posadero . 
            
ENTITY recibió con su acostumbrado agrado la solicitud de ENTITY de permitir que ENTITY quedase en la trattoria hasta encontrar una colocación , y quedó convenido que el muchacho atendería el almacén , para no estar de_balde , según la expresión de ENTITY . 
            
ENTITY había observado , desde que se situó en la puerta de la trattoria , que por_lo_general los hombres de alguna edad hablaban por allí italiano o , más propiamente , genovés ; y que los muchachos , sin excepción , hablaban en castellano , el mismo idioma en que le habían enseñado a cantar . Contemplaba los barcos , los carros cargados de mercaderías que iban y venían atestados , las cuadrillas de calafates , de estivadores , de peones que pululaban abordo y en tierra , arriba y abajo ; contemplaba ese movimiento vertiginoso de el trabajo que engrosa los capitales para producir la riqueza , y se preguntaba en qué podría ocupar se él para prosperar en_razón_de las promesas que le hicieron los caballeros españoles . 
            
En_medio_de esta contemplación que trasuntaba la misma vaga esperanza en el éxito que alimentaba ENTITY cuando se preparaba a emprender su campaña de las ENTITY minando la influencia de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , lo sorprendieron dos muchachos de la casa contigua , quienes sin_más_ni_más le preguntaron quién era y de dónde venía y qué hacía ahí y qué haría después . 
            
ENTITY en mal castellano les respondió lo que sabía a el respecto . 
            
— ¿ Y qué vas a hacer aquí ? insistieron . 
            
— No sé ancora . 
            
— Por la mañana vendemos diarios , por la tarde también , y de noche jugamos en la ribera , dijo le uno de ellos . 
            
— O vamos a el teatro , agregó el otro . 
            
— ¿ Y cómo se venden los diarios ? 
            
— Gritando fuerte por las calles : La ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . A nosotros nos venden los paquetes de a treinta diarios a 15_pesos ( 55 centavos ) , y nosotros vendemos cada número a 1_peso ( 4 centavos ) y ganamos quince_pesos cuando los hemos vendido todos . 
            
— ¿ Y cuando no se venden todos ? 
            
— Entonces , o los toman en la imprenta o nos dan algunos números de más a el día siguiente . 
            
— Yo también puedo vender diarios , dijo 
            
ENTITY , con esa espontaneidad propia de los muchachos . 
            
— Bueno , mañana entrarás con nosotros en la cuadrilla de ENTITY . 
            
— ENTITY es muy bueno , dijo el otro con cierto aire de respetuosa simpatía hacia ese personaje que debía de ser muy importante para el gremio de vendedores de diarios . 
            
Pero la decisión repentina de ENTITY tropezó con una dificultad de el tamaño de una ciudad . ¿ Cómo vendería diarios si no conocía de ENTITY más que el trayecto de el muelle a la ENTITY , que acababa de andar con ENTITY ? 
            
Los muchachos lo sacaron de , aqueste aprieto , diciendo le que recorrerían juntos la ciudad ; que a el día siguiente lo llevarían a la imprenta donde estaba ENTITY y que todo quedaría arreglado . 
            
Pero no todo estaba arreglado para ENTITY . ¿ Dónde dormiría ? ¿ Dónde comería ? ¿ Se pagaría él su vivienda y su comida con la venta de diarios ? ¡ ENTITY ! ... ¿ Y si el hambre lo acosaba un día , y una noche se encontraba a_el_raso ? ¿ Y si se encontraba solo , enfermo y sin un céntimo ? ¿ Vendrían entonces a socorrer lo las promesas de los caballeros españoles ? 
            
Bien pronto pudo convencer se , no sin cierto asombro , de que los caballeros españoles habían tenido la intuición de la verdad . ENTITY fue quien se lo mostró así cuando , conociendo la resolución de el muchacho , le propuso generosamente que viniese a comer y a dormir a la trattoria y que en cambio le atendiese el mostrador por la noche . 
            
ENTITY iba , pues , a dar los primeros pasos lanzado a sí propio , en un mundo que no conocía . Iba a ser vendedor de diarios . En_cuanto_a ENTITY , por_medio_de este vendedor de diarios ya tenía otro punto de contacto con el centro de la ciudad , lo cual le sería útilísimo . 
            
Todavía otra circunstancia preocupaba a ENTITY . ¿ Qué haría con su guitarra y con sus canciones ? ¿ Con su guitarra había ganado sus primeros dineros , su pequeño tesoro ? ¿ No podría ganar otro tanto en ENTITY y mucho más quizá ? No ; no las abandonaría : cantaría en sus momentos desocupados ; cantaría , y aprendería a cantar a la libertad como se lo pidieron los caballeros españoles a el despedir se de él en ENTITY . 
            
Pero ENTITY no había meditado suficientemente su resolución . Así se lo indicó la desazón que le acometió esa noche , cuando en la cama y a obscuras , imaginó lo que haría y lo que ganaría en la cuadrilla de ENTITY . 
            
Entre vuelco y vuelco , le parecía muy poca ganancia la de un peso a_lo_sumo , aburrido de correr y gritar tanto , y cuando era posible encontrar una ocupación más lucrativa y más cómoda . 
            
Pero ¿ cuál ocupación ? En este círculo sin salida , por el momento , le habría acometido el insomnio si hubiese tenido más años ; pero muchacho a el fin , cerró los ojos , proponiendo se , eso sí , antes_de quedar se dormido , el representar le a ENTITY que prefería servir le algunos días en la trattoria , y que entretanto esperaría una oportunidad más propicia para adoptar la ocupación que seguiría . 
            
ENTITY , filósofo práctico antes_de todo , acogió con prudente reserva la manifestación que a la mañana siguiente le hizo el muchacho , a bien que le era favorable , pues ENTITY le atendería la trattoria y el podría en ciertos momentos dedicar se a sus múltiples ocupaciones . 
            
Pero un incidente imprevisto vino a sellar con una resolución definitiva estos propósitos encontrados que nacían para morir , como las rosas de ENTITY , anteriores a las rosas de ENTITY . 
            
Cubierto de polvo y un tanto maltrecho , después_de haber andado cuarenta leguas en diligencia y doce en el ferrocarril de el ENTITY , entró en la trattoria de ENTITY , su amigo ENTITY , hacendado de el ENTITY , y que tenía la costumbre de hacer pie allí cuando , una o dos veces por año , bajaba a ENTITY a hacer algunas compras , o a depositar algunos pesos de el producto de las lanas y cueros de sus haciendas . 
            
Era un ejemplar típico de el gaucho porteño , cuya especie ha degenerado hoy en el campesino ataviado con las prendas eclécticas que el ferrocarril ha puesto a la mano en todas las direcciones de ENTITY . 
            
Muy niño había sido lanzado a la de ENTITY que es grande , en las calles y plazas de una ciudad como ENTITY , donde todo se pierde y donde todo se encuentra , sea hombre o cosa , como si las gentes pasaran sin hesitación de lo más bueno a_lo_más malo , empujadas por esa preocupación de los niños a llorar en_seguida de reir , a prodigar los consuelos en_pos_de las injurias . 
            
Niño todavía , había se trasladado a la ENTITY con un su tío , y entre los horrores de la guerra civil argentina , que se inició con el fusilamiento de el gobernador ENTITY , y las invasiones de los indios que terminaron por_entonces cuando ENTITY conquistó los desiertos de el ENTITY , tocó le a él empeñar la lucha por su vida . 
            
Fue dura esta lucha . ENTITY , soldado sin haber llegado a la edad de la ley , pero empujado por esa tendencia homérica de el gaucho a vencer enemigos con su lanza y a caballo ; peón en_seguida , y supliendo las escaseces con la esperanza de una vida mejor ; soldado varias veces y compensando sus fatigas y sus penas con el consuelo de cantar las , — Correas había visto deslizar se como un sueño toda su juventud sin pensar en él un solo día . 
            
La muerte de su tío lo trajo un día a la realidad . La valiosa estancia que aquél le legó radicó le a el fin y le estimuló a el trabajo incesante . Trabajó , trabajó mucho , y a_el_cabo_de algunos años era rico en el pago . Había sufrido mucho , pero recordaba con cierta satisfacción sus pasadas penas , porque jamás desfalleció . Era un hombre fuerte . La experiencia era de él solo . Él la había recogido , guardado a su modo a_través_de los años , propinando se un depósito de prudencia y de previsión de el cual usaba con raro acierto en todas las situaciones que le creaba su condición humilde . 
            
ENTITY sentía por ENTITY una de esas afecciones mezcladas de respeto que inspiran aun los individuos de condición ínfima , cuyas acciones transpiran la honradez severa y la franqueza ruda de el que se ha creado el derecho de hablar alto y claro . No lo discutía , después_de haber lo experimentado y de haber recibido de él señalados servicios cuando era peón de el pulpero en el límite de el campo de ENTITY . 
            
Lo que ENTITY decía o hacía era bien dicho y hecho para ENTITY , y sin que por esto se hallase jamás en conflicto con la elasticidad sospechosa de sus procederes . Su criterio esencialmente humano , — egoísta o dañino o pervertido , según las circunstancias , — era uno para el común de las gentes y otro para ENTITY . ENTITY es que para él no había más que un ENTITY , pero esto ya era mucho para un pobre diablo como ENTITY a quien la suerte le había puesto muy a la miseria para que se detuviese a_cada_paso en escrúpulos que le harían perder el tiempo . 
            
Correas a quien algunos percances en los hoteles de la « gran capital » habían vuelto un poco prevenido y otro poco desconfiado , habría creído todo , todo menos que ENTITY tuviese tratos íntimos con gentes de dudoso pelaje . 
            
Cuando entraba en la trattoria subía derechamente a el cuarto que siempre ocupaba , se desabrochaba su tirador recamado con algunas onzas de oro y repletos los bolsillos de billetes , se sacaba de la cintura el puñal y hacía de cuenta que estaba en su casa , con la única diferencia de que jamás admitió complacencias en su cuenta de hospedaje . 
            
Una_vez_que ENTITY lo pretendió , respondió le sonriendo dulcemente . — « Cuando deba pedir limosna , amigo ENTITY , se la pediré a usted porque sé que tendré que agradecer se la . » Altivez de raza que no desmiente el perfil que de ella hacían los oficiales de el rey de ENTITY , cuando a_mediados_de el siglo pasado hacían notar como un peligro para la metrópoli ciertas peculiaridades grandiosas en el carácter de el hijo de la ENTITY . 
            
Se concibe , pues , que ENTITY tuviese a grande honor la amistad de ENTITY . Su orgullo se sentía satisfecho de la confianza que le dispensaba ese criollazo que tan pocas migas compartía con gentes de la capital . 
            
Frecuentemente hablaba de ENTITY y cuando algún extranjero decía no conocer le , sin contener su asombro condensaba en el elogio la vida y hechos de su amigo , llegando sin esfuerzo a el apólogo . Con esto quedó consagrado entre los concurrentes a la trattoria que ENTITY era un hombre extraordinario . 
            
Así , cuando ENTITY vio entrar a ENTITY saltó casi a su encuentro y tendiendo le la mano le dio la bienvenida en términos tan afectuosos que , los que bebían con él en una mesa , no pudieron menos que compartir de el alborozo . 
            
— Aquí está mi amigo ENTITY , les dijo con un aire de superioridad reconocida . Señores , este es mi mejor amigo . 
            
Correas saludó a los presentes con la desenvoltura genial de el gaucho que no se corta sino ante la mujer a quien enamora ; y sentando se a la mesa admitió una copa que le brindaron , diciendo le a ENTITY : 
            
— La otra copa para estos señores y para nosotros , he de pagar la yo , amigo ENTITY . 
            
Entre preguntas y respuestas sobre el viaje y el estado de los campos y de los negocios , quedaron a el fin solos los dos amigos , y ENTITY aprovechó la oportunidad para retirar se a su habitación , mientras ENTITY se dirigía a la cocina a preparar una buena comida para esa tarde . 
            
Dulce y apacible era esa tarde en que el verano proyectaba sus últimos resplandores sobre el bullicioso y multiforme suburbio de la ENTITY . 
            
Había sonado la hora de el descanso para ese centro productor de la riqueza . A el vertiginoso movimiento de el trabajo de el día , se sucedía la tregua dedicada a el hogar y a sí mismo . La multitud afanosa de jornaleros , que era la nota culminante de ese movimiento , se había retirado con el sudor ennoblecedor que propiciaba bien a muchísimos . 
            
Las casitas de madera pintadas de verde , de azul , de amarillo , de todas las combinaciones de el iris , abiertas de par en par , trasmitiendo se los ecos de la alegría . La madre , o la esposa , o la hermana , en la cocina , cuidando el puchero o el menestróm o los tallarines , para esperar con esto y con una botella de grignolino o carlón o priorato a el trabajador que en breve entraría . Los niños , con las caras lavadas y las manos tan sucias como antes_de la última vez que se las lavaron , — no hacía mucho , — en enjambre , de a cuatro , de a ocho , como si los moradores de las casas de la ENTITY creyesen que los hijos son el ENTITY ex machina de su trabajo , y diesen con tan plausible motivo un solemne puntapié a el egoísmo encerrado en sí , que debe de ser el infierno en los dinteles de la muerte porque fue lanada en la vida . Gritan y cantan en su lenguaje pintoresco en el que predomina el castellano , y que es el remedo de la escuela diaria a que asisten , oyendo a el italiano recién venido y a la madre , que entre chupada y chupada de mate con el marido , ha aprendido el suficiente castellano para aficionar se a ser entendida en esta lengua , que es la que hablarán en este país donde nacieron y donde ha de resolver se la felicidad de toda la familia argentinizada por las leyes fatales de la naturaleza y los vínculos más puros de el corazón . 
            
Las trattorias y bodegones convenientemente regados , despiden los tufos más o menos gratos a los estómagos que no están repletos , y llaman a las gentes con las notas culminantes de el genio italiano , esto es , con la música , que , aunque murgasea , algo agradable tiene siempre porque alguna manifestación artística arranca . 
            
Pero sobre todo la música . En_el_interior_de las casitas , en el pequeño vestíbulo sobre la calle , en el cordón de las calzadas , mujeres , hombres y niños con acordeones , violines o flautas , cantan y ríen , terminando una canción para comenzar otra ; como si toda esa inmensa gente entonase diariamente , entre los últimos arreboles de el crepúsculo , un himno de gracias_a el que propicia aquella bendita paz de la familia , aquella mesa , aquel pan , aquellos niños que entre amor se multiplican , aquel sueño tranquilo que ha de durar hasta la aurora siguiente , cuando el jornalero vaya a el trabajo con la satisfacción de ser el artífice de esa dicha que rehúsan solamente los que no son capaces de el esfuerzo para conseguir la . 
            
Correas , como todo gaucho , era romántico . A ser capaz de llegar a el prodigio , habría llegado en alas de el sentimentalismo puro , que no en alas de veinte_millones de razones . Esa tarde , — espejismo enturbiado , es cierto , de los de la ENTITY , — pero tarde apacible y blanda , se sintió inclinado a la contemplación de el más allá que no se alcanza sino con el alma . Esos cantos y esa alegría le llegaban como arpegios de una dicha que él sabía saborear . Se había sentado en una terraza desde donde dominaba las aguas de el ENTITY . La vista de un río con muchos barcos seduce a el gaucho de ENTITY , aunque más no_sea_que porque ni en la inmensa extensión de nuestra costa ENTITY ve barcos sino por excepción . Lo que pensaba entre los ecos de el bullicio de la vecindad debía de ser le muy grato , sí , porque sonreía dulcemente y miraba lejos , lejos , como si de allá viniese un eco para su corazón . 
            
De_repente se levantó . Colgada en un rincón de un cuartito en la terraza , a la altura de una pequeña cama , había visto una guitarra . La descolgó , la afinó , vio que era de ley , y después_de un preludio , cantó esta vidalita : 
            
« ENTITY mío vidalita remonta tu vuelo y a el bien de mi vida vidalita di le que muero ; .... y a el bien de mi vida di le que muero . » Unos lloran penas vidalita otros el amor , yo lloro la ausencia vidalita que es pena mayor .... yo lloro la ausencia que es pena mayor . » Esta cadencia quejumbrosa , que se prolongaba en las cuerdas de la guitarra como suspiros cada vez más apagados de el gaucho que se sienta en la ENTITY , a la sombra de sus penas , llamó a ENTITY con toda la fuerza de una novedad que él sentía deliciosa . ENTITY enderezó desde la cocina un estentóreo ¡ bravissimo ! Correas estaba en vena . La guitarra le ayudaba . Después_de un preludio en que sus dedos imprimían la palabra a la prima y el lamento a la bordona , se acompañó la siguiente trova : 
            
« Si para explicar te aquí el amor que te reservo , faltan a mi lengua voces ojos elocuentes tengo . ENTITY son por donde el alma con distintos movimientos publican de el corazón los más ocultos secretos ; y aunque en las voces no explique los sentimientos de el pecho te estoy diciendo mi amor sólo con estar te viendo . » ENTITY había subido a el cuarto de ENTITY y no le perdía de vista los dedos . Esos acordes eran nuevos para él . Los caballeros españoles le habían enseñado otros muy diferentes . Pero en_todo_caso a él le llegaban a el alma , y tanto que hasta le habían venido ganas de llorar . 
            
ENTITY era , pues , un trasunto humilde de ENTITY , quien invadía entusiasmado la habitación donde el general ENTITY preludiaba en la guitarra algunos tristes peruanos que él imitaba en su ENTITY . 
            
Correas le miró sin interrumpir se , según es costumbre de el gaucho . Aunque el techo de el rancho se desplome , sigue imperturbable sus canciones , sobre todo si son dedicadas a su amada , la cual prima sobre su propia vida a disposición de cualquiera que quiera disputar se la . 
            
Cuando hubo terminado entre los acordes de un pericón le preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Te gusta la guitarra , muchacho ? 
            
— ENTITY guitarra e mía , replicó ENTITY gozoso de iniciar se así ante ese maestro . ENTITY caballieri espagnuoli m ’ anno ensegnati molti cancioni . 
            
— Ha , ha — vamos a ver si te han ensenado esta . 
            
Y con acompañamiento pianísimo comenzó a cantar el crepúsculo de la ENTITY en estos versos de ENTITY : 
            
« El aura moviendo apenas sus olas de aroma llenas entre la yerba hullía de el campo que parecía como un piélago ondear . Y la tierra contemplando de el astro rey la partida , callaba manifestando , como en una despedida , en su semblante pesar . Se puso el sol . Parecía que el vasto horizonte ardía ... la silenciosa llanura fue quedando más obscura más pardo el cielo , y en él , con luz trémula brillaba una que otra estrella , y , luego , a los ojos se ocultaba , como vacilante fuego en soberbio chapitel . El crepúsculo entretanto , con su claro obscuro manto veló la tierra ; una faja negra como una mortaja el occidente cubrió ; mientras la noche bajando lenta venía , y la calma que contempla suspirando , inquieta a veces el alma con el silencio reinó . » — Veamos lo que tú cantas , dijo ENTITY , alargando le la guitarra a ENTITY . 
            
Éste no se hizo rogar , y recapacitando a_través_de un bordoneo que no desagradó a ENTITY , dio con esta canción popular : 
            
« A la puerta de el cielo ENTITY estaba y la virgen ENTITY allí pasaba : ENTITY , ENTITY ¿ qué haces ? ¿ Duermes o velas ? — Señora mía , ni duermo ni velo que de un dolor de muelas me estoy muriendo . — Por la estrella de ENTITY y el sol poniente por el ENTITY que tuve en mi vientre que no te duela más ni muela ni diente . » — Bien , muchacho ; que aunque el dolor de muelas no tenga que hacer sino con lo que acabo de decir , lo haces como para pedir te que se repita , que no he de contestar te . 
            
ENTITY cambió de tono y como si quisiese contestar la observación de ENTITY cantó esto : 
            
« El pensamiento es ligero bien pueden acompañar me con él , do quiera que fuere sin perder me ni cansar se . » — ENTITY el muchacho : parece que supiera hacer lo , dijo ENTITY sonriendo . 
            
ENTITY quería desquitar se de su silencio , y aferrando se a su querida guitarra y entre el tropel de canciones que le afluían , cantó estos versos de ENTITY : 
            
Si de mi baja lira tanto pudiese el son que en un momento aplaca se la ira de el animado viento , y la furia de el mar y el movimiento ; y en ásperas montañas con el suave canto enterneciera las fieras alimañas , los árboles moviese y a el son confusamente los trajese ..... De seguro que ENTITY habría seguido hasta la noche si ENTITY no hubiese subido a avisar que la comida estaba lista . 
            
— ENTITY , ¿ de dónde ha sacao este muchacho ? le preguntó ENTITY . 
            
Y cuando ENTITY le hubo referido menudamente todo lo que a ENTITY hacía : 
            
— Pues es lo_de_menos , prosiguió ENTITY . Si quiere trabajar que venga conmigo . Yo soy así : me ha gustao el muchacho . Vamos a ver ¿ quieres venir te conmigo a el campo ? Allí trabajarás como yo trabajo , duro y parejo desde el alba hasta la tarde . A la tarde tocarás la guitarra y te enseñaré otras canciones , aunque la mejor canción que puedo enseñar te es la de hacer te hombre . 
            
ENTITY accedió después_de algunas reflexiones que le hizo ENTITY acerca_de la importancia de el patrón que tendría , y quedó convenido que dentro_de pocos días se marcharía de peón para cuidar las ovejas y las vacas de ENTITY . 
            
Esa noche ENTITY se durmió repitiendo las palabras de los caballeros españoles relativas a lo que ENTITY prometía . 
            
Una vida nueva , la de el trabajo ennoblecedor , se abría para él , por los auspicios de un argentino de el común que con la sencillez de los corazones generosos cumplía una obra humanitaria . 
            
En pocos días evacuó ENTITY las diligencias que le habían traído a la capital . Quizá le pesó no haber llevado a su familia , y permanecer hasta después_de las fiestas mayas que acaricia el sentimiento patriótico de el gaucho , desde los felices tiempos en que ENTITY las describía en verso gauchesco a ENTITY , y arrancaban las notas más preciosas a nuestros poetas revolucionarios . 
            
¡ Qué Mayo el de entonces ! ¡ Qué glorias aquellas ! Pero a poco alcanzó que había procedido cuerdamente viniendo solo , y que más cuerdamente procedería en marchar se pronto . Su olfato sutil había aspirado algo así_como olor a pólvora en la atmósfera . Los diarios , empeñados en gresca descomunal , arrojaban a boca llena denuestos y amenazas a todos los hombres públicos , y llegaban en sus furias desatadas hasta proclamar la revuelta como medio de encarrilar mejoría política . Juzgando , y con razón , que en estas circunstancias lo mejor era ganar el pago , donde era conocido y donde sabría él lo que liaría , se despidió una madrugada de ENTITY , y se embarcó con ENTITY en el ferrocarril de el ENTITY , 
            
El viaje era un tanto laborioso . Los contratistas de esa línea no la habían prolongado a las largas distancias que hoy recorre , y menester era tomar la diligencia a cierta altura . Pero era muy cómodo para ENTITY , quien hasta pocos años atrás , lo hacia a caballo , habiendo lo hecho una vez herido , en una carreta , la cual empleó cerca de un mes para llegar a la capital . 
            
ENTITY estaba absorto . Lo que le parecía inaudito era aquella llanura verde , inmensa , que iban cruzando y donde pacían cientos , miles de animales . Fijaba sus ojos para asegurar se de que no era el juguete de una ilusión , y de que las tropillas , majadas y rodeos no se multiplicaban fantásticamente , sino_que realmente estaban ahí , en ese suelo feraz y abundante . Sobre esto hizo doscientas preguntas a ENTITY , quien le explicaba en su lenguaje sencillo las principales circunstancias y peculiaridades de el territorio en que estaban y donde permanecerían . Y cuando ENTITY le decía que vería algo así_como diez_mil vacas y cincuenta_mil o más ovejas pertenecientes a un solo dueño en su pago , ENTITY , que no había tenido ocasión de conocer ni aun las campañas de ENTITY , donde es poderoso el pastor o el señor que posee cien vacas , lanzaba dos pintorescos ¡ ENTITY ! , y con todo lo que le daba la boca abierta de asombro lanzaba un ¡ da vero ! esperando ver con sus propios ojos esos prodigios de la multiplicación de las especies que producen riqueza incalculable , y que para el gaucho es cosa mucho más sencilla que soplar y hacer botellas , por la sencilla razón de que sabe trabajar cuatro o diez años el crecimiento de sus haciendas , pero no sabe hacer una botella . 
            
Después_de medio día descendieron de el ferrocarril y se dirigieron a la agencia de la mensajería , en la cual debían seguir viaje . De paso ENTITY entró en una tienda de el pueblo y compró un poncho , una faja y un buen cuchillo de hoja de algo más de una cuarta de largo , y dijo a el muchacho : 
            
— Tome , amigo : esto le ha de hacer falta para comer y para el frío ; cuando monte a caballo le daré un chiripá , que es más cómodo que el pantalón . Si llega a perder este poncho ha de andar en camisa como si le hubiesen robado , y si pierde el cuchillo comerá con la mano y lo echará siempre de menos en el trabajo . 
            
ENTITY entendió lo principal , es a saber , que no debía perder esas prendas tan recomendadas . Correas le envolvió la faja en la cintura , sujetando le el extremo bajo los dobleces de la misma ; le enseñó a colocar se el cuchillo a el través de la faja , sobre los riñones , con la empuñadura para la derecha ; le puso el poncho por sobre la cabeza para que le cayese sobre los hombros , y se limitó a esto , porque el mayoral de la diligencia no dio sino veinte_minutos para comer y emprender viaje en_seguida ... 
            
Lo que más le llamó la atención a ENTITY en la tal comida , fue ver un hierro de mayor altura que él , que habían clavado en el suelo y en el cual había ensartado un cuarto de carne de vaca , asada con leñas y ramas recogidas por ahí . Se dijo para sí que eso sería la carne para el consumo de una buena parte de el pueblo . Su asombro creció cuando ENTITY que departía con el mayoral , autor de ese famoso asado para regalo de los pasajeros que conducía le dijo que hiciera lo propio que él ; que cortase una buena tajada y que comiese con pan , pero pronto porque no había mucho tiempo , y que guardase otra tajada para la noche , cuando quizá habría hambre . 
            
A la voz de el mayoral , los pasajeros ocuparon sus asientos y la diligencia penetró en el seno de la ENTITY . Pero la ENTITY no penetró todavía en ENTITY . ENTITY el magín de éste los asombros se daban de mojicones . El muchacho no acertaba a explicar se ninguno , por la sencilla razón de que ENTITY dormía profundamente . Cuando la diligencia se detenía y bajaban a estirar las piernas mientras se cambiaba caballos , se deshacía en preguntas que ENTITY respondía con su habitual bonhomía . En compensación esa noche durmió a_pierna_suelta , y lo primero que hizo en la madrugada siguiente , fue ver si tenía puesto su poncho y sujeto su cuchillo . A el tantear se notó que tan bien sujeto lo tenía , que le había machucado las carnes sobre los riñones , de_resultas de haber dormido boca_arriba , sin poner lo prudentemente bajo la almohada que le dieron con la manta , para que se acostase bajo el rancho de paja . 
            
En la tarde de el siguiente día llegaron a un puesto de la estancia de ENTITY . Aquí se despidió éste de el mayoral , hizo traer caballos , dio un overo muy manso a ENTITY , y el muchacho inició su aprendizaje hípico con una desenvoltura que a las claras inducía a creer que a el día siguiente le dolería , y eso que apenas debían recorrer veinte cuadras . 
            
La esposa y la hija de ENTITY divisaron a su dueño , desde la tranquera donde contemplaban la puesta de el sol de aquella tarde . El gaucho atrajo a las dos sobre su pecho y siguió hasta la casa contando les las novedades que había visto y dando les las prendas que le habían pedido les trajese . ENTITY siguió a su patrón , y a las preguntas de la esposa , ENTITY se lo recomendó diciendo le cómo lo traía y que lo hiciese dormir en un ranchito pegado a la modesta casa de material y que él no había querido derribar , porque fue el mismo que ocupó cuando recién fue a ese campo . 
            
Correas despertó a el alba . Dio sus instrucciones a el capataz y éste llevó consigo a ENTITY , dejando le con otro muchacho a el cuidado de la majada de ese puesto , compuesta de unas mil_quinientas ovejas . 
            
El capataz , educado en la escuela severa de ENTITY , le explicó ese día y los sucesivos cada una de sus obligaciones , acompañando le él mismo en ciertos momentos y presentando se le inopinadamente otras para ver si las cumplía , ú observar le las deficiencias que notaba , a bien que nunca en tono áspero , sino con ese modo que se antoja indolente , pero que es el peculiar de el gaucho , quien sólo sube el diapasón por motivos muy graves , cuando la borrasca se desata en su pecho contra un hombre , jamás contra un niño . 
            
ENTITY entró de lleno en su aprendizaje de la vida de el campo , sin experimentar mayor violencia en esta transición completa entre lo que había sido y lo que comenzaba a hacer en ese ambiente donde la naturaleza irradia a_cada_paso bienes fecundantes . 
            
Es que las transiciones de la vida sacuden a los hombres más que a los niños . Éstos las miran de el punto de vista de la serie de sorpresas que les ofrecen y se asimilan a lo que el destino les depara , como si desafiaran igualmente la dicha o la adversidad . Aquéllos o apuran los sinsabores , o son el juguete de su debilidad si la transición no les favorece , o se yerguen como el demonio de la vanidad si la transición los levanta a una altura que les produce vértigos . Se diría que hay cierta filosofía iluminada en el alma tierna de los niños , que falta a los hombres en los momentos supremos , y que por esta razón pueblos y familias contemplan muchas más injusticias de las que debería de haber . 
            
El hecho es que , cuando a_el_cabo_de algunos meses ENTITY pudo hilvanar las impresiones que le producía su nuevo género de vida , encontró desde_luego , que el trabajo era , más que pesado , rudo , por esa ronda en el oampo , a caballo casi todo el día . y a veces de noche ; por las lluvias y el sol que tenía que soportar allí donde no había más abrigo que el poncho y el sombrero de ala angosta y volcada sobre los ojos , y por cierta monotonía que imponía la esclavitud de hora y de momento , y a que estaban sometidos desde el patrón hasta él , que era el último . 
            
Pero no se sentía dispuesto a rebelar se contra ello . Se daba_cuenta de que le imponían ciertos deberes para que alcanzara ciertos beneficios ; y movido por el egoísmo y por una impulsión de respeto que , sin saber lo él , le inspiraba el hombre bueno que allí le condujo y que compartía las faenas más rudas , hallaba cierto halago en poner de su parte todos los medios para que ese hombre le encontrase digno de las promesas que para sí se hacía . 
            
Y como si quisiese demostrar en cabeza propia que la filosofía fácil de los niños se adapta a todas las situaciones , aun a la de los sufrimientos que se aproximan a los martirios , ENTITY se decía que él sabía de_antemano que debería trabajar « duro y parejo » , según la expresión de ENTITY ; que si bien su trabajo era rudo , ese hombre era muy bueno para con él , y que en_caso_de que fuese malo y no le diese lo que se prometía , sacaría cuando menos el provecho de aprender a trabajar , y el tiempo diría lo demás . 
            
ENTITY encontró algo más . Algo que trasmitía a su sangre y a su ser cierta impresión agradable cuya repetición colmaba sus deseos , y que no sabía lo que era , porque nunca lo había sentido ; algo así_como esa fruición que siente un hombre cuando por la primera vez cree poseer un afecto que le hacía falta . Cierto influjo simpático lo atraía a ENTITY y a la familia de éste y se abandonaba a tal influjo compensando con el gozo que le proporcionaba las molestias que su trabajo podía ocasionar le . 
            
Huérfano desde tierno niño , no había conocido más vinculo que la tía ENTITY la cual le dejó pronto . No recordaba haber sido jamás objeto de un cariño . Los primeros besos que había visto dar se en familia eran los que todas las mañanas y todas las noches daba ENTITY a su hija cuando la niña cruzaba los brazos y le pedía la bendición . De no ser el beneficio que recibió de los caballeros españoles en ENTITY , tampoco recordaba que nadie le hubiese sonreído , atendido en su persona , en sus ropas , en sus comidas , y hasta en su sueño , haciendo de esto un hábito . 
            
Ahora recibía estos beneficios , que le ataban a el mundo con sentimientos que imprimían nueva dirección_a su alma . Correas y su mujer comenzaron por prodigar le sus bondades , porque así les nacía hacer lo . Y las redoblaron porque el muchacho les inspiró acariñado interés . Ellos le habían dado todo lo necesario en el campo para su uso . Durante las siestas le hacían leer en castellano en un libro para niños que pertenecía a la hija . Le llamaban a el seno de el hogar cuando después_de encerradas las ovejas ENTITY descolgaba la guitarra para enseñar le algunos aires y canciones que se sucedían hasta la hora de la cena . Y todavía a el despedir se hasta la siguiente madrugada , le recomendaban que no se durmiese sin rezar el ENTITY . 
            
Correas no salía de casa sin que ENTITY le siguiese . Un día lo hizo maquinalmente , como si una secreta inspiración le dijese que sus pasos en la vida debían seguir los de ese hombre . Otro día volvió a hacer lo , y de ahí tomó la costumbre , a_tal_punto_que después , cuando ENTITY iba hasta el pueblo , o a recorrer los puestos , o a hacer algunas ventas y su mujer no veía a ENTITY porque éste apretaba a la sazón la cincha a su caballo , o no había dado vuelta todavía el corral y enfrentado a la casa , le gritaba avisando le que ENTITY ya se iba . Él siempre se componía con el otro muchacho que cuidaba la majada para no desatender su ocupación . 
            
Y ENTITY se había habituado también a ir acompañado de ENTITY , como que en varias ocasiones le fue muy útil y le ahorró algunos galopes . Cuando andaba a pie , ENTITY seguía detrás_de él , y su esposa había observado que el muchacho 1 tomaba a su marido todos los puntos , como que en todo trataba de imitar le ; y tanto que , un buen día , creyendo que en algunos meses podía aprender lo todo , quiso montar en pelo un moro redomón que ENTITY había montado el día anterior . El moro le tendió en el suelo . La ancha herida que se infirió en la cabeza fue parte a acariñarle más con ENTITY y su mujer , pues éstos le asistieron como a su hijo , trayendo le a una habitación contigua . Sin_perjuicio_de esto , y cuando le vio casi restablecido , ENTITY le dijo que eso no era de el todo malo « porque a golpes se aprende a vivir » . 
            
Así había vivido él , y en esta expresión ruda le trasmitió la lección práctica para que adquiriese la fortaleza y el carácter que constituyen la virtud más preciada de el hombre . 
            
Los niños , por inquietos que sean , alcanzan las obligaciones que tienen para con ellos sus padres , quienes , por otra parte , hacen generoso alarde de ello ; y de aquí es que en su egoísmo excluyente cuentan siempre sobre las bondades paternales , aunque omitan hacer mucho de lo que compensaría lo que exigen . 
            
ENTITY tenía vivacidad y alcance suficientes para darse_cuenta de su verdadera posición . La orfandad hace crecer a los niños prematuramente . Un niño desvalido es un hombre que ve negro el día siguiente y busca un punto desde donde pueda ver un rayo de luz que ilumine sus pasos : 
            
Cuando las ovejas pacían con esa mansedumbre singular que las distingue de los demás animales , inclusive de el hombre , en eso de que jamás disputan el bocado que para todos alcanza , y ENTITY de turno en el trabajo de cuidar las , se tiraba bajo los sauces , a orillas de el arroyo , poniendo a el alcance de su mano el cabestro de su caballo y dando vuelta el cojinillo para que no se calentase con el sol , su imaginación revoloteaba alrededor_de sí mismo en_medio_de el silencio majestuoso e imponente de la ENTITY . Era una especie de cuita que él ventilaba diariamente con su destino , allí en ese teatro inmenso cuyo ambiente le seducía cada vez más . 
            
En fuerza de la cuenta exacta que se daba , su conclusión era siempre la misma : él no tenía derecho a exigir cariño , ni nada más que el cumplimiento de la promesa de enseñar le a trabajar y de remunerar le su trabajo . Pero en esa casa campesina había encontrado todo , mucho más de lo que imaginó ; que no pudo imaginar que sentiría e inspiraría afecciones , por la sencilla razón de que él no sabía anteriormente lo que era afección . 
            
Y a_medida_que su corazón se educaba en esta escuela diaria de la simpatía , más arraigado se sentía en esa casa tan humilde , donde su espíritu iba descubriendo horizontes tan nuevos para él . Y a el favor de tan nobles estímulos , la idea más o menos imperfecta de la responsabilidad propia , de la gratitud , de el desinterés a que obliga el proceder siempre elevado , comenzaron a suavizar y después a dulcificar y a disipar el egoísmo en el corazón de ese niño que hasta un año antes miraba a los hombres con desconfianza o temor , y las cosas como instrumento de su ruina , pues había rodado a_través_de los unos y las otras sin saber lo que era una satisfacción . 
            
En una palabra : a el favor de la moral en acción que practicaba esa familia de el común y de el medio ambiente que la propiciaba , ENTITY se educaba en su sentimiento ; y tras una serie de revelaciones gratas para su corazón , íbase formando la conciencia clara de los deberes a los cuales se sentía atraído . Esto acusaba ya la transformación que en él se operaría . 
            
¿ Podría llamar se progresiva esta transformación ? 
            
Creo que sí , por más que el eco de la civilización que se radica en las ciudades populosas y se limita a ellas , sombree con los tintes de la semibarbarie a todo ese conjunto imponente que se llama la ENTITY o_sea las campañas de la parte llana argentina . 
            
Por costumbre , más que conscientemente ; por imaginar la grandeza únicamente allí donde el trabajo de los siglos y los tesoros de las generaciones han acumulado las manifestaciones artísticas y los refinamientos voluptuosos de la civilización , repetimos eso de la semibarbarie de las campañas y conceptuamos a su habitante nativo como miembro de una raza deprimida ; llegando en nuestras exigencias sociológicas hasta sostener que nuestro progreso habrá llegado a su auge cuando ese habitante , el gaucho , haya desaparecido . 
            
Se podría responder que el gaucho , como producto lógico de la llanura inmensa , despoblada durante años y años , y alejada durante otros tantos años de la ciudad de ENTITY , único centro por_entonces semicivilizado de el ENTITY , es el habitante de este país en cuyas manos empezó a desenvolver se el grande embrión de las principales industrias nacionales , y con cuyo trabajo constante éstas han prosperado hasta el punto de que , a_el_cabo_de trescientos años , hacen digna competencia a sus similares de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
No se ve o no se quiere ver que el progreso de cada país tiene sus factores predestinados , por_decirlo_así , a empujar lo en determinadas manifestaciones ; y que así_como en_materia_de industrias , el obrero no puede ensayar se en una y otra so_pena_de malgastar sus fuerzas a pura pérdida para todas , en_materia_de progreso no se puede violentar jamás lo que podría llamar se la ley de el desenvolvimiento , y que no es más que la serie de antecedentes y experimentos que acreditan la capacidad de los que siglo tras siglo lo vienen empujando en beneficio universal . 
            
¿ Quién rinde beneficio mayor ? El barón ENTITY abriendo el vientre a ENTITY y cruzando lo con boulevares y avenidas que le dan el aspecto de la ciudad más espléndida ; o el trabajador anónimo de los ENTITY cuya suma de esfuerzo para alivianar el trabajo manual representa en la maquinaria , por_ejemplo , la fuerza de mil_millones de hombres ? Los que como ENTITY fabrican sobre el duro platino y con preciadas piedras la más artística de las joyas ; o el gaucho de ENTITY que de progreso en progreso , ha llegado a aclimatar carneros y vacas tan finos y preciados como los de los más afamados criaderos ingleses , cuya lana y cuyo cuero retornan de ENTITY en forma de manufacturas artísticas también , las cuales propician beneficios positivos a los hombres y les hace amar la civilización y por_consiguiente el esfuerzo para no quedar atrás de ella ? 
            
Yo no lo sé , como tampoco sé si los banquetes a que se libraban los grandes ENTITY de el tiempo de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , o a que se libran los grandes de ENTITY ( que son los que mejor comen en todo el mundo ) , salpicando los con las rebuscadas voluptuosidades que reclaman los estómagos estragados , o los cuerpos fatigados , son más civilizadores que la sobria comida que hace el gaucho con los suyos , y que termina dando las gracias_a ENTITY , bendiciendo a sus hijos , y yendo a disfrutar de un sueño sin visiones terroríficas , sin indigestiones , para saludar el alba siguiente con los instrumentos de su trabajo , de el que vive y hace vivir a tantos ... 
            
Por_lo_menos nadie se ha levantado todavía para lapidar a el gaucho por sus ultrajes a la civilización , — la cual no es seguramente el vicio que contagia la vida y deprime la generación , — como se han levantado ENTITY para lapidar a los civilizados urbanos de el tiempo de ENTITY ; ENTITY para lapidar a los grandes de su época , y cualquier periódico de caricaturas para lapidar a los grandes londonenses . Si esos valientes progenitores de el pensamiento escrito , a quien sólo ENTITY se aproximó , no tuvieron razón , tampoco han de tener la los que por no querer ver bien , niegan que en las grandes ciudades es donde precisamente abundan los que por sus hechos representan la barbarie que todavía existe en el mundo . 
            
Convengamos , pues , en que no se trata de una raza deprimida que constituye una rémora para la civilización ; sino de una raza fuerte , que subsiste a_través_de las evoluciones sociológicas que se han sucedido en el espacio de trescientos años , y que concurre a esa civilización con la suma mayor de trabajo y de riqueza que , hoy por hoy , pertenecen a el país argentino . 
            
Digamos lo de una vez , sin temor de incurrir a los ojos de el lector en una declamación vana : el gaucho es el único factor permanente de la riqueza de nuestro país desde los remotos tiempos de la colonia , en que ENTITY nos sumaba los millones de vacas alzadas que recorrían nuestras lejanas llanuras , hasta nuestros días en que empuja las industrias pastoril y agrícola , aleccionado con los adelantos de las ciencias que le son familiares en forma de prácticas adquiridas en el trabajo diario . 
            
El traje y algunos usos de el gaucho habrán cambiado , como cambia todo con el tiempo , — esta especie de ENTITY que almacena todos los despojos para exhumar como nuevas las galas más viejas ; como han cambiado los elegantes de nuestra capital el uso de la chaqueta por la levita o el jaquet , y el uso de comer asados y empanadas en la ribera , después_de el baño , por el de comer esos bocados en sus casas . 
            
Pero hoy es el mismo hombre de ayer . — altivo , abnegado , fuerte para el trabajo y las privaciones ; apegado a la ENTITY donde nació o nacieron sus padres , y en cuya tierra fecunda están las huellas de su esfuerzo progresista . Estos perfiles principales de su fisonomía moral son el producto averiguado y lógico de la sangre que corre por sus venas , la de el ENTITY altivo , también belicoso , espontáneo , amante de lo extraordinario ; y de la india indómita , fuerte como la leona dueña de la selva que recorre , amorosa e ingenua hasta para odiar cuando la pasión o el encono la empujan . 
            
El desierto , el desierto inmenso hizo lo demás . Ese engendro fuerte , animoso y reducido a si mismo se destacó ahí , soberano en su aislamiento , trasuntando en su romanticismo primitivo algo de la grandeza de la ENTITY tanto tiempo ignorada de los hombres de las ciudades , quienes se apercibieron de lo que el gaucho valía recién cuando se vieron enriquecidos con sus estancias a las cuales iban una vez por año , entre otras causas por la falta de vías cómodas de comunicación ; o cuando se vieron obligados a pedir a el gaucho ayuda para fundar la patria y asegurar las conquistas de el derecho . 
            
El gaucho fue desde entonces soldado cruzado de la idea nueva , que no alcanzaba sino de el punto de vista de la libertad para sí adorada . El sacrificio fue para él cuestión de mero deber ; y sin más alardes que el de asegurar se a sí mismo que vencería a sus enemigos , regó con su sangre todos los campos de batalla en que se encontró la bandera argentina , desde el de ENTITY hasta el de ENTITY y desde el de ENTITY hasta el de ENTITY en la guerra civil . 
            
Si mucho queda por decir , lo dicho dará a el lector extranjero , principalmente , una idea somera de el teatro y de el hombre en cuyo medio y a cuyo lado ENTITY experimentaba los primeros síntomas de la transformación moral que a la larga debía dar le una fisonomía particular , la cual no era de antiguo muy generalizada , porque es la resultante de la libertad y de el trabajo modernos , como se verá en el curso de este trabajo . 
            
Tres jinetes se detuvieron en la tranquera de la casa de ENTITY una de esas mañanas de Septiembre , en que no ya los hombres , sino los caballos adiestrados para las estancias , quieren mover se cuando a la intemperie sienten los miembros entumecidos por el frío y por la lluvia que azota el pampero en forma de hebras diagonales . 
            
Correas que se hallaba en el galpón , llamó dos veces a los perros , pero como éstos insistiesen en sus ladridos , dando a entender claramente que se trataba de gentes que no conocían , se allegó para reconocer las . Eran el alcalde , su compadre , armado a sable , y dos paisanos con carabina a la espalda . 
            
Les hizo entrar a la habitación que le servía de comedor , y entre mate y mate , el alcalde le dio una noticia que desde hacía muchos años no oía por esas alturas . Acababa de estallar una revolución , y el paisanaje no atinaba a pronunciar se . 
            
El alcalde mismo se revolvía entre perplejidades implacables . Unos le tiraban hacia un lado , y los otros le decían que se quedase quieto . En tal situación venía a tomar consejo de un hombre prudente y experimentado como su compadre ENTITY para resolver su situación , y pasar la voz a los paisanos que quisiesen seguir lo . 
            
— Pero , compadre , ¿ está seguro que es el general ENTITY quien se ha alzáo contra el gobierno ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Que si estoy seguro , dice ? Si yo he visto las proclamas , y de el lado de el ENTITY está reunida esa gente . 
            
— ¿ Y ENTITY qué hace , compadre ? 
            
— Dicen que ha mandao su gente , y se queda en la ciudad porque los revolucionarios han de querer la tomar . 
            
— ¿ Y ENTITY ha hablao con el comandante ? 
            
— De_juro que hablé con él , y me mostró las proclamas , y me dijo que llevara los muchachos con sus armas . Pero en estas circunstancias no quiero cortar me solo , y vengo a hablar con ENTITY cuya experencia conozco . 
            
— Bueno , compadre , yo creo que antes_de comprometer a nadie , es bueno saber lo que hay . Si hay que pelear , pelearemos ; pero hemos de saber por quién peleamos . Si quiere vamos a ver a el comandante , y de paso llevemos también a ENTITY y a ENTITY , que han de reunir alguna gente ? 
            
— Bueno , compadre . 
            
— Y diga me , compadre , ¿ sabe donde están los comandantes ENTITY y ENTITY ? 
            
— En las chacras de el ENTITY , ande acude el paisanaje a el grito de « ¡ viva ENTITY ! » 
            
Correas conocía el flaco pintoresco de el alcalde , pero ante las noticias que le trasmitía creyó prudente no aguardar más , y montando a caballo salió con el alcalde . ENTITY le siguió , según su costumbre , bastante intrigado con los motivos por los cuales la gente debía sacar a relucir las armas por esas alturas . 
            
El comandante les explicó detalladamente a los amigos reunidos , todo lo que sabía y hasta lo que no sabía , y en presencia de la situación y de la urgencia que se encarecía en una circular de el doctor ENTITY , cuyo influjo en el gobierno era notorio , y cuyos prestigios entre el pueblo se antojaban incontrastables , resolvieron armar se y acompañar a el comandante en defensa de el gobierno constituido . 
            
Uno de los puntos de reunión de los voluntarios fue entonces la estancia de ENTITY . Cuando se aproximaron fuerzas regulares el comandante territorial le ordenó a ENTITY que se presentase con su gente en el cuartel general . 
            
Correas descolgó sus armas , preparó una pequeña tropilla de caballos , abrazó a su mujer y a su hija , que deshechas en lágrimas , pero resignadas y sumisas , le acompañaron hasta la tranquera . A el subir sobre un moro que recién iba a estrenar se en una campaña , vio a ENTITY , listo también para acompañar le . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? , le dijo : yo no voy a el pueblo , voy más lejos , queda te con las mujeres . 
            
Los ojos de el muchacho se hincharon como si cien lágrimas confundieran sus energías para saltar a_la_vez . 
            
— Yo voy con ENTITY ahora , dijo , con voz ahogada , como voy siempre , y si he servido antes , hoy puedo servir también . 
            
— Este servicio no es para los niños . Puede tocar te una bala y yo no quiero tener esa responsabilidad . Aquí no van más que criollos y tú eres italiano , de_modo_que no hay necesidad de que vayas . 
            
ENTITY comprendió que la voluntad de ENTITY prevalecería si él no asumía una actitud heroica , y la asumió a su manera respondiendo : 
            
— ¡ Una bala ! ¿ y qué me importa que me toque una bala ? ¿ No puede tocar le a ENTITY que deja su mujer y su hija ? ¿ No tienen madres y hermanos esos muchachos que van con ENTITY ? Yo no tengo familia , no tengo más que a ENTITY ; cuando ENTITY se marcha es porque va a cumplir su deber . ¿ Y porqué no quiere que lo cumpla yo ? ¿ Porque he nacido en ENTITY ? ENTITY me ha dicho que en este país se confunden todos los hombres trabajadores . Pues yo quiero seguir ahora la suerte de todos esos con quienes voy a vivir ; y si ENTITY no me lleva ... si ENTITY no me lleva , agregó ENTITY , haciendo un esfuerzo , me iré solo y trataré de no perder me en el campo para llegar adonde ENTITY esté . 
            
Correas no conocía a ENTITY bajo esta faz . Lo contemplaba asombrado . Las últimas palabras de el muchacho , tan sumiso siempre ante sus indicaciones , le hicieron comprender que era capaz de hacer lo que decía , y que de todo lo que pudiere suceder en tales circunstancias lo peor no era llevar le consigo . 
            
— Bueno amigo , le dijo , venga conmigo , que a el fin no le ha de pesar aprender también a pelear en esta tierra donde todos somos sol dados cuando llega el caso . 
            
Y ENTITY se agregó a la pequeña columna en marcha hacia el cuartel general , gozoso de confundir se con esos gauchos tan fuertes y tan decididos , muchos de los cuales iban por la vez primera a haber se las con las balas , estas mensajeras anónimas que penetran los aires con armonías de muerte . 
            
Las impresiones de la vida de el soldado en campaña ; esos gauchos que de todas partes concurrían con sus caballos y sus prendas a el llamado de las autoridades y de los vecinos prestigiosos , y que a el día siguiente arrostraban sin violencia las privaciones y las fatigas de el veterano ; esa espontaneidad con que se proporcionaba recursos y se entregaba las vacas para el consumo , los caballos para las marchas , en donde se alzaba un rancho de paja o una casa de ladrillo ; esa unión fraternal de el soldado con el soldado , así en las alegrías como en los peligros ; esos campamentos levantados hoy y levantados otra vez mañana en cualquiera parte de la ENTITY , donde había agua y pastos , todo esto era nuevo para ENTITY , quien en el colmo de sus curiosidades satisfechas , sólo había visto los alrededores de los fuertes de ENTITY , cuando trepó a las alturas de la montaña por el lado de ENTITY . 
            
A_el_cabo_de algunos días , ENTITY se encontraba mejor que cuando llegó , un poco molido por una marcha de más de veinticuatro_horas , durante las cuales apenas se durmió y apenas también se dio tiempo para azar una poca de carne y comer la a caballo . Todos los muchachos de su pago formaban un escuadrón mandado por ENTITY , quien lo designó su asistente . 
            
Por la madrugada y por la tarde se hacía ejercicio hasta que llegaba la orden de avanzar hacia el ENTITY , o recostar se hacia el ENTITY . Por la noche , cuando se permitía encender fogones , los gauchos formaban animadas ruedas , y entre el mate y el asado , se pulsaban las guitarras . ¿ De dónde salían estas guitarras ? Quizá de alguna pulpería cercana , o de entre los carros de los proveedores , quién sabe de donde , pero el caso es que aparecía en el momento propicio para que el gaucho pudiese lanzar a el aire su querella . En esas justas era de ver cómo caían hechas pedazos las reputaciones de los payadores , a el empuje de otros noveles , quienes podían llamar se realmente victoriosos , si salían ilesos en la de tajo más o menos que se seguía cuando no intervenían los más prestigiosos . A las diez el toque de silencio y todos a sus carpas , si es que las había , y si no ahí no más , en el suelo , sobre los ponchos y el recado , cuando no se dormía con las riendas de el caballo en la mano . 
            
Un campamento de noche en la ENTITY es lo imponente a_través_de la inmensa sombra . En Septiembre las noches son generalmente lluviosas . Cuando lucen las estrellas es entre celajes que proyectan en el suelo resplandores dudosos , penumbras fantásticas , moles arbitrarias , hasta monstruos que se alejan y se allegan según la imaginación de el que vela . Un árbol suele aparecer como un gigante que aletea . Un caballo muerto proyecta resplandores semejantes a los de una población incendiada . Un pájaro encima_de una estaca se antoja una copa colosal que oscila en todas direcciones . Los caballos que pacen , a cierta distancia tienen el aspecto de nubarrones que vienen a desplomar se sobre las cabezas . 
            
Estas apariciones estrambóticas , estas visiones absurdas , estas transformaciones imposibles , se agrandan y varían como las de un kaleidescopio vertiginoso , a el través de los ruidos que surgen fatuos de entre el silencio de la noche en la ENTITY . El reino de los insectos microscópicos , que cuanto más se agita tanto más colma los apetitos de los insectos mayores : el de los reptiles , que penetra las tinieblas para vengar en parte la guerra a_muerte que le declaran los otros reinos : el de las aves de rapiña que espían desde las ramas de los árboles el momento propicio para hacer su presa , y que quizá la escogen entre los que más confiados están ahí en su propia vida : el de las hierbas fibrosas que despliegan sus nervios y los rozan entre sí , convidando se en la hora de sus voluptuosidades ; estas y otras universalidades agitan el movimiento en esa hora en que se antoja que el movimiento ha cesado , y manifiestan los anhelos en la forma de vagos estremecimientos , de palpitaciones sordas , de ecos indefinibles que repercuten en el pecho de los que velan , y lanzan la imaginación en el sendero sin fin de lo monstruoso . Todo se agranda ahí , hasta el latir de las sienes , que se oye como martillazos , y que , se cree , debe oír así el que vela a el lado . 
            
El devaneo suele durar lo que dura la obscuridad . Los nervios fatigados ceden a el sueño cuando se proyectan las primeras inciertas claridades de el día . Pero el sueño es corto entonces , porque presto la diana llama a todos a sus puestos . El buho hiende el aire con su chillido ondulante ; los chimangos , los gavilanes , los caranchos y los cuervos lanzan los ecos de su hambre nunca satisfecha , cerniendo se cerca de los animales que se carnearán más tarde ; los jilgueros , cardenales , churrinches , tordos , chingolos , zorzales , mixtos , calandrias y urracas entonan su coro de armonías en la ENTITY , en las ramas de los ombús , de los talas , de los sauces y de los álamos ; los perros ladran , caracoleando delante_de el sitio en que durmieron sus dueños , y aquel fantasma que hizo juguete suyo a tanta imaginación calenturienta , entre la envoltura de tanto hombre valeroso , pliega sus alas frías , negras y pegajosas , para no abrir las hasta la noche siguiente . 
            
ENTITY , hombre meridional , soñador y romántico , había sido también el juguete de todas esas alucinaciones ; pero concluyó por habituar se a todos los ruidos nocturnos de la ENTITY , proveyendo se de una dosis de filosofía estoica para aprovechar contra_viento_y_marea de las horas que se concedían a el sueño de el soldado . 
            
Cerca de un mes anduvieron recorriendo el ENTITY las fuerzas de que formaban_parte ENTITY y ENTITY , sin haber intervenido más que en escaramuzas en las que se foguearon los soldados nuevos , hasta que recibieron orden de plegar se a una pequeña división veterana que mandaba el coronel ENTITY . 
            
Este militar , cuya pericia y cuyo valor le habían creado justa fama en el ejército , se encontraba a pocas leguas de el campo de ENTITY , cacique mayor de los indios ENTITY , el cual se había pronunciado con sus guerreros por la revolución . 
            
Una noche se sintió movimiento en el campo de la división . En breves instantes toda ella estuvo a caballo y ENTITY a el frente , dando órdenes severas respecto_de la marcha que iba a efectuar . Nadie sabía adonde se dirigía ... 
            
En la alta noche los soldados viejos comprendieron que habría función , porque se forzó la marcha ... Así era en efecto . ENTITY quería sorprender a ENTITY . Sorprender a un indio era de suyo operación difícil ; pero ENTITY estaba habituado a ello , y lo consiguió esta vez como lo consiguió posteriormente con el no menos famoso cacique ENTITY , a quien venció y persiguió , llegando en los vuelos de su fantasía caballeresca , hasta invitar le a un combate singular en_medio_de la ENTITY . A la madrugada lanzó su división sobre ENTITY . Fue un torbellino que azotó de improviso . ENTITY pudo formar sus guerreros y pretendió envolver a los veteranos , pero ENTITY que conocía la táctica de el indio , prolongó su línea y lo flanqueó , obligando lo a parapetar se detrás_de unos corrales . Aquí fue recio el combate a el arma blanca . Los indios se batían desesperados , y los veteranos , a_pesar_de la superioridad de el número , tenían ganada la partida . A el distinguir a ENTITY que excitaba a los suyos y lanceaba a los que vacilaban , ENTITY picó su caballo , se abalanzó hacia el cacique , y poniendo le a el pecho su espada le intimó rendición . ENTITY se tiró de el caballo , y alargando le la mano le dijo : 
            
— ¡ La vida ! hermano .... 
            
— Le aseguro la vida , le dijo noblemente ENTITY , y le hizo conducir hasta un carruaje que venía en camino , mientras la división se encargaba de toda la tribu prisionera . 
            
ENTITY no pudo medir la importancia militar de esta refriega , porque ni siquiera se dio_cuenta de su propia situación . ENTITY se movía como por resortes que le imprimiesen sus compañeros , en ese entrevero de indios que esgrimían con tanta certeza sus boleadoras y sus lanzas , y esos soldados que los acuchillaban con sus grandes sables , pie a pie , como lidiadores antiguos , sin que se pudiese decir con exactitud en los supremos momentos de el combate , de qué lado había mayor pujanza . 
            
Felizmente para él , el coronel ENTITY dio orden de marcha hacia el cuartel general , donde no se quería creer que ENTITY y los suyos venían prisioneros y donde fue aclamado por su triunfo . Comunicó a el comandante en jefe la garantía de la vida que había dado a su prisionero ; pero a poco se retiró profundamente contrariado a el saber que de orden superior acababa de resolver se la suerte que le tocaba a ENTITY . 
            
El pundonoroso ENTITY se alejó algunas leguas de ahí y se propuso dar un golpe decisivo a la revolución , contando como contaba con la excelente fuerza a sus órdenes , con el conocimiento de el terreno en que operaría y la calidad de fuerzas que se le opondrían . A el efecto marchó hacia el ENTITY donde se había reconcentrado el ejército revolucionario que comandaba el general ENTITY en persona . 
            
Un buen día comunicó a su jefe superior que , en_virtud_de las órdenes que tenía recibidas , marchaba a presentar combate a el grueso de el ejército revolucionario . Esto se antojaba a primera vista una audacia temeraria de ENTITY , quien si bien era conocido por sus proezas de valor personal , tenía bien sentada reputación de militar prudente y calculador . 
            
Pero ENTITY había calculado todo . Su fuerza ENTITY componía de 800 veteranos . El ejército revolucionario ascendía a 9.000 hombres , entre los cuales no había la cohesión y disciplina indispensables para el éxito en el combate . Calculando sobre esto y sobre que los revolucionarios no imaginarían que una pequeña división vendría a batir los , ENTITY marchó de día y de noche , cruzando la campaña de ENTITY . A el llegar alas inmediaciones de ENTITY formó en_línea de batalla frente_a el ejército revolucionario , y en nombre de el ENTITY le intimó rendición , o que de no someter se lo batiría inmediatamente . 
            
El momento era imponente . El eco de el clarín condensaba el mundo de emociones que agitaban a la fila veterana mientras se resolvía esa especie de invitación a la muerte que dirigía a la otra fila , cuando quizá más risueña que nunca se acariciaba la vida . Todos los amores y todos los recuerdos , ahí delante , seductores ... y frente_a esta dulce esencia de el alma , la masa animal impulsada por los instintos fieros . 
            
Porque la presencia de el enemigo antes_de entrar en combate oprime el pecho con pesos implacables . Se diría que una fuerza inaudita presta alientos de gigante para ahogar entre hierros retorcidos las palpitaciones de el corazón , a_fin_de que todo se acalle y no quede más que una voluntad para matar . Los hombres son entonces máquinas cuyo funcionamiento es tanto más satisfactorio , cuanto mayor es el número de hombres que inutilizan . Y en ese momento en que ninguno puede contar sobre su suerte , tiemblan a_pesar_de los esfuerzos que hacen para ocultar lo . Tiemblan , sí , befados en su amor propio , como tiemblan los caballos , estremeciendo a toda la fila , e imprimiendo a las armas , a los frenos , a los estribos ese sonido siniestro , persistente , indefinible , verdadera convulsión de el acero ante la muerte que se cierne . 
            
ENTITY temblaba también . ¿ Tenía miedo ? Propiamente no conocía este agente que se aloja de súbito hasta en los hombres mejor templados . Pasada la impresión de la refriega con ENTITY , midió el valor de sus compañeros y la pujanza de los indios , y se explicó cómo en los combates no caen por_regla_general tantos cuantos se cree caerán , sino tantos cuantos deben caer en_razón_de el número , de la posición y de las armas . Esto y cierta entereza genial , fortalecida por el género de vida que llevaba en la ENTITY , estimulaba sus bríos , propiciando le cierta seguridad de que se conduciría dignamente en el combate . 
            
En esta disposición se encontraba , cuando he ahí que a el formar en batalla , comienzan a temblar le las piernas pertinaz y vergonzosamente . Esto le mortifica y aprieta los dientes de coraje , procurando imprimir le cierta tensión a todo su cuerpo . Pero las piernas se ríen de él a_el_compás_de ese baile sin nombre . Los colores le suben a el rostro , porque se siente capaz de lo que pretende , y hasta le vienen ganas de picar su caballo y avanzar sólo sobre el enemigo ; pero las piernas siguen temblando ... Se afirma en los estribos y las piernas hacen ceder a los pies con su temblor diabólico . Un compañero observa este temblor y le dice sonriendo que solamente con una sangría desaparece , y a ENTITY le vienen ganas de pinchar se con el cuchillo para que termine esa mofa de sus piernas . Se toca la cabeza y siente sus bélicos ardores : se mira la mano , y ésta sujeta con fuerza la carabina : se contempla sus piernas y ... se le cae el alma a los pies porque tiemblan insolentemente . ¿ Era miedo ? , repito . ¿ Era agitación puramente nerviosa ? ¿ Qué era eso ? Muchos veteranos y probados valientes han experimentado ese temblor parcial enfrente_de el enemigo , y nunca se lo explicaron porque ... desapareció cuando hasta la idea de uno mismo desaparece entre los fragores de el combate . 
            
ENTITY no pudo explicar se lo tampoco , porque en esta ocasión no hubo combate . El general revolucionario destacó un oficial superior para comunicar le a ENTITY que tenía entablada negociación con el ENTITY y que era inútil renovar la . Cuando ENTITY reiteró su intimación en_virtud_de órdenes de su superior y se preparaba a cargar a el ejército revolucionario , un jefe nacional le trasmitió órdenes directas de el ENTITY , y entonces no pudo menos que retirar se . 
            
La revolución terminó con la rendición de ENTITY . Los gauchos milicianos volvieron a sus pagos , sin pedir nada , sin desear nada ; y a el siguiente día olvidaron sus querellas políticas librando se enteramente a su vida de trabajo , en la cual ENTITY acababa de agregar una página nueva que debía aprovechar le en lo futuro . Los regimientos veteranos comenzaron a trasladar se a la ciudad de ENTITY para formar en la parada militar con la cual los de el ENTITY querían festejar su triunfo efímero , discerniendo se lo a sí mismos , a_semejanza_de los ENTITY , que en esto se parecen todos los que mandan subordinando las leyes a las circunstancias ; a_diferencia_de ENTITY que dispuso de medio continente el tiempo indispensable para librar lo a las decisiones de los pueblos , o como ENTITY y ENTITY que subordinaron su acción a las supremas exigencias de la opinión pública . 
            
En ENTITY había fiesta oficial con motivo de haber el gobierno vencido a la revolución . Las asociaciones y los círculos sociales se revolvían para hacer a los triunfadores demostraciones de esas que siempre dejan algo , aunque sea una esperanza defraudada . 
            
De todas partes acudían gentes curiosas y anhelantes para presenciar la formación militar de unos cuantos miles de hombres ; para sentir el estruendo de los fuegos artificiales , y para ir y venir por las calles hasta rendir se a el cansancio y tirar se en el lecho , diciendo se recién que la cosa no valía la pena de haber se incomodado . No faltaba quien agregara que todo se había reconcentrado en la ciudad , y que lo agregara hasta en latín , pero en mal latín así : urbis et orbis , en_vez_de decir lo como lo dijo ENTITY en_tiempo_de ENTITY ugusto : ENTITY in urbe . 
            
Por lo demás , no estaban en lo justo . Esta ciudad que proyecta irradiaciones trascendentales en el orden de las ideas , y que en sus impulsiones entusiastas juega su suerte a el albur de un día a el parecer propicio ; que inicia y hace triunfar las grandes reformas , y se connaturaliza con los pequeños atrasos ; emporio de industria y de comercio que admite engañosas protecciones las cuales se resuelven en trabas para su riqueza ; centro de lujo y de placeres , como desde su origen independiente es guerrera y legisladora a el mismo tiempo ; este foco de atracción de todas las razas a las cuales funde en una fisonomía con perfiles nacionales , y que poco o nada hace para conducir este fenómeno etnológico en_razón_de las exigencias de una sociabilidad nueva y sujeta a vaivenes peligrosos ; esta ciudad grande , impresionable , bonachona , que trabaja como un peón y ríe como un chiquillo a quien le hacen cosquillas , había olvidado sin duda lo que acababa de pasar , porque no se manifestaba inclinada a participar de la tal fiesta . En realidad , el pueblo trabajaba mientras las dianas hendían los aires desde la plaza de el ENTITY , donde formaba_parte de el ejército veterano bajo los rayos de el sol de Diciembre . 
            
He dicho el pueblo . La bandera de ENTITY tan simpática , y la bandera de ENTITY tan prestigiosa por_entonces , no eran para el pueblo motivo de rencores en esos días . Una vez vencida la segunda , el pueblo se había confundido nuevamente en sus propósitos comunes y generosos . 
            
Pero el pueblo no es la sociedad en ENTITY , por más que esto asombre , tratando se de una ciudad plebeya por excelencia , y que precisamente por ser plebeya , pero de sangre limpia , ha realizado empresas únicas en nuestro continente , como la de extirpar en poco tiempo el trono de muchos siglos , y fundar con sus legiones plebeyas seis repúblicas . 
            
La sociedad , lo distinguido de la sociedad , como decían ya los mamadomingas de la prensa que se exhiben entre sus líneas híbridas como esos gomosos con tres ondas en la frente , pensaba de otro modo . 
            
Hasta los postreros días de la revolución , esa sociedad representada por gente a quien la opulencia había permitido alardear ( con más bien poca que mucha razón ) de alcurnia , y cuyas preferencias políticas se habían inclinado a la administración que surgió después_de la batalla de ENTITY ( 1861 ) observó cierta reserva especulativa . 
            
Derrotada la revolución , con raras excepciones se aproximó a el nuevo gobierno . Se aproximaron a el nuevo gobierno porque era gobierno , porque así habían procedido con todos los gobiernos anteriores , desde el de ENTITY , y como procedieron después con los peores gobiernos que ha tenido el país . 
            
Con seriedad inflexible se decían conservadores , pretendiendo engañar se a sí mismos y a los demás , con la suposición gratuita de haber trabajado toda su vida por la conservación de los principios e instituciones vitales de el país . La verdad es que no trabajaron sino por conservar sus rentas devengadas de bienes que , por_regla_general , heredaron de sus padres . 
            
Todo lo que se ha fundado y cimentado en el país durante los últimos cincuenta años lo ha sido con prescindencia de ellos , o a_pesar_de ellos . El esfuerzo ha sido constante de parte de el pueblo , empeñado en asegurar la suerte de una nación que existía más en el sentimiento que en los hechos ; la lucha ha sido cruenta , pero ellos permanecieron meros espectadores de una desgracia que no les alcanzaba . A la satisfacción de sentir y sufrir con el pueblo , prefirieron las satisfacciones de su egoísmo y de su avaricia . 
            
Así fueron conservadores bajo ENTITY , bajo ENTITY , bajo los gobiernos separatistas de la guerra civil ; bajo ENTITY ; y a tal título crecieron , como crecen los tubérculos con los jugos de la tierra , mientras tres generaciones vinculaban su esfuerzo para afianzar instituciones y asegurar libertades . Pretendieron quizá sobreponer se a sus mayores , y se quedaron veinte codos abajo . Las mayores , que labraron su fortuna con su trabajo personal , ni eran aristócratas , ni eran conservadores de ese cuño . 
            
Los hombres acaudalados , y , en general , los que por sus vinculaciones sociales pertenecían a la clase dirigente de la comuna de ENTITY , a_principios_de este siglo , fueron precisamente los que más se distinguieron por su amor a la patria , y por su devoción a las aspiraciones de el pueblo ; los que durante diez años consecutivos multiplicaron su esfuerzo para hacer triunfar la revolución de 1810 , y los que arrostraron dignamente los rigores de la suerte que les cupo , cuando cedieron el paso u las corrientes impetuosas de una democracia ineducada y turbulenta que aspiraba a gobernar en nombre de un derecho tan legítimo como el que las clases dirigentes habían invocado ; los que en los postreros días de su vida , con cierto entusiasmo sublime libraban a el porvenir los ideales libérrimos y las aspiraciones grandiosas que alimentaban desde aquellos días de su juventud , a la luz de un nuevo sol para la patria , dueña y señora de sus mejores pensamientos . 
            
El general ENTITY que pudo por su sangre blasonar de aristocrático , fue en_seguida de ENTITY , quien derramó la semilla fecunda de la ENTITY , haciendo traducir en leyes inmortales los principios de libertad que el pueblo había proclamado . Esto lo ha de poner_de_manifiesto la historia . ENTITY , biznieto de grandes de ENTITY , debió en gran parte su exaltación a el gobierno a la circunstancia de haber vivido largos años confundido con el pueblo y de haber contribuido con su persona y con su fortuna . — que era quizá la primera en ENTITY — a el sostén de las instituciones . Después , en el gobierno le cupo afianzar el principio republicano , sosteniendo con singular firmeza , como se lo manifestó ENTITY , el derecho de los pequeños ENTITY contra las pretensiones absorbentes de dos poderosas monarquías europeas . 
            
Los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y muchos otros como éstos , ilustraron su nombre por lo que hicieron . Nunca alardearon de su sangre limpia de andaluces , vizcaínos o castellanos . 
            
Si alguna vez pesaban con su fortuna adquirida , no fue para que creciese a_expensas_de la estrechez de los demás , sino para desenvolver la riqueza pública , para poner la a el servicio de el ENTITY durante las necesidades de la revolución y de la guerra . Ellos eran de el número de los que rechazaron con altivez los títulos de nobleza que remitió el rey de ENTITY para que se distribuyesen entre los que se habían distinguido en las jornadas de la ENTITY y de la ENTITY contra los ENTITY . Su fisonomía no cambió jamás : de viejos eran altivos sin dejar de ser accesibles para el último ; demócratas sin ser demagogos ; y su modestia se mide por el hecho de que hasta su muerte ejercieron casi todos ellos el género de ocupación o de trabajo a que se habían dedicado , por grandes que fuesen sus prosperidades pecuniarias . 
            
Si de algo blasonaban era de haber sido útiles a su patria ; y si algo traducían sus antecedentes no era la vanidad de un abolengo de el que no hubieron menester para hacer se dignos , sino la esperanza de que serían continuados . De esta esperanza realizada dan fe algunos apellidos que perpetúan en nuestros días el nombre que ilustraron sus mayores , entre otros , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , en las letras y en la tribuna ; los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY en las armas . Ellos pudieron decir como buenos republicanos : lejos_de atener nos a un abolengo cuyo lustre fuese como la sombra de nuestra impotencia hemos hecho digno el nombre que legamos a nuestra posteridad . 
            
Sean cuales fueren sus ideas respecto_de el ENTITY , eran , pues , demócratas confundidos por el sentimiento y por la acción con las aspiraciones de el pueblo de ENTITY el cual gobernaba , a su vez , por el órgano de el ENTITY . Eran una fuerza conservadora , sí , pero de los principios liberales de la revolución de 1810 , de las instituciones tendentes a asegurar la en los tiempos . 
            
Pero los conservadores de ayer no son como los conservadores de hoy . Éstos , por_regla_general , han reducido su acción a acrecentar su peculio y a fundar en este peculio su título para levantar se encima_de el pueblo con el cual jamás se confundieron . No han descendido a el nivel de las necesidades comunes , ni han escuchado las exigencias de la opinión pública , porque su papel invariable ha consistido en adherir pasivamente a todos los gobiernos , a cualquier gobierno , por deprimido que fuere . Por esto se llaman conservadores . 
            
Da pena decir lo . No hay hasta ahora recuerdo de que uno de esos conservadores haya aplicado su peculio a una fundación u obra útil o de cierta trascendencia en la comuna de ENTITY donde vieron la luz . No hay . Una dama humilde y dignísima , ENTITY . ENTITY , ha hecho más que todos los conservadores . A su costo se levantó el espléndido palacio-escuela que da frente_a la antigua calle de ENTITY y a las de ENTITY y ENTITY , y se erigió en terrenos de su propiedad la hermosa plaza contigua que se llama de ENTITY . 
            
En una ocasión , a_raíz_de el derrocamiento de ENTITY , estos conservadores se propusieron llevar_a_cabo una obra pública para el ornato de ENTITY , quizá con el objeto de congraciar se con el nuevo gobierno , después_de haber servido fervorosamente a el de aquel ENTITY . 
            
A el efecto se reunieron en asamblea de notables y después_de laboriosa discusión resolvieron , y así lo realizaron , cubrir de mármol el pretil de la iglesia de ENTITY Domingo . Cuando el altivo ENTITY empedró a su costo una cuadra de la plaza de la ENTITY , ENTITY no quiso ser menos , y empedró por su cuenta dos . En la ocasión a que aludo no hubieron otros conservadores que siquiera cubriesen de mármol el pretil de otras dos iglesias . 
            
Poco después_de esto se echó abajo la mejor parte de el antiguo ENTITY para construir la ENTITY . La obra fue por_cuenta_de el ENTITY , pero dirigida por esos conservadores . El día de la inauguración se magnificó ese progreso . Pero a el día siguiente las gentes quedaron estupefactas a el contemplar que no había puertas capaces para hacer entrar los fardos y bultos grandes . 
            
En otra ocasión ENTITY que , como ENTITY , preveía las exigencias de el porvenir , proyectó que todo el que edificase entraría cinco varas sobre la línea de la calle . Los conservadores se reunieron para protestar contra este abuso propio de ese loco , como le llamaban ; y protestaron con tanto éxito , que las calles de el centro de ENTITY quedaron tal_cual eran , angostas , antihigiénicas y casi inhabitables como las de las viejas ciudades europeas . La municipalidad quiso suprimir unos trozos de madera que desde ab_initio se colocaban de_trecho_en_trecho a lo largo de las calzadas ; pero los conservadores protestaron tan enérgicamente que no fue sino después_de varias tentativas que se consiguió suprimir semejante monstruosidad . Con igual energía protestaron contra el establecimiento de los tranvías , alegando que se es-tremerían los edificios ; y contra la sustitución de los policianos a los antiguos serenos , durante la noche , porque , — decían , — aquellos se limitan a tocar el pito alarmando a las gentes durante el sueño , mientras_que éstos cantaban la hora hasta el amanecer y eran una compaña que sentían las familias . 
            
Este era el nivel progresista conservador que ni subía ni bajaba desde mucho tiempo atrás . El ministro ENTITY , acreditado por ENTITY ante el gobierno argentino , observador finísimo , digno representante de el humour de su país , y que tenía la costumbre de apuntar las rarezas , excentricidades , anomalías y singularidades de las ciudades que visitaba , había medido ya ese nivel allá por los años de 1850 . Comiendo un día en ENTITY con el general ENTITY , le dijo a éste : 
            
— General , he observado que en este país tan rico , y donde hay tanto hombre rico , sucede lo contrario de lo que en ENTITY . 
            
— ¿ Qué sucede , señor ENTITY ? le preguntó ENTITY habituado a las salidas francas , pero siempre exactas , de el caballero ENTITY . 
            
— Que en ENTITY , con_excepción_de los hijos de lores que nacen idiotas , los hombres más ricos son también los más ilustrados , y que aquí los más ricos son ... los más ignorantes y retrógrados . 
            
Mida se como se mida el nivel de los pseudo-conservadores , el hecho real es que por aquello de a rey muerto rey puesto , se apresuraron a rendir pleito homenaje — pero nada más que pleito homenaje — a el nuevo gobierno , a cuya buena o mala sombra debían conservar lo suyo , por la sencilla razón de que estando a derechas con el gobierno , nadie se los quitaría ; y si en algo sufrían , ya lo resarcirían con_creces , mediante su influjo conservado a costa de obediencia pasiva y de adhesión incondicional . Ya habían tirado de el carro con el retrato de ENTITY : ya se habían amanecido en ENTITY para ser de los primeros en rendir le homenaje a ENTITY en la cama : ya habían pretendido en varias ocasiones desenganchar los caballos de el carruaje de ENTITY . Bien podían , pues , tirar de el carro de cualquier ENTITY como el que necesitaba por_entonces acallar la oposición . 
            
Los hechos , la experiencia de medio siglo acreditan , pues , que esta clase pseudo - conservadora es , en un centro de atracción como la ciudad de ENTITY , una remora para el desenvolvimiento progresivo de las fuerzas de el país en la vasta escala de que éstas son susceptibles , y , en más de un sentido , un peligra para la libertad y para las instituciones republicanas . 
            
Y el progreso y la prosperidad en la ENTITY son resultantes de la cuestión de ENTITY . En más de una ocasión esa clase ha contribuido a conducir la ENTITY a el borde de la ruina , robusteciendo con su propaganda y su autoridad , incuestionablemente prestigiosas , la acción de gobiernos salidos fuera_de la ENTITY . Divorciada de el pueblo , ha pesado en la sombra y dentro_de su egoísmo para que se ahoguen las exigencias de la opinión pública , por justas que fuesen , a costa de represiones sangrientas y de rigores y persecuciones que no tienen más precedentes que los de las guerras sin cuartel . 
            
Estos conservadores han vivido divorciados de el pueblo a el cual todos nos pertenecemos , inspirando se únicamente en la idea de asegurar sus posiciones y quedar de pie , de pie siempre , como los ídolos ENTITY de el museo ENTITY . 
            
¿ Qué queda de ellos cuando mueren ? El olvido , el condigno olvido que no quebranta ni el fastuoso mausoleo que se hacen erigir . Las gentes pasan indiferentes ante ese muerto que no conocieron en vida , y que ha venido por fin a ser presa de gusanos muy semejantes a los que roen el cuerpo que yace bajo una modesta cruz . Siquiera estas cruces suelen estar cubiertas de el musgo 
            
« que con el llanto de los buenos crece » . 
            
Es lo cierto que las gentes decían que el nuevo ENTITY necesitaba de el concurso de la opinión para desenvolver se en un país que prefiere sentir el peso de la acción de el ENTITY , a sentir el vacío en el ENTITY ; y que desde sus primeros pasos mostró que , con o sin el concurso de los conservadores , era capaz de hacer efectivo el programa político que puso solemnemente bajo la advocación de ENTITY y de ENTITY . 
            
Pero como aquellos cortesanos que acudían de mañana a las habitaciones de ENTITY con el plausible objeto de matar dos pájaros de un tiro , esto es , hacer constar que habían presenciado el primer bostezo de ENTITY y averiguar la peluca que llevaría , para encasquetar se oportunamente la respectiva , los conservadores se apresuraron a manifestar su adhesión en todas las formas que reputaban gratas para el ENTITY . 
            
Desde_luego asediaban la casa de ENTITY los que tenían acceso a ella . Pero ENTITY se recogía tarde , porqué se entregaba a sus lecturas favoritas sobre política y letras , y se levantaba tarde , almorzando ligeramente en la cama y escurriendo se en_seguida para su despacho de la ENTITY , en donde solamente se le veía por asuntos públicos . 
            
Luego los banquetes fastuosos , encomendados a tal_o_cual restauran ! , porque los anfitriones comían de regla muy mal y bebían peor , como que vivían todavía de la carbonada o de la humita después_de el asado , bebían vino priorato y fumaban cigarrillo negro . Pero ENTITY estaba un desganado crónico , sempiterno consumidor de bombones y caramelos que llevaba consigo , como para demostrar que no le era necesario sentar se ni a la mesa de banquetes . 
            
Otro recurso fue el de las inauguraciones de establecimientos , cuyos preparativos elaboraban para figurar ellos como elemento decorativo . Calculaban que el ENTITY pronunciaría uno de esos discursos que le valieron la reputación de brillante orador de su tiempo , y que en ese discurso alguna alusión a ellos habría . Pero el ENTITY , con ser que conducía la frase a_el_compás_de una harmonía inagotable cuyos ecos vibraban después en los oídos , la encuadraba siempre dentro_de el preceptismo oficial , lapidando la de todo lugar común y de todo motivo ajeno a el deber que desempeñaba . 
            
Ellos fueron aquí los inventores de las funciones de moda en el teatro de ENTITY , las noches en que acudiese el ENTITY , para acudir ellos también . Pero como a el palco oficial no penetraban , por_entonces , sino los ministros de el ENTITY o los diplomáticos invitados , los conservadores se limitaban a manifestar le a ENTITY con sus reverencias que estaban allí para rodear le . 
            
El carruaje de el ENTITY no rodaba hacia ENTITY sin ser seguido de los carruajes de los conservadores . Pero el ENTITY no era muy afecto a los efectos de el aire libre . En_seguida de recorrer el pequeño trayecto de la avenida de las ENTITY , — allí mismo donde con motivo de la inauguración de ese gran parque , produjo uno de sus más bellos discursos , — se metía en su carruaje , solo , o con su edecán , como si prefiriera el sabor de un caramelo a el de la conversación presuntuosa de esos señores que le repetirían como un fonógrafo lo que ya habían dicho a otros ENTITY . 
            
Simultáneamente con todo ello vinieron los grandes saraos . El ENTITY no bailaba . Pienso que sentía por los que gozan dando vueltas vertiginosas una compasión muy semejante a la que inspira un tonto de capirote . Pero iba a los bailes . ENTITY fino , observador y cultísimo , que seducía por los vuelos simpáticos que con maestría singular imprimía a su conversación , velando la con cierta indiferencia romántica , iba a los bailes como a cualquier otro centro de reunión , con el propósito de pulsar las palpitaciones de la sociedad que quizá le habían presentado hostil a su persona ; de escuchar y de decir cosas agradables que trasuntasen ecos de el sentimiento , de el arte o de el talento . 
            
Pero su presencia era una especie de desahucio para los que querían acaparar se lo . A el amago serio de uno de estos ataques , respondía con una sonrisa y se dirigía a una dama para elogiar la , o a un joven para hablar le de algún libro , dejando a la una y a el otro bajo la impresión grata de una frase que corría después_de boca en boca , porque era realmente feliz . 
            
Uno de esos bailes eclipsó a los demás , a el sentir de los conservadores , por el triunfo que éstos creyeron haber alcanzado . 
            
Era en una casa principal . El ENTITY prometió que asistiría . La noticia había recorrido como por vía eléctrica todas las casas de conservadores , y las invitaciones llegaron a cotizar se a la alza de las mejores influencias . El dueño de casa , asediado , perseguido por los empeños de sus mejores amigos y de los amigos de éstos , creyó que era llegado el caso de desesperar se , y como todavía lo persiguiesen , atolondrado y sin noción ya de la cantidad , continuó dando invitaciones a_granel . 
            
Los grandes salones se transformaron en_manos_de los tapiceros , decoradores , gasistas y jardineros , estos zapadores que recomponen destruyendo cuanto encuentran , y que dejan un salón después_de un baile como el proscenio de un teatro , en el cual ya no se puede contar los agujeros . El dueño de casa comenzó por contemplar con horror la irreverencia con que esos zapadores trataban sus magníficos espejos con consola , suprimiendo los por inútiles ; sus mesas de caoba maciza con incrustaciones ; sus jarrones con el retrato de uno que fue virrey y de otra que fue virreina , según decía ; sus pendientes y arañas de cristal , iguales a las de la iglesia de ENTITY Domingo , como que fueron traídas juntamente con éstas en el año de 1826 por un padre que murió en olor de santidad , y en el mismo barco en que regresaba de ENTITY , el primero a vapor que arribaba a ENTITY ; sus butacas y sofás de jacarandá y damasco de seda color rosa , que no hacía mucho se había cambiado sobre el armazón exactamente igual a el que adornó el salón de ENTITY . 
            
Su horror se mechó con una ira , en_modo_alguno comprimida , cuando vio entrar en función los clavos y los martillos que hacían trizas el papel de fondo blanco con calabazas verdes y extremos dorados que cubría las paredes , con el objeto de colgar unos cuadros con hombres , mujeres , artistas , reyes y hasta mares , cuya representación jamás había soñado ver en su casa . 
            
Ya estaba medio calcinado el hombre cuando los zapadores empezaron a barrer con todo lo que había en una habitación cerca de el salón principal , la cual le servía de dormitorio y donde él encerraba , además , un sinnúmero de cosas que le eran muy útiles . Que no sacarían de ahí una silla , les dijo con voz de trueno , y que si pensaban poner lo de arriba abajo en su casa , se engañaban , porque ya había soportado demasiado . 
            
Mediaron los amigos interesados , que no le dejaban un instante . Era indispensable transformar esa habitación que interceptaba el gran comedor , para disponer ampliamente de todo el edificio que encuadraba el primer gran patio . Y no fue sino a_través_de protestas como quedó transformado el comedor , notable por lo abigarrado de el mueblaje y por la cristalería de todos tamaños y colores , restos que iban quedando de antiguos servicios y que subvenían a las necesidades , porque allí siempre se comía en familia y la familia podía beber en copa o vaso de cualesquiera colores . Sólo el dueño de casa sabía cuántas desazones y cuántos desasosiegos le costaba esa revolución casera , fraguada en pequeño número de amigos , para conservar posiciones a costa de estrechar relación con el ENTITY . 
            
ENTITY media noche no había en los salones donde echar un alfiler . Las gentes habían afluido en tropel a el olor presidencial . Las bellezas de esos días imprimían la nota más alta a esa fiesta cuyo significado no les alcanzaba , por la sencilla razón de que ellas constituían el principal brillo . Rezagadas se mostraban a esa hora ciertas notabilidades en las letras , las armas , la política y el foro , precisamente aquellas cuya presencia ansiaba el dueño de casa para que el ENTITY midiese su influencia por sus relaciones . Esto le proporcionó nuevos desasosiegos que se calmaron a medias , encargando a alguien que fuese a solicitar las . 
            
El ENTITY entró a_eso_de la una . El dueño de casa y sus corifeos , de corrillo en corrillo , preparaban el ánimo de su público para que la entrada de el ENTITY fuese impresionable . Todo estaba prevenido . 
            
Cuando el carruaje presidencial venía por la bocacalle , un sirviente corrió a avisar le a el dueño de casa : éste repartió la nueva a los que le seguían , éstos la trasmitieron a los corrillos y el eco se hizo carne en todos los pechos varoniles . Cuando el carruaje se detuvo a la puerta , el dueño de casa , seguido de una gran comisión de recepción , lo recibió allí y colocando se a su izquierda , entre tropezón de más o menos , — porque estaba emocionado , — verificó con él su entrada en el salón . 
            
¡ Entrada triunfal ! Conmovió a la familia y a los íntimos , interrumpió las conversaciones produjo la solemnidad esperada , pero ... no alteró un músculo de el ENTITY , quien quizá encontró un poco fuerte ese aparato destinado a exhibir lo a la faz de ambos sexos . 
            
El silencio y la inmovilidad de ese cuadro vivo se prolongaba como si a el dueño de casa se le hubiesen roto todos los resortes para operar el mutis obligado . El ENTITY rompió el hielo aceptando un asiento que le ofreció a su lado la señora de la casa , a quien él cumplimentaba y a quien poco después invitó a pasear los salones . De esta manera rompió también un círculo de boquiabiertas que lo estrechaba cada vez más . 
            
La orquesta de ENTITY dejó oír los acordes de un vals , original de este celebrado artista , y que era igual a todos los vals a el sentir de los que , bailando , sólo atienden a el compás . La juventud tendió sus alas , y en torbellino embriagador el placer y la alegría dominaron con sus ecos simpáticos los ecos de el egoísmo que surgían de los corrillos conservadores , empeñados en abordar a el ENTITY . 
            
El sarao estaba espléndido a las dos_de_la_mañana . Todos se habían reconocido , aproximado y cambiado frases de esas que sólo se escapan en ciertas ocasiones propicias y que después se olvidan o que no se repiten , porque las gentes amoldan su fisonomía a las exigencias de el trato diario que imprimen cierta tiesura , con la cual todos se avienen de grado o por fuerza . 
            
Todos , todos habían tenido su momento , menos el dueño de casa . ¡ Cosa más rara ! ... Diez ataques había intentado para dar rienda a sus efusiones con el ENTITY . Las primeras guerrillas iban bien . ¡ Magnífico ! El ENTITY le sonreía , luego quería animar le . ¡ Vamos ! ... adelante ! Y doblaba la guerrilla . Igual sonrisa , exactamente igual ... A el ir a dar una carga ... ¡ malhadada combinación ! ... un notable que pasaba por su lado acompañando a una dama , decía le algo a el ENTITY , o a el menos debía de haber le dicho algo , porque el ENTITY conversaba con ambos y en_seguida ofrecía su brazo a la dama . El dueño de casa quedaba ahí , desorientado ; su vista se fijaba maquinalmente en un espejo , y a el penetrar hasta los agujeros que habían roto la integridad de el papel de calabazas verdes con extremos dorados , le venía un vuelco y maldecía a el importuno que se le atravesó . 
            
El ENTITY se le escurría con una facilidad pasmosa , o , más propiamente , las gentes contribuían a que se escurriese . ¿ Es que conspiraban contra él todos sus amigos ? ¿ Querían acaparar se a el ENTITY ? Tratando de penetrar esta duda mortificante , observó que el ENTITY hablaba con todos , pero no se detenía con tal_o_cual . También observó que el ENTITY prefería la sociedad de las damas . Entonces le vino una idea luminosa . Se acercó a una su parienta y le enderezó toda una lección diplomática tendente a preconizar sus influencias personales y su adhesión a el ENTITY . 
            
El nombre de esta dama era indispensable en todas las iniciativas de la beneficencia . Pertenecía a tres asociaciones pías , y se inclinaba a pertenecer a seis porque experimentalmente había apreciado cómo los pobres y los tontos aumentan en_razón_de los conciertos y funciones de caridad que semanalmente se cometen en ENTITY . No era extraño , pues , que además_de la consideración de que gozaba en la buena sociedad , fuera objeto de el homenaje cumplidísimo de los autores , empresarios , proveedores , músicos , artistas , droguistas y cuanto postulante surgía a_través_de las múltiples relaciones de la beneficencia con el pueblo . Era la persona indicada , y le prometió a el dueño de casa desempeñar con ahínco la embajada . La ocasión se la presentó el ENTITY ofreciendo la el brazo . 
            
En la primera oportunidad introdujo con piedad angelical a su pariente . El ENTITY hizo el elogio de el dueño de casa con una espontaneidad que se habría asemejado a la que empleó ENTITY para hacer el de ENTITY si ENTITY no hubiese dicho « ENTITY ha muerto » . En_seguida hizo el elogio de la dama , realzando en frases hermosas la abnegación con que la mujer argentina se libraba a la caridad , y lo que había conseguido desde que ENTITY la asoció , quizá por la primera vez en el mundo , a las funciones de la cosa pública , encomendando le la beneficencia y la educación de las niñas . 
            
Las subsiguientes tentativas en_obsequio_de el dueño de casa no dieron más resultado que meras señales de aprobación y cambio súbito de sujeto . Si lo de el elogio de ENTITY pasó por la imaginación de la dama , es probable que temiese que el ENTITY , obligado a hacer nuevamente el elogio de el dueño de casa , estuviese tentado a decir simplemente : « Señora , el dueño de casa ha muerto » , a_fin_de concluir con él por esa noche . 
            
Ante tal temor la bella dama dio por cumplido su compromiso y pensó en una de las asociaciones a que pertenecía . Su talento y sus seducciones triunfaron aquí . Se trataba de una subvención para un establecimiento que regentaban unos pobres padres y que rendía servicios cuya enumeración no dejaba lugar a duda . El ENTITY prometió atender la solicitud que oportunamente sería presentada . 
            
El dueño de casa , que espiaba la conversación , observó la complacencia de el ENTITY y no dudando que de él se trataba , se acercó en un momento en que las parejas se habían detenido bajo la portada que conducía a el comedor , y le preguntó aun su íntimo , detenido detrás_de el ENTITY : 
            
— ¿ Qué es lo que el ENTITY acaba de decir le a .... ? 
            
— ¿ Lo que acaba de decir la ? repuso el interpelado sonriendo de el anhelo de el dueño de casa cuyo lado flaco quizá conocía . 
            
— Sí , le ha hecho una cortesía afectuosa y creo haber oído mi nombre .... 
            
— Pues le ha dicho : « Señora , roguemos a el ENTITY que sea este el último pecado que cometamos juntos ..... » 
            
Probablemente no dijo esto el ENTITY , pero se lo hicieron decir , el dueño de casa en primer término , quien lo repitió en un grupo de conservadores . 
            
Como todos eran de la misma laya , pudieron recibir impunemente la frase con marcada frialdad . Se sentían molestos porque ninguno de ellos había podido atraer la atención de el ENTITY siquiera durante una hora . 
            
Creció el volumen de tal malestar cuando contemplaron atónitos que el ENTITY entretenía larga y animada conversación con dos literatos ; con un distinguido abogado de rostro pálido mate y ojos negros y patilla negra , afeitada según el uso de la época anterior a la cual se ajustaba su persona y hasta ciertos detalles de su traje y su apostura arrogante y ademanes solemnes ; con un orador pálido , de melena luenga y cuyo dedo índice , siempre rígido , parecía señalar sus ambiciones , en cuyo camino ya se encontraba frente_a algún émulo que por una especie de fatalidad seguía idéntico camino a el de él ; a un bizarro coronel cuyo grado debía ser revalidado a la larga de los años para ser ascendido a general , y que debía merecer de otro presidente ( espiritual porque no sabe que lo es ) el ser felicitado hasta por la serenidad con que mandó una parada , a_raíz_de haber salvado casi milagrosamente de la campaña más cruenta de su vida , en la que fue picado por un insecto venido no se sabe de dónde . 
            
También formaba_parte de este grupo el doctor ENTITY , que tenía el privilegio de atraer lo más selecto , lo más inteligente , lo más artístico , lo más mundano , en salones , en reuniones familiares , en el paseo , en cualquiera parte donde lucía con naturalidad genial los dones de su espíritu cultísimo y refinado . A_semejanza_de ENTITY y de ENTITY , no había envejecido a el sentir de las cuatro generaciones en que había rolado en primera línea . Las madres y las hijas , los viejos y los jóvenes , los políticos y los indiferentes , los conservadores por refregar se con su apellido , y los que no lo eran por deleitar se en su conversación instructiva y chispeante , iban a él o le veían venir con una simpatía tanto más sincera , cuanto que no llevaba ni influencias políticas que prestar , ni prestigios de fortuna que atraen a los que se resuelven a explotar los , 
            
ENTITY debía de haber tenido alguna pequeña contrariedad porque su estilo vivaz , animoso y pintoresco hablaba de la topografía de las casas de ciertos ricos , en las cuales todo estaba a el revés de las necesidades . 
            
— Vean ENTITY . — les decía , — un poderoso vecino mío concluyó una casa el mes pasado . Se empeñó en que yo la visitase . Yo he visitado muchas casas mal construidas en ENTITY , y me excusé . Un día me toma de improviso y no hubo más ... Entré ... Mucho papel dorado , muchos excesos análogos en muebles y artesonados ... Setenta_y_cinco varas de fondo , y ni un solo arbusto ... El comedor a veinte varas de la calle , y la cocina y demás oficinas en el fondo ... El propietario elogiaba todo , y cuando me pidió opinión le pregunté por qué no había colocado un pequeño tranvía para hacer llegar la comida o para ir él hasta el fondo . 
            
ENTITY refirió en_seguida otro caso raro . 
            
Un fámulo le había observado que no se podía penetrar en el comedor basta que no fuese servido el ENTITY . El abogado le motejó la impaciencia , agregando que a su edad debía moderar la . 
            
— ¿ A mi edad ? Pero hombre , ¡ si yo no he tenido edad jamás ! Hoy tengo todos los gustos y aficiones que he tenido siempre desde que con ENTITY nos conocimos . 
            
— ¿ Desde que nos conocimos ? replicó el abogado un tanto mohíno . Pero mi brillante amigo , ¡ si ENTITY es mucho más viejo que yo ! ... 
            
— Bueno , yo seré más viejo que ENTITY pero ENTITY es más antiguo que yo . 
            
Y con cierta familiaridad culta que nunca abandonaba le dijo a el ENTITY : 
            
— ENTITY , es tarde ya , y el dueño de casa parece que especula sobre los estómagos . No es posible que hagamos esperar más a esas damas . Si ENTITY da el ejemplo voy a ofrecer mi brazo a la señora de ... 
            
— Bien , dijo el ENTITY . ¡ Ah ! a propósito : tengo un precioso ejemplar de ENTITY . ENTITY sabe que no me seduce , y si a ENTITY le hiciera falta para regalar se la a ... 
            
— ¿ A el dueño de casa ? 
            
— No , no digo eso . 
            
— ¿ Está en francés ? 
            
— En francés . 
            
— ENTITY . Yo leo y hablo francés solamente cuando estoy en ENTITY , por necesidad , porque de no hacer lo así nadie me entiende . 
            
— Pues ENTITY se asombraba de que en las fondas de ENTITY no supiesen hablar francés , de lo que deduzco que en los restaurante de ENTITY sea corriente entender se en castellano . 
            
— No , y que se lo cuenten a aquel amigo que nos está mirando . Se encontraba en un restaurant de el ENTITY . El mozo le recita el menú , mientras él leía las cartas de su mayordomo , en las que le noticiaba de su estancia y le daba_cuenta de el crecimiento de las vacas y de las pilas de cueros y de no sé qué más . El hombre se había transportado mentalmente a su estancia , y seguía su lectura mientras el mozo repetía el recitado . El que estaba en la mesa contigua le preguntó en muy mal castellano si quería que le tradujese la significación de los manjares que se le ofrecía . Indignado nuestro compatriota de ese castellano contestó sin volver de el todo a la realidad : — ¿ Qué se ha creído ENTITY que yo soy extranjero ? 
            
— ¿ De manera que no le gusta a ENTITY la hermosa lengua francesa ? 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY hacer , señor ENTITY , con un idioma en el que a la suegra se le llama belle-mére ? ... 
            
Y siguiendo a el ENTITY ofrecieron respectivamente el brazo a sus damas y se dirigieron a el comedor . 
            
Con ser que el ambigú era tónico y deslumbrador , el ENTITY se limitó a gustar algunos dulces . Pero dio la señal , como un general en jefe que tampoco pelea , y todos o casi todos atacaron con valentía los manjares . El dueño de casa coadjutado por tres conservadores de cuño , se parapetó tras la silla que ocupaba el ENTITY y recomenzó su carga consiguiendo sin dificultad que éste le agradeciera su hospitalidad y sus atenciones en términos cultos y honrosos . Pero los coadjutores encontraron que nada significativo había dicho el ENTITY : que no salía de la forma correctísima en sociedad . Algún conato de alusión debió salir de labios de los que de pie , detrás_de el ENTITY , aguardaban hasta el fin la palabra alentadora que les hiciese lugar cerca de el ENTITY , porque levantando se aquél poco después y ofreciendo el brazo a su dama , se despidió afectuosamente de el dueño de casa y de esos señores , diciendo les que las manifestaciones que espontáneamente le habían dispensado , hacían le esperar que la importante influencia que representaban sería una garantía de orden para el país , a_la_vez_que una poderosa ayuda para el desenvolvimiento regular de el gobierno , después_de el sacudimiento que había pasado y de el cual no quedaban ni sombras , porque todos eran llamados a la obra común de el patriotismo . 
            
Esto fue un deslumbramiento para los conservadores presentes . Y con la repetición de las palabras presidenciales deslumbraron a sus congéneres . El dueño de casa radiante lo repitió a sus íntimos , haciendo valer de paso cierta prioridad jerárquica . Entre las manifestaciones de su contento le sobrevino una explosión , y fue la de pretender que se renovase completamente el ambigú , dando por no servido lo que ya se había comido . Pero se le observó que venía clareando el día , que los concurrentes se retirarían en breve y que en_todo_caso podría sentar se con sus íntimos en la mesa de el banquete , tal_como se hallaba , hasta la hora de el almuerzo si fuese de su agrado . 
            
El momento de el desbande sonó , en efecto , inmediatamente después_de retirar se el ENTITY . El éxito de el baile quedaba asegurado con las últimas palabras de ese funcionario . Los conservadores tenían ya sus afinidades con el ENTITY : quedaban nuevamente de pie como los ídolos ENTITY . En primera oportunidad , precursora lógica de otras oportunidades , figurarían sus nombres a_el_frente_de las reparticiones principales de el ENTITY , como ser los directorios de bancos , de ferrocarriles , de grandes obras , de esas comisiones asignadas más o menos rumbosamente a el presupuesto , y cuya garantía de buen desempeño se encuentra habitualmente en quienes se conducen con una tiesura de barítono retirado , con una seriedad comparable a la de el bíblico burro y con riñones elásticos , pero cubiertos con dinero amontonado . 
            
Cuando se retiraron los convidados , el dueño de casa se sentó con algunos de sus íntimos en un extremo de la gran mesa . La solemnización de el triunfo fue completa . El entusiasmo hizo brillar chispas en esas cabezas habituadas a el priorato aguado , y que ardieron a el favor de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY entremezclados con inocencia verdaderamente infantil . El mundo empezó a rodar bajo esos cráneos débiles o deprimidos . Ellos iban tomando para sí lo que más les convenía . El que no tomaba un cargo en el ENTITY que había creado el ENTITY , era porque tomaba el ministerio de ENTITY , o una plenipotencia rentada a oro en ENTITY , o dos proveedurías , o tres sueldos . 
            
El dueño de casa no se apeaba de un ministerio . Y ahí , en su silla , girando alrededor_de un letargo estúpido , permaneció todavía dos o tres_horas ... 
            
Los ecos multiformes de la calle , el movimiento de el trabajo que él no conocía sino por los ruidos desagradables , levantaron pesadamente sus párpados . 
            
Probó a andar , y oprimiendo se la cabeza o el estómago , que no sabía lo que más le dolía , quiso dirigir se a su habitación . Imaginando que allí estaba , cayó sobre un sofá dando con la cabeza en el respaldar de el mueble , que crujió . La indigestión , saturada de el tufo aguardentoso , le obligó a incorporar se con explosiones que alarmaron a los de casa . 
            
A el ser conducido a su lecho sentía como que le llevaban en triunfo y que lo vitoreaban . Sonrió como cualquier idiota y quedó dando resoplidos de beodo . 
            
Así viven muchas gentes , muchísimos hombres en ENTITY . Continuamente sacudidos por las ambiciones , por las exigencias de su vanidad , y sin poseer los títulos suficientes para que los demás les disciernan la sanción de el mérito , se revuelven en la lucha de el egoísmo , mirando con desdén y antipatía todo lo que no se amolda a sus empeños . 
            
Supriman se estas emociones que los absorben , este afán sempiterno que los mueve , y la vida es insoportable para esos hombres que nada , absolutamente nada saben hacer . El tiempo llega a pegar les como una montaña y desean que transcurra levísimo con la esperanza de que sobrevenga un cambio . 
            
Hasta las diversiones les fastidian , porque se sienten humillados de que otras gentes los contemplen en una posición muy inferiora la que , en su sentir , deberían ocupar . 
            
En_cuanto_a los viajes , ellos no los contaron jamás en el número de los placeres , porque se resuelven en incomodidades y peligros . Un largo trayecto en ferrocarril les marea o les propina una jaqueca periódica , y atravesar el océano es algo que les da vértigos de sólo imaginar lo . Los que se han resuelto a ir a conocer sus estancias , ya saben lo que son viajes . 
            
Matan el tiempo durmiendo largas siestas , y reuniendo se dos o cuatro por la noche a jugar a el dominó . Nadie tiene acceso a ellos durante el día , porque hasta a el oficial de el censo se le dice que el señor está ocupado . Solamente el médico penetra a el antro señorial a constatar una indigestión o una apoplegía . Es una vida puramente vegetativa la de estos ENTITY , que traspiran un aburrimiento y una pereza crónicas porque no se resuelven a hacer nada útil después_de haber amontonado tanto dinero . 
            
Esta existencia mísera de la holgazanería , que es la renuncia a pura pérdida de uno mismo , y de el boato que hace a_cada_instante el vacío , contrasta con la vida activa de los hombres de las campañas , donde ese aburrimiento es una especie de ave de paso que en ningún punto se detiene . 
            
Tal hecho , en general , está muy de antiguo constatado . ENTITY impulsaba el sentimiento hacia lo bello , cantando las armonías de la vida laboriosa y feliz en las campiñas de la ENTITY . ENTITY levantaba la nota exhibiendo como emblema de el trabajo que ennoblece a aquel viejo rey ENTITY , que hacía pacer sus bueyes en_las_cercanías_de el ENTITY ; y hasta ENTITY , este quirite elegante que en_busca_de emociones recorría desde la vía ENTITY hasta la ENTITY , endulzaba sus amarguras cantando a la naturaleza agreste cuyos perfumes aspiraba recién cuando , según su propia expresión , tacitis senescimus annis . 
            
Antes por_el_contrario , el tiempo suele ser corto en las campañas . El gaucho bajo esa aparente indolencia de el trabajador avezado que no se precipita porque prefiere terminar la tarea sin fatigar se demasiado , vive de el trabajo y para el trabajo , y se enfermaría y consumiría en la inacción . 
            
Un gaucho holgazán es un fenómeno y como tal concluye en presidio . Él reparte su día y su noche según sus deberes y sus inclinaciones . Que no cohonesten a éstas , y él no faltará a aquéllos . En_seguida de trabajar en la yerra y de arriesgar su vida pialando un toro bravo , a caballo o a pie , lo mismo da si quiere dar se este lujo , en_vez_de descansar , siente la necesidad , a el caer la tarde , de lanzar sus querellas en la guitarra , cantando a sus amores o a su pobre rancho de paja , donde se cree tan temido y tan soberano como un emperador que no se fia en sí sino en sus guardas . 
            
No es extraño , pues , que el tiempo hubiese transcurrido veloz para ENTITY , entregado por su voluntad a el trabajo que absorbía sus días y que era una ley para todos ' en la estancia de ENTITY . Viendo le hacer a ENTITY o haciendo lo él misino , había se familiarizado con todas las faenas de una estancia , a_tal_punto_que gauchos experimentados le llamaban a sí para compartir juntos los entretenimientos que se propician en los frecuentes intermedios de las yerras y las esquilas . 
            
Si de señalada de terneros se trataba , ENTITY era de los más diestros para cortar les por la mitad la oreja de el lado de enlazar y voltear les la de el lado de montar , cuidando de que esta última no quedase pendiente de poco cuero para que los animales no se la arrancasen a el rascar se . La señalada de corderos la practicaba cualquier día con los que encontraba , sabiendo que no hay riesgo en cortar a el cordero la punta de la oreja , y sin_perjuicio_de volver a hacer lo después_de la parición de febrero y a_fines_de agosto . 
            
En las recogidas a que tan habituado estaba , seguía el ejemplo de ENTITY , de no precipitar la marcha de los animales para evitar así inconvenientes que a la larga constituyen un perjuicio para un estanciero . Sabía que , de no tratar se de una disparada , la cual se debe evitar a tiempo , solamente cuando un animal se hincha con el trébol , debía correr lo , y lo corría en efecto , y si esto no bastaba sacaba su cuchillo y con la punta le pinchaba en la panza frente_a el vacío . En_cuanto_a las vacas recién paridas , las dejaba en el campo hasta que se endurecieran los terneros . Si a el venir arreando el ganado , alguna vaca porfiaba por salir y era tetona y balaba , la dejaba salir sabiendo que ello indicaba que había dejado el ternero lejos . Y si viniendo en la recogida veía un zorrino en el campo , hacía silbar sus boleadoras y ganando le viento arriba para que no las viese las lanzaba con certeza . En_seguida de matar lo le pinchaba la barriga para que saliese todo el orín , de_modo_que después no hediese el cuero . Siempre andaba bien montado porque escogía su caballo de buenos nudos , de ojo humilde , de bazos bien formados y de buenos alientos , los cuales conocía en los agujeritos que el caballo tiene entre las narices . 
            
Había aprendido todo lo necesario para ser útil en una estancia , gracias_a los conocimientos y a la constancia de ENTITY . Y además había concurrido asiduamente a la escuela , aprendiendo a leer correctamente , a escribir y algunas cuentas . Bastaba por el momento para él , que no se dedicaba a ser sabio , y que por_consiguiente no corría peligro de morir de retención de sabiduría , como decía el padre ENTITY . 
            
Era bueno , dócil , servicial , y por esto le querían ; era valiente sin alardes , intrépido y temerario cuando un motivo grave lo requería , y por esto lo respetaban los gauchos tan amantes de esa cualidad que debe ser , según ellos , parte de su naturaleza batalladora . 
            
A_medida_que adelantaba en este camino , borraban se de su mente las leves huellas de su pasado . Por una especie de fusión que se hacía en sus devaneos de adolescente , antoja-bale que su existencia comenzaba en la estancia de ENTITY , y que la playa de ENTITY y la tía ENTITY y la extranjera eran cuentos que alguna vez le hicieron para adormecer lo . Había una excepción en esto : el sudor que le arrancaba su trabajo le traía a la memoria el recuerdo claro y hermosísimo de su padre , quien murió con las armas de el trabajo en la mano y cuyas caricias él recibió apenas . Nada más . Correas y la memoria de su padre constituían su único cariño . 
            
Fuese por estudio o por inclinación , no concurría sino por excepción a las fiestas y diversiones que en los sábados y domingos se proporcionan los gauchos en los pulperías donde se bebe , se juega a los naipes , a la taba y a las carreras , y donde son frecuentes las riñas porque es allí donde las bebidas alcoholizadas desatan las emulaciones y los celos . Correas no iba jamás , y él imitaba a ENTITY . 
            
Una vez quebrantó esta regla y todavía le pesaba . Sucedió que acompañaba a el capataz de ENTITY a unas carreras de grande expectativa . El capataz conducía un parejero de el cabresto . A el pasar junto_a la tranquera de la estancia denominada « Los ENTITY » una voz estentórea les gritó que se parasen . El capataz y ENTITY dieron vuelta la cabeza y siguieron a el tranco . Nuevamente les gritaron , y como siguiesen camino , dos extranjeros con revólver en mano exigieron a el capataz la entrega de el caballo que conducía . El capataz les dijo tranquilamente que el caballo era suyo . exigieron le que fuese hasta las casas para que el patrón viese el animal . « Que venga aquí el patrón » respondió el capataz un tanto cargado ya . El extranjero le tomó las riendas . El capataz le intimó que no le tocase su caballo . Intervino el otro extranjero con insultos . El capataz , viendo se tironeado , bajó su rebenque con dirección tan segura que el extranjero cayó a el suelo atontado . Sonó un tiro y otro y otro . ENTITY vio sangre en la frente de el capataz : tiró se de el caballo , se encaró con el extranjero que le apuntaba , y describiendo un semicírculo con el cuchillo le cortó media oreja . El herido huyó a las casas sosteniendo de el modo más inútil la mitad descontada de su oreja , cuando ya salía el patrón con otro extranjero , ambos armados . Final : el caballo era muy parecido a otro que le habían robado a el patrón quien , en presencia de lo sucedido y , probablemente , en previsión de lo que sucedería , dio por compensado el arañazo de el capataz con la media oreja de su peón y se entró en su casa . El capataz y ENTITY regresaron a la estancia y debido_a la mencionada compensación la justicia no tuvo tiempo de intervenir , pero ENTITY no volvió a ir a carreras . 
            
Era circunspecto , lacónico y un tanto reconcentrado sin ser huraño . Su prosperidad relativa y las preferencias que de él hacía ENTITY no alteraban la bondadosa complacencia con que atendía a las gentes . Así es que todos supieron con agrado que ENTITY , premiando el trabajo de cerca de cinco años de su peón , le acababa de dar a medias la majada de el puesto principal , con más una buena tropilla de caballos y un rodeito como de doscientas vacas . 
            
Tampoco ENTITY disimulaba la satisfacción con que veía a ese mocetón a quien él había enseñado desde_niño , ajustando lo a su propio molde . ENTITY acababa de cumplir 10 años y su organismo robustecido con el aire de la ENTITY había adquirido los contornos atléticos y hermosos de el hombre que permanentemente vive en ella . Hombre nervio , hombre acero , ligero , ágil , fuerte , que se conserva con la misma camadura , que no enflaquece sino por una enfermedad , lo que no es común , y que no engorda sino por la holgazanería o el vicio , lo que es raro . 
            
Su naciente barba negra sombreaba el tinte melancólico de su cara tostada por el sol , y sus miradas tranquilas y su fisonomía enérgica si algo revelaban era a el hombre que entra a la vida con la conciencia de poder satisfacer con la ayuda propia las aspiraciones que lo mueven ; desprovisto de ese fuego que devora el corazón de el que la inicia con uno de esos sueños grandiosos a el que se libra dando traspiés que lo inutilizan . 
            
Precisamente en esos días en que ENTITY le comunicó que era su medianero y que sobre esta base podría trabajar por sí , ENTITY había ido a el pueblo a cumplir un deber , según se lo dijo a aquél cuando pasaban a caballo en dirección opuesta por la tranquera . De regreso le enseñó a ENTITY su papeleta de ENTITY . Había ido a enrolar se por haber cumplido la edad que marca la ley . El comandante de el distrito , que era el mismo a cuyas órdenes , había servido cuatro años atrás , le expidió la papeleta en_virtud_de la naturalización que de hecho y de propio derecho había ENTITY efectuado . 
            
Estas circunstancias y la de encajar el santo de la única hija de ENTITY en uno de esos días , decidieron una fiesta en la estancia , a la que fueron invitados los amigos de las inmediaciones . 
            
Entre un baile de estancia y un sarao de ciudad hay la diferencia que media entre lo espontáneo pintoresco y lo almibarado cómico ; entre un chaleco de fuerza y un saco holgado ; entre el placer que traspira por todos los poros y el que se finge ad-hoc con desenfado teatral . 
            
Un sarao está subordinado a el preceptismo especulativo y a la etiqueta implacable : los convidados conocen de_antemano el programa a el cual se ajustan aunque revienten . Un baile de estancia es siempre la novedad sujeta a el capricho de un momento , la cual sorprende como si se tratara de un ramillete de flores silvestres cuyos matices se ve por la vez primera . En el primero todos se embuten en un rigorismo cuyos perfiles varían según la posición social , la experiencia en esas cosas o el arte de engañar con seriedad , cuando se ríe por dentro hasta de la probabilidad de la muerte fulminante de el dueño de casa que tales aves reúne . En el segundo cada uno actúa según sus medios para agradar a los demás , porque todos se sienten iguales , y tanto que , si el baile se convierte en velorio , todos son como de la familia , porque son así efectivamente en las alegrías de la vida y en las nebulosas de la muerte . En el uno el bostezo , el hastío , el deseo de cambiar de decoración comienza inmediatamente después que se ha cumplimentado a quien conviene cumplimentar , que se ha bailado con quien es necesario bailar y que se ha comido en_compañía_de la persona con quien es útil comer . En el otro el tiempo pasa leve de_sol_a_sol o de luna a luna , porque lo útil y lo especulativo no entran en ese ambiente sano , donde mujeres y hombres confunden sus candores para divertir se con la sencillez de los niños . Y tanto es así , que cuando el cansancio postra a los danzantes , suenan las guitarras de_reserva y luego viene la cena a lo largo de el gran galpón , el descanso de los que volverán a la hora de el mate , el almuerzo , la sortija y las carreras , la payada y el baile hasta el anochecer , — veinte y cuatro_horas durante las cuales el gaucho con su mujer y con sus hijos se propicia esas válvulas de escape para recomenzar su rudo trabajo que no tiene otra tregua que la larga tregua de la muerte . 
            
Era la primera fiesta con que ENTITY obsequiaba a su hija ENTITY con motivo de cumplir ésta diez y seis años . 
            
Como todas las de su clase , ENTITY había vivido perpetuamente asida a la pretina de su madre , sin otras nociones de el mundo exterior que las muy elementales y tardías que llegaban a su hogar . ENTITY , ingenua , de una ingenuidad que prevalecía sobre los cambios que la naturaleza iba operando en ella , sentía , pensaba y quería alrededor_de sus padres . 
            
El más allá ! .... de el más allá no veía ella más que el despuntar de la aurora o la puesta de el sol , y esto le bastaba para dormir con sueño de niño y para que se deslizasen sus días blandos , apacibles y alegres . Era natural , pues , que el trato con las gentes le suscitase timideces y rubores , desazón y sobresaltos mucho mayores que los que sentía cerca de un toro bravio o montando un redomón . En la escala de lo primitivo se avenía con las expresiones más selváticas de la naturaleza en que se había desenvuelto . 
            
Cierto es que si esa timidez o ese rubor se ponían a prueba , su fisonomía se transformaba a el favor de la altivez indomable de su raza , y que en uno de esos momentos nadie habría tenido influjo sobre ella de no ser sus padres o el hombre a quien hubiere entregado su corazón . ¡ Su corazón ! ..... ¿ sabía ella acaso que su corazón debía palpitar algún día por otro cariño que no fuese el que a sus padres profesaba ? Más de un rico estanciero había querido aspirar entre la pasajera onda de el viento el perfume de esa margarita silvestre ; y alguno se lo comunicó tímidamente a ENTITY . Pero ENTITY había escuchado la cuita con cierto rugido sordo de león herido , y a el rugido había se seguido el perpetuo silencio . 
            
No era una belleza , pero tenía la gracia y las seducciones de la juventud cuidada , aseada , sencilla y candorosa . ENTITY y sonrosada , respiraba con ese abandono voluptuoso de la que recién se siente mujer , entreabriendo una boca irreprochable y velando sus hermosos ojos negros con cierta languidez contemplativa , como si en las palpitaciones de su pecho levantado contase los instantes que le quedaban de esa existencia prístina , sin esperanzas que arden como en una pira durante los ensueños , pero tampoco sin desencantos que dejan meras cenizas en el corazón mejor puesto . 
            
Correas la encontraba encantadora , y tanto , que ello había llegado a ser para él motivo de mortificantes desvelos . Más de una noche había recordado la cuita de algún postulante y las tentativas de otros que a la distancia habían querido operar sobre el corazón de ENTITY . Y ese hombre manso , bueno , generoso , capaz de llegar a la abnegación , había experimentado vuelcos terribles y ganas le habían venido de sacar de el cinto su puñal , y retar con un tajo a el que pretendiese arrebatar le a su hija . 
            
¿ Para qué la pretendían ? Para casar se con ella , para sacar la de su lado . No , se decía , mientras yo viva vivirá así_como es , a mi lado : deberá casar se algún día , porque así es la vida , pero yo quiero que este día esté muy lejos , y mi voluntad es la que se ha de cumplir , porque soy el padre . 
            
Y a el devaneo de la ira sucedía la explosión de los celos despertados ante la idea de que esa niña a quien él había adorado en la cuna , en cuyas caricias había bebido la dicha , lo pospondría en su amor por el primer venido , por cualquiera , quizá algún calavera que la haría sufrir . 
            
Ese hombre fuerte en las batallas de la vida , no tenía armas para defender se de este tierno sentimentalismo , y humedecía con lágrimas su almohada diciendo se con dolor profundo que su hija no le amaba como él a ella ; y el odio de cualquier hombre que le disputare ese amor sombreaba su espíritu con ese tinte de la sangre humeante en el filo de una daga justiciera . 
            
Y cuando en el paroxismo de su devaneo contemplaba el naufragio de el amor de sus amores , se aferraba a la dulce esperanza de que ese extremo tal_vez no llegaría , pues su ENTITY se conservaba como cuando tenía diez años , y diariamente le prodigaba las mismas caricias , bastando le una señal , una palabra para que en su casa no dominase otra voluntad que la de él . 
            
Y no_obstante esa disposición de su ánimo , había organizado una fiesta en su estancia , facilitando él mismo los medios para que su hija llegase a el resultado que él quería alejar . Ella no había solicitado ni insinuado semejante cosa . 
            
Era él , él solo , el autor de todo : él , quien propinaba los proyectiles para la batalla que quizá se empeñaría y en la cual quedaría herido de muerte . ¿ Qué fuerza impulsiva lo dominaba ? ¿ Quería hacer una prueba con su hija ? 
            
¿ Quería saber a qué atener se respecto_de quienes la pretendían ? Nada de esto ; procedía con esa inconsciencia inexplicable con que el hombre concurre a que se produzcan los hechos que le son muy antipáticos , como si una fatalidad maldita lo empujase hasta un precipicio en cuyo borde la cabeza vacila y el cuerpo cae . 
            
De la fiesta se trataba , y ENTITY no podía retroceder en circunstancias en que comenzaban a llegar los convidados más íntimos a la comida de una ternera con cuero que debía preceder a el baile de la noche . Para facilitar el acceso a los danzantes había se transportado a el galpón la mesa de caoba de el comedor , agregando le largos tablones de pino sujetos sobre bancos , y esa habitación y otra contigua , igualmente espaciosa , habían se habilitado para sala de baile . 
            
Ninguna señal aparente traicionaba la acariñada complacencia con que ENTITY obsequiaba a sus amigos . Solamente su mujer le notó algo pálido . Todas las mujeres adivinan por dentro y fuera lo que tienen sus maridos , cuando realmente los quieren . La de ENTITY lo adivinó , pero no atinó a otro remedio que a el de decir le a su hija que , por la noche , no bailase con nadie más de una pieza . A fe que era el único que podía dar , siquiera fuere como calmante . 
            
Durante la comida ENTITY departió jovialmente con sus amigos , y como alguno le pidiese que siquiera en ese día les hiciese oír su guitarra , les prometió que lo haría más tarde y agregó que oirían también a ENTITY , el cual no había despegado los labios desde su asiento , a el lado de la esposa de ENTITY y frente_a éste y a su hija . 
            
La mesa rebosaba alegría . ENTITY es que era un remedo de las de ENTITY , y la alegría había entrado por el estómago , como diría ENTITY . En_pos_de uno de esos pucheros que únicamente en las estancias se sirve y que se compone de un caldo color de oro , de un buen hueso , ave y varias legumbres , había se presentado el famoso costillar de ternera con cuero a el que se le rindieron honores excepcionales , y en_seguida un sabroso guiso de pollo con arroz , papas y ajises , y todavía unos pasteles hechos por la dueña de casa , y por fin dulces variados y café , todo esto rociado con buen vino catalán , que era la especialidad de ENTITY , el principal almacenero de el pueblo . 
            
La beatífica complacencia que propinan los alimentos sanos en los estómagos sanos , y el rocío de el vino catalán de ENTITY , efectuaron su pronunciamiento con el último bocado de dulce . El alcalde compadre de ENTITY estaba desesperado por echar su brindis , pero , como cualquier orador de banquete , quería ser solicitado , y para conseguir lo comenzaba por solicitar a los demás . El comandante de el distrito , solicitado reiteradamente , levantó el vaso , y a fuer de funcionario que no debía salir de cierto preceptismo semioficial , dijo así : « Brindo por la felicidad de nuestro amigo ENTITY , que es la de su mujer y su hija , a los que ENTITY conserve muchos años . » — Y se quedó muy fresco , a_pesar_de una mueca de el alcalde que se prometía decir mucho mejor . 
            
Había preparado unos versos alusivos , pero cuando se puso de pie para recitar los , avínole lo que a aquel famoso orador nuestro , quien designado para pronunciar la alocución patriótica en honor de el centenario de ENTITY , en el antiguo teatro de ENTITY , pretendió hacer creer a el auditorio que improvisaba , comenzando a recitar la de memoria y embrollando se en el primer párrafo , a_tal_punto_que tuvo que sacar de el bolsillo de el frac su discurso escrito . 
            
El alcalde fue menos feliz porque no llevaba escritos sus versos . 
            
Ayer eras una niña hoy eres ya una mujer , crisálida que en instantes mariposa llega a ser . Ayer .............. dijo ; y se le acabó la cuerda . Se le acabó irremisiblemente . Un momento más de silencio angustioso , y era como para fingir un desmayo . A el alcalde no se le ocurrió eso sino estotro . 
            
— Lo mismo en prosa que en verso , has de saber que más vale la humilde matita verde que diez árboles ruinosos : que quien aletea mucho , se fatiga a lo mejor , que por subir se muy alto se suele caer sin sentido , y que las flores más puras no son las que más se muestran , sino las que humildes nacen , y humildes viven y crecen . Si tu perfume has de dar , da lo de una vez por siempre , no_sea_que te quede algo que te cause sinsabores . 
            
ENTITY se puso colorada como grana . Correas y su mujer agradecieron a el alcalde sus buenas intenciones , las cuales se habrían prolongado si los demás amigos no se hubiesen levantado de la mesa . 
            
A el anochecer comenzaron a llegar las cabalgatas de convidados a el baile , cuyos preludios bordoneaban cinco guitarristas de esos que no se cansan ni a la madrugada . Sin pérdida de tiempo se organizó un pericón y cada uno tomó su compañera . Un gaucho joven , apuesto y hermoso , con tirador recamado con algunas onzas de oro , y grandes espuelas de plata , ofreció su mano a ENTITY . Era el mismo que desde hacía algún tiempo la pretendia a la distancia . Correas le había seguido con la vista y no pudo reprimir un movimiento de disgusto . A su lado se hallaba tranquilamente ENTITY . 
            
— ¿ Sabes que no rae gusta que ENTITY baile con ese hombre ? le dijo . 
            
— No lo sabía , señor . 
            
— Le diré a su madre que se lo prevenga , y antes que concluya el pericón ve a sacar la . 
            
— Está bien , señor , respondió ENTITY sorprendido de esta salida inusitada de ENTITY . 
            
El bastonero hizo la señal de comenzar , y los hombres dieron dos vueltas alrededor_de sus compañeras , tomando las en_seguida de la mano y haciendo las pasar por bajo los brazos levantados , con una delicadeza y una gracia que no se observa siempre en los lanceros y cotillones de salón , los cuales pecan de burdos o extravagantes . Llegó por fin la cadena y los primeros que salieron a el medio fueron ENTITY y el gaucho buen mozo y rico . Las guitarras callaron y el gaucho , con una audacia dignamente sostenida en las miradas de sus ojos negros , dijo de esta manera : 
            
Tus labios dicen que no , tus ojos dicen que sí : o tú te estás engañando o he de ser dueño de ti . Los ojos de ENTITY brillaron como dos puñales a el oír esta declaración que algunos acogieron con aplauso . Contra lo que podía creer se , ENTITY no se inmutó . En caso semejante una gaucha , por ingenua que sea , no puede quedar se callada . Ella respondió así : 
            
Agua , a_lo_lejos , los ojos en la ENTITY suelen ver , no es agua : sólo es miraje que nos llega a enceguecer . — ¡ Bravo , bravo ! dijeron en coro los concurrentes , mientras las guitarras seguían el acompañamiento de el pericón . 
            
En otra vuelta de la cadena le tocó el turno a el alcalde , acompañado de una mocetona vivaracha y zapateadora , a la cual pretendía bajo palabra de casamiento . El alcalde se plantó como quien no vacila y dijo con la cara más triste que alguna vez pudo matizar el vino catalán de ENTITY : 
            
Vaga el ave cuando cortan el árbol en que hizo el nido : yo vago en eterna noche porque me falta tu abrigo . La gaucha sonrió picarescamente y espontánea como el trébol que brota en los campos , improvisó esto : 
            
Entre volar y vagar hay diferencia muy poca : si quiere vagar de día puedo prestar le mi ropa . A el terminar el pericón , ENTITY se aproximó a ENTITY . Los ojos de el gaucho buen mozo y rico que la daba el brazo , se inyectaron en sangre cuando ENTITY tomó el de ENTITY . Éste no pudo menos que notar lo y se dijo para sí que , de no ser la indicación de ENTITY , la cual era orden para él , no habría pensado en sacar a bailar a ENTITY . Por esto y por la propia conducta que con ella observaba , no se encontraba cómodo de el brazo de la hija de su patrón . 
            
¿ ENTITY le había pedido éste que la sacase a bailar ? ¿ No podía haber lo pedido a el comandante o a el alcalde , que eran sus amigos ? ¡ Ah ! ... quería dar le esta prueba de mayor confianza a él , antes que a nadie . Pero su incomodidad no disminuyó con tal explicación . Por_el_contrario , se sentía más atado respecto_de esa niña en cuya casa vivía y con la cual no había cambiado más palabras que las necesarias para el trato diario . 
            
Ella y él habían crecido sin observar se propiamente : ella absorbida en sus padres y él en su trabajo : ella recatada y él retraído . Dos o tres ocasiones en que él había entrado a las habitaciones a dar le a ENTITY alguna respuesta y había salido ENTITY a preguntar le lo que deseaba , ella se había puesto colorada y él también . ¿ ENTITY ? Ni el uno ni la otra lo sabían . A él le había fastidiado la emergencia irremediable , la cual se había reproducido . Ella se había ruborizado después , cuando sola , se preguntaba si ENTITY , a el ver la colorada , se habría imaginado que ella acababa de cometer alguna acción impropia , como comer a_escondidas algún dulce destinado para todos ellos , o atar se la liga frente_a alguna ventana . 
            
Sin pensar lo y sin querer lo habían se arreglado de manera que no se hablaban sino lo indispensable , que no se miraban sino cuando el caso lo imponía y que no se encontraban jamás sino en presencia de la mujer de ENTITY o de éste . Cuando ENTITY llamaba a ENTITY a tocar juntos la guitarra , ENTITY se retiraba con su madre . Si ENTITY las llamaba , traían consigo la costura y no levantaban la cabeza sino para aplaudir con un « ¡ Muy bien ! » a los guitarristas . 
            
Eran como dos extraños bajo el mismo techo . Cuando se llamaban por su nombre , por tal_o_cual circunstancia de el trabajo o porque ENTITY necesitaba de ellos , lo hacían en tono imperativo , como si quisiesen dar a entender que era una cansa extraña la que los obligaba a ocupar se de sí . Así vivían tranquilos el uno enfrente_de el otro . 
            
Dado este acomodamiento raro , la transición era demasiado brusca para que ENTITY se encontrase bien dando el brazo a ENTITY . Ésta no atinaba a decir le palabra , ni él tampoco . No era violencia , propiamente , era inquietud lo que experimentaban , y tanta , que de muy buena gana habrían renunciado a estar juntos como estaban . Ella temía decir alguna tontería y él algo que pudiera disgustar la , porque él la inspiraba respeto y ella le inspiraba veneración . Y la música de el vals proseguía , y tampoco habían bailado ni fijado se en las gentes , ni escuchado el bullicio , ni nada , abstraídos en una especie de contemplación en el vacío . 
            
Fue el gaucho buen mozo y rico quien rompió este hielo solicitando nuevamente a ENTITY para bailar . Ésta le respondió , bajando los ojos , que tenía compañero para esa mazurka , y el gaucho se retiró algunos pasos sin perder la de vista . ¡ Ay ! ENTITY se la habría dado de_mil_amores para salir de su situación insostenible . Y ahora se complicaba degenerando en ridículo si no bailaba ... Fuerza era resignar se ... 
            
Y se resignaron . ENTITY y ENTITY se balancearon entre los acordes de la mazurka , colorados como grana . Era la primera vez que sentían recíprocamente su contacto . La prueba era fuerte para estos dos muchachos ingenuos que se habían imaginado impalpables y extraños el uno respecto_de el otro , queriendo se sobreponer a las exigencias de la vida , movidos por una causa que no podían precisar y que era sencillamente absurda . Apenas terminó la mazurka vino el alcalde y le sacó a ENTITY enorme peso llevando se de el brazo a ENTITY . 
            
ENTITY salió de la sala como atontado : necesitaba aire : no sabía lo que tenía , pero se sentía mal y quería estar solo . ¿ Habría hecho mal en bailar con ENTITY ? ¿ Qué diría ENTITY ? .... ¿ Y por qué ENTITY no había querido bailar con el gaucho buen mozo y sí con él ? ¿ ENTITY se estremeció ella cuando él le pasó el brazo por la cintura ? ¿ Qué tenía ENTITY ? ¿ Qué sucedía que él no lo sabía ? ¿ Y por qué le ardía la cabeza , y se encontraba mal también allí donde había querido estar solo ? 
            
Todos estos motivos se chocaban , se revolvían , se estrujaban en su cráneo sin que pudiera explicar se ni el porqué de su brusca salida afuera . ¿ No era esto una necedad ? ¿ No se trataba de bailar y divertir se ? ¿ Qué dirían si lo encontraban allí solo ? Se puso de pie sugestionado con esta última consideración y se dirigió a la sala . 
            
A el detener se cerca de la puerta de entrada , pasó ENTITY de el brazo de el comandante y le miró . 
            
Le miró , y él sintió un estremecimiento inexplicable , como si toda su sangre afluyera a su cabeza oprimiendo le el corazón y velando sus ojos . Creyó que estaba enfermo y quiso retirar se nuevamente , pero ¡ cosa rara ! Su voluntad no dominaba sus pies . Éstos eran como clavados en el suelo . Una fuerza irresistible lo mantenía allí . El torbellino de bailarines no le permitía ver a ENTITY , pero parecía que supiese cuándo debía pasar cerca de él , porque volvía la cabeza de el lado en que ella venía . En una de estas ocasiones ENTITY le miró con sus ojos límpidos y puros , y otro estremecimiento conmovió su corazón . 
            
Ya no tuvo duda : estaba enfermo . Quizás la falta de sueño y el haber comido más de lo que tenía por costumbre , le traían esos ahogos y estremecimientos que bañaban de sudor frío todo su cuerpo . No podía ser sino eso . ¿ No le miraba ENTITY diariamente lo mismo que le había mirado ésa noche ? ¿ Qué influjo podía tener esa mirada sobre él , cuya frialdad y cuyo retraimiento eran geniales ? ... Si ... estaba enfermo y se retiraba ... En el instante en que iba a hacer lo , sus ojos se encontraron con los de ENTITY ... ¿ Qué pasó por él ? ¿ Lo sabía él acaso ? ... Como un sonámbulo o como un maniquí con cuerda para andar , salvó la distancia que de ella lo separaba , y sin decir la palabra y sin dejar de mirar la , la ofreció el brazo que ella aceptó ruborosa , emocionada , palpitante ... 
            
Demás está decir que ENTITY había seguido con los ojos a ENTITY , y que se tranquilizó cuando notó que el gaucho buen mozo y rico no insistía en sacar la a bailar . Solamente observó que a_eso_de las tres_de_la_mañana ENTITY había bailado seis piezas con su hija , y que cuando no bailaba con ella , ella y él se miraban sonriendo . Pero le pareció todo lo más natural : — dos muchachos que habían crecido casi juntos y a quienes el baile seducía , nada más . Por otra parte , él mismo lo había autorizado pidiendo le a ENTITY que bailase con ella , y no había más que decir . Estaba tranquilo . El alcalde que por nada había descuidado hacer amorosas visitas a las frasqueras de ginebra , se le acercó y enseñando le a ENTITY y ENTITY que se miraban , balbuceando de_vez_en_cuando alguna palabra , le dijo : 
            
— En el camino en que vamos , tendremos noviazgo en casa . 
            
— No se engañe , compadre , le respondió ENTITY , malhumorado — mi hija no tiene novio — si lo quiere empezará a buscar lo cuando yo me muera . 
            
— Poner le puertas a el campo , es pedir color a el viento ; deje a su hija tener hijos pa que lo peinen los nietos , arguyó el alcalde que pretendía estar en vena . 
            
Correas sonrió tristemente , y empezó a observar con atención a ENTITY . Éste permanecía de pie dando el brazo a ENTITY . Parecía abstraído , pues no participaba de la alegría con que los demás convidados festejaban el derroche de espiritualidad de dos payadores que se esforzaban por aventajar se . Nada alarmante pudo ver ENTITY , y renunciando por el momento a mayores investigaciones , se fue cerca de los guitarristas que le llamaban para cantar le antes_de retirar se unas décimas en agradecimiento a la noche amena que habían pasado . 
            
Era ya día claro cuando salieron a buscar sus caballos para retirar se los convidados que habían venido con sus familias . A las seis se habían ido todos . Sólo quedaban seis u ocho en el galpón tomando mate y haciendo charlar a el alcalde , como que era día de fiesta y podían seguir la verbena . 
            
Correas iba y venía de sus habitaciones a el galpón . ENTITY les acompañó un buen ralo y después dio cualquier pretexto para recoger se . A el ir a entrar en su habitación oyó detrás_de sí una voz que le decía : 
            
— Quería decir le que antes_de separar nos bebamos una copa juntos . 
            
Era el gaucho buen mozo y rico . 
            
— Le doy las gracias , pero no bebo , respondió ENTITY . 
            
— ¿ Tiene miedo de beber conmigo ? arguyó el gaucho con voz meliflua . 
            
— Tengo sueño . 
            
El gaucho le miró fijamente y dejando caer sus palabras una a una , le dijo : 
            
— Sobre mí solo ha de pasar el que me clave en el suelo : ENTITY . ha querido pasar nada más que porque dicen que no es manco , pero sepa que por una mujer , menos que por nada , he de tener yo mi cuero para negocio . 
            
La efigie de ENTITY apareció ante los ojos de ENTITY : comprendió que los celos movían a ese hombre y lo que este hombre quería . 
            
— Vea , ENTITY , le dijo con voz perfectamente tranquila , no le he ofendido ni quiero ofender le a ENTITY . en nada : ninguna mujer le disputo a ENTITY . porque con ninguna tengo que ver . 
            
— A mí con esas , dijo el gaucho ya encolerizado , pues para que alguien le conozca voy a señalar le de el lado de montar . Veré si así le sube la sangre . 
            
Y desnudó una filosa daga . 
            
En la escuela de ENTITY , ENTITY había aprendido a ser valiente y a familiarizar se con esos lances repentinos en que se empeñan los gauchos . 
            
— No me comprometa aquí , ENTITY , le dijo ; vamos detrás_de aquellos paraísos , y ya_que ENTITY . lo exige , que sea lo que ha de ser . 
            
Y ciñendo se su daga se dirigieron a el sitio indicado . 
            
ENTITY no llevaba poncho . El gaucho caballerescamente arrojó lejos el que llevaba a el brazo . 
            
Ambos se sacaron el saco de paño , y sin hablar palabra , sin perder se un movimiento , con la mirada fija en las dagas brilladoras , se envistieron intrépidos y serenos como esos caballeros de las justas medioevales a quien tanto se hermosea en las láminas . 
            
Los dos eran hábiles tiradores , los dos jóvenes y vigorosos . Las dagas antes se habían mellado que no tocado el cuerpo de el contrario . Apenas algún araño en la mano . ENTITY pretendía desarmar a ENTITY , pero esto era empresa difícil . 
            
Quizá por tentar un golpe decisivo en tal sentido pegando le en la mano a su contrario , estiró demasiado una pierna , y a el ir a recoger la mientras paraba un hachazo feroz , resbaló y cayó para atrás . ENTITY bajó el brazo y sonrió con soberbio desdén . Pero ENTITY se incorporó a el punto y entonces cada uno trató de terminar antes que el cansancio les postrase . ENTITY amagó un hachazo , y describiendo una rapidísima curva se fue a fondo . Su daga resbaló por el abdomen de ENTITY cuando éste tirando le una puñalada de punta a el pecho lo hería en el murió . 
            
En este momento llegaron ENTITY , el alcalde y demás amigos , avisados por panadero que los había visto a el pasar por los paraísos . Un gaucho nunca hace cargos por una pelea entre gauchos . Algún motivo hay , eso basta , como_quiera_que el hecho sea irremediable día más día menos . ENTITY fue que el alcalde , sobre ser amigo de ENTITY , era de los convidados y tenía una mona fortísima inclinada a lo grandioso y a lo magnánimo ; que de no ser así , la cosa no habría pasado como pasó . En_menos_de lo que canta un gallo salieron a_escape en_busca_de el médico , por si le hallaban , mientras los más entendidos lavaban los heridos y les aplicaban fomentos de salmuera o_sea agua con sal gruesa . La herida de ENTITY era la más leve , pues no había interesado órgano alguno . La de ENTITY era más profunda , pero tampoco era grave . 
            
Cuando el médico lo hubo declarado así y ENTITY iba a ser conducido a un carrito de la estancia para ser transportado a la suya que estaba ahí cerca , el alcalde despejado con el aire fresco de la mañana , cuyas ondas murmuraban sobre su frente cárdena , pues por_nada_de_el_mundo había podido encontrar su sombrero , creyó de el caso ejercitar su autoridad acercando se a ambos combatientes para decir les : 
            
— De casa de nuestro amigo , nadie se ha de ir agraviado : quiero que me prometan que desde hoy son tan amigos como buenos se han mostrado . 
            
ENTITY y ENTITY se tendieron la mano y se despidieron . El alcalde se retiró el último , tomando prestado un sombrero , pues el suyo se había resbalado misteriosamente . ENTITY se conceptuó feliz a el ver se solo en su habitación . Temía el interrogatorio de ENTITY . Pero éste no le dijo palabra sobre el particular ni en ese momento , ni por la tarde cuando fue a ver le con su mujer . 
            
A los once o doce_días se levantó ENTITY . Su herida estaba cicatrizada , pero el médico le había impuesto que no montase a caballo ni caminase sino lo muy indispensable . Correas había ido a informar se de ENTITY y éste parecía seguir sin mayor novedad , aunque tampoco podía montar a caballo por la situación de su herida . 
            
Correas no había despegado los labios sobre el incidente en su casa , y era invariablemente el mismo con ENTITY . Una de esas tardes que juntos tomaban el fresco , ENTITY que comprendía que era a él a quien le tocaba dar explicación , hizo un esfuerzo para decir le a su patrón . 
            
— Vea señor , yo venía a acostar me y ENTITY me siguió hasta mi cuarto . Yo no quería pelear y él quiso afrentar me . Entonces le pedí que fuésemos un poco lejos y peleamos . 
            
— ¿ Y qué habías tenido con él esa noche ? le preguntó ENTITY . 
            
Esta pregunta tan natural desconcertó completamente a ENTITY . 
            
— Nada , señor . 
            
— ¿ Qué fue lo que te dijo ? 
            
— A la cuenta señor , agregó ENTITY bajando la cabeza y haciendo dar vueltas a el sombrero con las manos , ENTITY ha querido bailar él solo con ENTITY , porque me dijo que yo quería sobreponer me a él , y si yo saqué a bailar a ENTITY es porque ENTITY . me lo indicó . 
            
— Bueno , lo hecho , hecho está . Vamos a cenar , y mañana que podrás montará caballo iremos hasta el puesto de el ENTITY , dijo ENTITY en el mismo tono indiferente . Quiero sembrar alfalfa allí y es necesario que te vayas a ese puesto . Te convendrá porque ese retazo de el campo es mejor para tus ovejas . 
            
— Está bien , señor , dijo ENTITY . 
            
En la mesa la escena de siempre . ENTITY lacónico y circunspecto . Correas reposado y tranquilo . Nada parecía turbar la bendita paz de esa mesa humilde y frugal de hombres de trabajo y de mujeres sencillamente virtuosas . Dos o tres veces ENTITY sorprendió a ENTITY mirando a ENTITY , y se limitó a cambiar con su mujer una de esas miradas furtivas que valen toda una frase para los esposos que ocupan el mismo lecho . 
            
A el día siguiente ENTITY se dirigió con ENTITY a el puesto de el ENTITY distante unas veinte cuadras de la estancia , y quedó convenido de que el último se trasladaría allí , debiendo comenzar inmediatamente a sembrar alfalfa . ENTITY dejó el cuartito que había ocupado más de cuatro años , desde que llegó a la estancia con el primer ponchito que le compró ENTITY , se despidió conmovido de la mujer de éste y de ENTITY , y sofocando una de esas lágrimas que suelen caer de los ojos de los niños mimosos cuando dejan la casa paterna para marchar se a un pupilaje siempre rigoroso , fue a instalar se en su nueva vivienda . 
            
La mujer de ENTITY no había preguntado cosa alguna , ni pretendido averiguar , según su modo de ser , sumisa a lo que mandaba su marido . Lo que éste hacía estaba bien hecho por que él lo hacía . No_obstante , en esta ocasión , mujer a el fin , empezó a cavilar sobre la resolución de su marido de alejar a ENTITY . Su hija cosía frente_a ella , e igual motivo la preocupaba , como que había le avenido una tristeza inusitada desde la tarde anterior en que se marchó ENTITY . Dos o tres veces estuvo a_punto_de aventurar una pregunta , prevalida de la confianza que tenía con su madre , pero se había recogido . La curiosidad interesada es un aguijón que traspasa todas las ingenuidades y vence de ellas . ENTITY estaba inquieta , desazonada , nerviosa , y aprovechando de que su madre se dijo si ENTITY vendría a la hora de el mate , la preguntó : 
            
— ENTITY , ¿ ENTITY no vendrá nunca de el ENTITY ? 
            
— No sé , porque ahora tiene mucho trabajo allá . 
            
Pausa después_de el desahucio . Nueva tentativa en_pos_de diez resoluciones . 
            
— ¿ Pero ya no vendrá a comer con nosotros ? 
            
— Eso lo dispondrá tu padre : de el ENTITY hasta acá hay más de media legua . 
            
Fuerte pinchazo con la aguja en el dedo índice , seguido de un ¡ ay ! y de un chorro de sangre . 
            
— ¿ Qué tienes ? preguntó la madre alarmada . 
            
— Me he pinchado con la aguja , dijo ENTITY , y ella que se había rebanado dedos con el cuchillo de la cocina , y que había soportado golpes de el caballo y pasado por trances más fuertes , rompió a llorar amargamente diciendo se que « iba a salir le un uñero en el dedo » . 
            
A una madre no se le engaña con esta ni con otras músicas . La madre comprendió a el punto a lo que respondía ese llanto , y con el corazón oprimido , pero aparentando tranquilidad : 
            
— No es nada : date con el dedal un poco fuerte , y después te pones un poco de salmuera . 
            
Estas escenas se repitieron varias veces con el mismo resultado . A los dos o tres_días ENTITY comenzó a perder el apetito . Su buena madre la preguntó si estaba enferma . — No , madre , la respondió con los ojos inyectados en lágrimas que apenas contenía . Por las tardes dejó de ir a la tranquera , como era su costumbre , a ver poner se el sol . Y una noche en que su padre , en tono de dulce reproche , le recordó que no le había besado a el pedir le la bendición antes_de acostar se , rompió en amargo llanto y le besó dos o tres veces en un transporte de ternura . 
            
Estas novedades impresionaron dolorosamente a ENTITY . La palidez aflictiva de ENTITY , su melancolía , el cambio que en un mes se había operado en ella , le hirieron en lo más íntimo , y en la lucha que entabló consigo mismo no sabía qué camino tomaría . Él sufría en viendo sufrir a su hija . ¿ Estaría en efecto enamorada ? ¿ Sería ENTITY ? ... Correas quiso conocer toda la verdad . Durante el mate de uno de esos días , dijo le a su mujer en tono indiferente : — Luego tengo que ir a el ENTITY : si quieren acompañar me iremos los tres . 
            
A el oír esto , el mate vaciló en las manos de ENTITY que lo cebaba a su padre ; un secreto goce iluminó la fisonomía de la pobre muchacha , y mucho antes_de que bajase el sol ya estaba su caballo ensillado y ella preparada con una coquetería infantil que arrancó a ENTITY una sonrisa tristísima , precursora de su desengaño . Cuando llegó la hora corrió alegre como en sus mejores días a traer le a su padre el sombrero , el poncho y el rebenque , y montó a caballo corría agilidad de un domador . 
            
Correas y su mujer iban a el tranco , pero resultaba que el caballo de ENTITY , sea porque hacía más de un mes que no lo montaba , o_sea porque ella lo llamase con la rienda , medio se encabritaba y quería tomar el galope . Hubo que galopar ocho o diez cuadras . A el enfrentar el alambrado de « Los ENTITY » , ENTITY fue la primera que divisó a ENTITY parado delante_de el rancho de el ENTITY . 
            
Algo de el deslumbramiento o de la resurrección o de la gloria tocó en la frente_a esos dos muchachos a el encontrar se en la tranquera después_de más de un mes de ausencia . Aturdidos y abstraídos , por poco menos olvidan que allí estaban ENTITY y su mujer . ENTITY soltó de esta vez el pico para preguntar le a ENTITY que cómo le iba allí y que ella había estado con mucho dolor de cabeza y no sé cuantas tonterías más , y a ENTITY no le ocurría ni dar le a ENTITY cuenta de el trabajo , o de los animales , o de la compostura de el rancho , ni siquiera ofrecer le una silla . Aquello fue un desastre , o mejor , fue una revelación . Fue un rato después cuando ENTITY , comprendiendo que era un desatino lo que hacía , con una locuacidad que pasmó a ENTITY , le endilgó un resumen de todo lo que había trabajado , concluyendo por invitar le a que viese un lado de el sembrado . 
            
A la vista estaba que ENTITY había trabajado sin descanso y a la par de su pequeña cuadrilla de peones . En el suelo estaba la prueba , y en el rancho refaccionado y limpio , y en los corrales y en el galpón y en el montecito de duraznos y paraísos , estrictamente seguidas las indicaciones de ENTITY . Correas quedó muy satisfecho por este lado , pero ¡ ay ! esto no compen-saba lo otro . El padre había penetrado la verdad de lo que se pasaba en el corazón tierno e ingenuo de su hija . Ya sabía a qué atener se y se preparaba a la lucha . 
            
Cuando a el anochecer se retiraron , ENTITY le dijo a ENTITY que fuere todos los sábados a la estancia a darle_cuenta de las novedades que ocurriesen . 
            
ENTITY les vio alejar se con el sentimiento de no ser ave para seguir a su lado , y cuando las siluetas se habían perdido en la penumbra , él , con la vista fija en dirección de la estancia , quedó ahí , absorto en la fruición gratísima que le había proporcionado la venida de ENTITY . 
            
El ensueño sobrevínole lento , enervante , embriagador . Sintió que salvaba el espacio , y que entre armonías divinas gozaba de los deleites de un mundo exclusivamente reservado para él . Con sus manos rasgó las nubes de un paraíso desconocido , y a el inundar se de luz cayó de rodillas ante la figura adorable de ENTITY , confundiendo con ésta el fuego devorador de sus amores . Y entre los lánguidos estremecimientos de el placer , a los ángeles pidieron alas para ir más lejos todavía , y rayos de oro iluminaron sus frentes inclinadas , y concibieron la inmensidad de su pasión ... Un beso hendió el silencio como una vibración celestial . Un beso ... no mas ... ENTITY sintió en sus labios ese beso ; se puso en pie , extendió los brazos y cayó sobre su silla de paja cubriendo se el rostro con las manos . Lloró , lloró como un colegial , o como un enamorado , que es lo mismo , y este llanto aplacó su querella . Un rato después , cuando su peón encendió luz en el rancho , él descolgó su guitarra e imprimiendo le los acordes más tristes , se puso a cantar así : 
            
« Si eres paloma seré yo el nido ; si eres torrente seré el raudal ; si eres tristeza seré el gemido ; si eres la gloria seré inmortal . Si tú eres rosa de nieve y grana , lirio pomposo , cáliz de flor , seré yo brisas de la mañana , fresco rocío , soplo de amor . Si eres de el sauce sombra doliente , y eterno duelo tu pompa es , para que pueda eternamente llorar contigo , seré el ciprés . Largo rato estuvo imprimiendo le a su guitarra los acordes más tristes hasta que empezó a cantar una vidalita de su nueva cosecha , que decía así : 
            
En el monte gime vidalita gime la torcaz , porque vive errante vidalita en la soledad : porque vive errante vidalita en la soledad . Sus tiernos suspiros vidalita por las ramas van , como si buscaran vidalita rama en que posar : como si buscaran vidalita rama en que posar Así nuestras almas vidalita vuelan con afán , tras tiernos ideales vidalita que no ven llegar : tras tiernos ideales vidalita que no ven llegar . Sus cantos quejumbrosos se habrían prolongado hasta muy tarde si de_repente no le hubiese asaltado una exigencia que quiso satisfacer inmediatamente , diciendo le a el muchacho que le servía en el rancho , que le trajese su caballo porque la noche estaba serena y quería ver el extremo de el sembrado ; que apagase la luz y se acostase . 
            
Cuando a el tranco de el caballo hubo llegado a el extremo de el sembrado , se detuvo , observó que no había luz en su rancho y torció a la derecha , en_dirección_a la estancia . ¿ Qué iba a hacer allá , a esa hora ? Él no lo sabía a_punto_fijo , pero una fuerza irresistible le empujaba y el guiaba a su caballo con iguales energías por ese camino . No quería galopar porque el galope de el caballo se oye hasta cierta distancia en el silencio de la noche , y los perros de los ranchos dan la voz de alarma que se repite hasta el sitio en que uno se detiene . A el aproximar se a el montecito de paraísos donde había peleado con don 
            
ENTITY , en_vez_de entrar por aquí , dio un rodeo por la parte exterior de el alambrado de la quinta y se detuvo de el lado opuesto , frente_a la trasera de la casa . Ató su caballo a un árbol y caminó como treinta varas hasta enfrentar a las piezas que ocupaban ENTITY y la madre de ésta . 
            
¡ Cuán capaz se sentía de cualquier sacrificio con_tal_de conseguir una mirada de ENTITY , a quien tres o cuatro_horas antes había visto ! Le ocurrió que esa distancia que los separaba , esa pared y esa ventana cerrada , eran horriblemente absurdas ; que no debería existir obstáculo para los corazones que se buscaban , y que la prueba que todo eso era irrisorio se tenía en que él estaba comunicando se con ENTITY , quien seguramente estaba despierta y sabría que él se hallaba allí . 
            
La soledad y el silencio hicieron descender sombras propicias a su devaneo . Su alma invocaba la de ENTITY y él creyó primeramente oír la voz de ésta y después la vio venir tierna , pura y sonriente a poner le las manos en la frente . El pobre soñador cayó de rodillas y permaneció en uno de esos éxtasis en que el hombre secuestrado por una fuerza excluyente alrededor_de la cual gira , hace caso omiso de el mundo externo , a_semejanza_de el niño que contempla una estrella o de el insano que llora contemplando cualquier papel escrito que no lee . 
            
No es extraño , pues , que ENTITY no reparase en que su caballo había relinchado dos veces , y que los caballos encerrados en el corral hubiesen respondido a el relincho de ese su compañero que hacía más de un mes no venía a la estancia . Correas tenía el sueño ligero . El relincho le había despertado y le llamó la atención no oír el ladrido de los perros . Esta circunstancia y la de que los caballos habían relinchado , le dio a entender a las claras que caballo y caballero , si es que algún hombre estaba ahí , debían de ser conocidos en casa . 
            
Sin hacer ruido abrió la puerta y salió . Había creído oír el relincho detrás_de la casa , y allí se dirigió . Pero antes_de llegar a los sauces divisó un hombre sentado o arrodillado en el suelo . Su primer movimiento fue lanzar se sobre ese hombre que no podía ser sino un seductor o un ladrón . ¿ Sería otra vez ENTITY ? ¡ Oh ! ... su mano acarició la daga , resuelto firmemente a sacar lo a planazos hasta la tranquera y conducir lo él mismo atado a presencia de el alcalde . Pero pronto se le descubrió la verdad . Uno de los perros que dormían en el corredor y que le había seguido , a el detener se él olfateó el rastro de ENTITY , fue derecho a éste y comenzó a acariciar le . El contacto de el perro sobrecogió a ENTITY quien , volviendo en sí , y dándose_cuenta de su imprudencia , a grandes pasos llegó a los árboles . Montó a caballo y rumbeando un poco a el sur para alejar se de la estancia , tomó el galope en_dirección_a su rancho . 
            
Correas le había reconocido perfectamente y se sintió desarmado ante ese muchacho a quien tanto quería , como si se reservase para sí mismo todos los embates de la lucha que venía sosteniendo desde que se le hubo revelado la inclinación de su hija . Lucha casi sin tregua , a_solas durante la noche , con la imaginación que se complacía en presentar le de relieve la pronta separación de su hija , y la angustia que le roía a el ver se abandonado cuando mayor necesidad sentía de esas caricias inapreciables . Lucha continua durante días enteros , que comenzaban a pesar por primera vez en ese hogar mustio , velado por cierta retracción entre padre e hija , por la melancólica sumisión de esta última , por la secreta pena de la madre , todo lo cual iba formando un hielo que solamente él podría romper . 
            
Y la última esperanza que ENTITY forjó para su consuelo , se hábil quebrado como débil lámina destinada a contener un torrente . Ya no le era dado dudar un instante . La sumisión de ENTITY no era la renuncia . A el contrario . El homenaje a el cariño hacia su padre , le propiciaba ternuras infinitas para mantener vivísima la luz con que ENTITY la había irradiado . Ella haría la voluntad de su padre , pero antes moriría de pena que no renunciaría a conservar huérfana , aunque fuese , la afección inmensa hacia el hombre cuyo espíritu sentía incrustado en su propio espíritu . 
            
Llegó un momento en que ENTITY ya no pudo ocultar como a el principio ni sus inquietudes , ni sus desfallecimientos , ni sus devaneos , y se abandonó a los trasportes de su cariño , tanto más tiernos cuanto que tampoco se le ocultó que ellos amargaban el corazón de su padre a quien colmaba de caricias . En sus reflexiones ingenuas , ENTITY se decía que ella no tenía la culpa de lo que le pasaba , y para demostrar se lo recapitulaba las páginas de su pobre idilio . A el principio no acertaba a explicar se lo que experimentaba . Encontraba en la fisonomía de ENTITY atracciones raras . Se defendía de ellas , pero la sorprendían con algún matiz nuevo , como los que se van encontrando en las hierbas y en las flores de una selva virgen . La presencia de ENTITY le producía conmociones indecibles . Otras veces cerraba los ojos para dormir y entre resplandores le veía por delante . Con esta visión se adormía . ENTITY , sentía el eco de su voz , y en_pos_de esta ilusión la sentía surgir suave de entre el silencio , como una melodía que seguía sus pasos . En_medio_de expansiones que anteriormente le eran gratas , venían le deseos de llorar . Había momentos de angustias secretas para ella , en que quería que el tiempo transcurriese rápido como los sueños . En_pos_de este vago anhelo , su imaginación tendía las alas , y veía lejanas claridades como las de una aurora que despunta , y más lejos le veía a él . Las luces más brillantes le prestaban sus colores para penetrar la de la visión de lo sublime y lo infinito , y entre cantos y bendiciones sentía dulcísima la voz de ENTITY ... 
            
La ruda lucha estaba empeñada , y el éxito era tanto más dudoso , cuanto que en las batallas de el alma con el alma no triunfa siempre el que aparece más fuerte , como si por una rara compensación de el destino sólo le fuere dado sobreponer se a_condición_de sacrificar se en holocausto de aquel a quien ama . 
            
La alegría y la paz , que eran los principales atractivos de la casa de ENTITY , habían desaparecido a_través_de algunos meses tristes . Todo parecía inútil para volver a la vida anterior . Lo que con tal objeto bacía ENTITY no servía sino para empeorar la situación . Cuando se convenció de esto , encerró se en cierta prescindencia sombría , abandonando las cosas a su destino , pero sin innovar un ápice en sus resoluciones ya tomadas . 
            
ENTITY iba los sábados a la hora de comer y se retiraba poco más o menos a las diez_de_la_noche . En la mesa los cuatro se esforzaban por mostrar se complacidos , nada más . Ni ENTITY podía cambiar una sola palabra con ENTITY , ni ésta salía de la reserva que le imponía el respeto a su padre . 
            
Pero este estado de cosas traía aparejada una crisis más o menos mediata . Los primeros síntomas se presentaron en ENTITY . El médico constató en ella el principio de cierta afección que , dado su abatimiento , podía determinar « algo serio » y aconsejó que debía distraer se y caminar y hacer todas esas cosas que los médicos recetan de memoria en esos casos de histerismo , tan frecuentes en las muchachas contrariadas en sus amores . 
            
Correas cortó el nudo gordiano , esto es , resolvió llevará su hija a la ciudad . Una mañana mandó a llamar a ENTITY , le trasmitió sus órdenes , comunicando le que regresaría dentro_de quince o veinte_días , y se marchó con su mujer y con su hija . Se instaló en casa de una su cuñada , mas allá de el barrio de el alto , en una habitación espaciosa , sobre un patio medio cubierto por un parral viejo de mosca te les blancas , de esas que ya casi no se encuentran , y en el que de_trecho_en_trecho se levantaban malvas de olor , cedrones , un floripón , una retama , perfumes que tampoco se aspiran en ningún patio de las casas que se edifican hoy con tantos vericuetos , pasadizos y obscuridades como gramos de buen gusto faltan a los arquitectos que ultramar nos envía , en uso de las libertades que consagra nuestra ENTITY hasta para que ENTITY difteria , el reuma y las neumonías sean como el reboque de esos muros inclementes . 
            
A decir verdad , ENTITY no cortó mal , porque el cambio favoreció a ENTITY . Desde muy niña no venía a la ciudad , de_modo_que todo la sorprendía agradablemente , cuando no le parecía grandioso . Quizá su curiosidad , cada día estimulada , la llevó más lejos_de lo que creía , porque después_de haber se divertido en algún paseo o espectáculo , y notado que la miraban , y recordado que ella miraba también , y que a el regresará casa deseaba que aquello se prolongase , se acusaba a sí misma , diciendo se que olvidaba a ENTITY quien en esas circunstancias seguramente había estado pensando en ella . En_seguida de este acto de contricción , se prometía no reincidir . 
            
Pero a el día siguiente se reproducían las mismas escenas ; y si ENTITY hubiese sabido comparar se con alguien para buscar una excusa , le habría bastado — mujer a el fin — presentar se modestamente como una gradación inferior de la matrona de ENTITY , la que llorando amargamente por su difunto esposo , no pudo menos que prestar el cadáver de éste para ser colgado en_vez_de otro ajusticiado a quien ocultaron , y por cuyo robo corría riesgo de ser colgado el gallardo oficial con quien no pudo menos que casar se . 
            
ENTITY es que aquí no se trata de lo que ENTITY haría cuando ENTITY hubiese muerto , sino de un presente que ella no sentía halagüeño sino por la esperanza de vivir unidad él . La pobre muchacha podía en_todo_caso encontrar una atenuación , si falta había , en_la_necesidad_de obedecerá su padre , que era quien la conducía a paseos y a tal_o_cual teatro o circo , o hacía que la condujese su cuñada , pues su mujer , que no se perdía de noche en el campo , se perdía a el dar vuelta la esquina de la casa en que vivía . 
            
Correas creía que a su hija le gustaba divertir se , y que esto la alejaba de lo otro , así es que pocos momentos se reservaba para sí . Uno de esos días de lluvia en que la gente de el común se da cita en casa , a tomar mate y pasteles , él aprovechó para ir a ver a ENTITY , en cuya casa no se había hospedado por no haber comodidad para la familia . 
            
En el tiempo transcurrido ENTITY había ido barranca abajo , no tanto por_causa_de la trattoria tan concurrida como antes , cuanto por haber se lanzado a los negocios con alas demasiado débiles y pretensiones bastante peligrosas . Pero su filosofía lo mantenía con bríos , y tanto que a sus múltiples ocupaciones reunía ahora la de ser agente activísimo de los que en la ENTITY se armaban a la sazón , sin disimular su mala voluntad hacia las autoridades federales . La trattoria era una pequeña fragua de ENTITY edificados por ENTITY , acérrimo sostenedor de el gobierno provincial de ENTITY . 
            
A ENTITY no le sorprendió lo que vio en la ENTITY porque ya lo había visto en mayor escala en las plazas de el centro de la ciudad , presenciando los ejercicios y evoluciones de batallones de ciudadanos bajo la dirección de el ENTITY y a las órdenes de el gobierno de la provincia . Cuando él llegó a la ciudad , ya estabula mina cargada , puede decir se , y todo inducía a creer que se reproducirían , con causa más o menos legítima , que esto no nos toca averiguar , las escenas tumultuarias y sangrientas de el año de 1874 . 
            
En la política , como en el estómago , los desarreglos producen síntomas que es necesario corregir a tiempo para que no sobrevenga el estrago . Prescindir de lo peligroso y prescindir de los latidos de la opinión , porque se confía en la eficacia de la razón fundada en la fuerza , es como crear en el vientre de la ENTITY un tumor que afectase su economía y suprimiera por inútil su movimiento regular , que es la libertad . 
            
Yo no sé si realmente se dieron_cuenta de lo que hicieron las clases conservadoras de ENTITY que abrazaron con su efusión consuetudinaria y exhibicionismo teatral , el lio político aquel que se llamó la conciliación , o_sea el medio de facilitar a un ENTITY ( ya fuerte por las facultades de que goza ) la designación de el ENTITY siguiente , en ausencia de la opinión la cual , o quedaba de hecho subordinada a aquél , o sería coartada porque se trataba precisamente de eliminar toda oposición , como se expresó y se hizo doce años después con el acuerdo que desciende directamente de la conciliación . 
            
Pero se puede afirmar con la autoridad de ENTITY , quien a tiempo denunció la conciliación como precursora de grandes males , que ella es el origen de las presidencias alzadas con la ley , vergonzantes o híbridas que se han sucedido hasta hoy . El pueblo de la ENTITY no las ha sancionado con su voto . Todas ellas llevan su pecado original . Todas ellas se han sellado con sangre argentina ... Fue una desgracia nacional la muerte prematura y rápida de ENTITY ! el único — él o ENTITY — que llegando a el poder habría evitado los desastres de la conciliación ... 
            
Lo cierto es que el ENTITY , alejando se de las corrientes populares entró en la siempre ingrata maquinación de imponer su sucesor en el mando . Así lo dicen los hechos que se siguieron y , entre otros , esta declaración solemne de el ENTITY en ejercicio , quien renunciando su cartera , en carta publicada en esos días , le dice a el ENTITY de esta manera : — « Nunca le perdonaría la ENTITY que ENTITY . no haya querido salvar sus libertades ; y el país entero , en_medio_de la lucha a que ENTITY . lo lleva protegiendo una candidatura que no tiene otros sostenedores que las armas de la ENTITY y gobernadores de provincia que se han alzado con el poder , echará sobre ENTITY . la responsabilidad de los males que sobrevengan . » 
            
Lo curioso es que una buena parte de el elemento conservador que concurrió a la conciliación , cuando se vio burlada en sus pretensiones gubernativas , porque el ENTITY se había empeñado en_favor_de determinada candidatura , se recostó a el gobernador de la provincia de ENTITY 
            
ENTITY , porque creyó a éste incontrastable con los recursos y hombres de que disponía . 
            
Los campos quedaron definidos : el poder ejecutivo nacional , el ejército con jefes adictos y los gobernadores « alzados con la ley » como decía el ministro mencionado , de un lado : de el otro el gobierno de la provincia de ENTITY , los elementos burlados por el resultado de la conciliación , y la masa de el pueblo que resistía la imposición , creyendo de_buena_fe que salvando la autonomía de esta provincia , salvaría la autonomía de las demás . En esto no se engañó el pueblo , porque después_de haber caído la de ENTITY , ya no quedaba sino la de ENTITY , y cuando pocos meses después cayó ésta , desaparecieron las otras y todavía no hay esperanza de que renazcan . 
            
La resistencia se preparaba a la luz de el día , y el ENTITY , o sus consejeros interesados en una política siniestra , veían impasibles asomar la cabeza lívida y erizada de la guerra civil que ensangrentaría los campos y las calles . 
            
asignaban le proporciones colosales a esta resistencia , como que se trataba de los cuantiosos recursos de la provincia de ENTITY , a la cual no le habían segregado todavía la ciudad de este nombre . imponía les la presencia de miles de voluntarios que formaban hasta sin armas en las plazas y calles principales , y que escuchaban las proclamas incendiarias de jefes superiores de el ENTITY que habían pedido su baja para poner se a el servicio de el gobierno de la provincia . 
            
Otros pensaban que , dado el entusiasmo de los defensores de las autonomías provinciales , alguna providencia para las buenas causas , algún agente que no hiciese daño , debió alejar a los que tomando sobre sí las responsabilidades de organizar y dirigir tan poderosos elementos , los desbarataron desgraciadamente , robusteciendo por este medio la acción de el gobierno fuerte que se inició después que ENTITY fue desangrada , duramente sometida y decapitada en su ciudad principal . Tan increíble se antojaba a muchísimos semejante desastre que , cuando pasados los sucesos , le inquirían la causa de ello en el interior a un espiritual hombre público , éste les respondió : « Yo no la sé , mis amigos : figuren se ENTITY . que ENTITY ha jugado con el ENTITY una partida a el burro teniendo ella los cuatro ases y la mano y ... ¡ la ha perdido ! ! Lo de ases era hiperbólico . Faltaba un solo as para mandar soldados . 
            
El ENTITY pensó como los primeros , alarmado con el espectáculo diario de batallones y más batallones que iban y venían , en su mayor parte armados con tercerolas viejas y fusiles antiguos que no podían competir con el remington . A_través_de este desorden y de este escándalo que venía produciendo se desde tres meses atrás , a nadie le había ocurrido — ya_que de armar se contra el gobierno nacional se trataba — apoderar se de las armas que éste tenía en sus depósitos y que pudo sacar de la ciudad cuando lo tuvo a bien . 
            
Si ocurrió y no se llevó_a_cabo , tanto_peor cuando se alardea de resistencia armada , porque las armas que pretende esgrimir un gobierno para suprimir la libertad , pertenecen de derecho a el pueblo que se siente capaz de reivindicar la para todos . Errado ese golpe , menester fue comprar armas y , lo que era más serio , introducir las en la ciudad . 
            
El vapor que las conducía atracó a la ENTITY , y el ENTITY mandó a el batallón 1 ° de línea a tomar las . El gobierno de la provincia mandó a su vez la mitad de un ENTITY y un escuadrón de vigilantes a caballo . El bullicioso vecindario de la ENTITY corrió a las armas : grupos de mocetones argen-tinos , hijos de italianos , defensores de la autonomía de ENTITY amenazada , engrosaron con entusiasmo las filas de la milicia ciudadana , y las armas que apenas se reducían a dos_mil fusiles , fueron distribuidos entre algunos batallones de la resistencia . 
            
Esto ya dio la señal de lo que en_seguida venía . El ENTITY declaró que el gobierno nacional no podía funcionar con libertad en la capital provisional , y trasladó su sede a el cercano pueblo de ENTITY . 
            
Todavía era este el momento propicio para satisfacer las justas exigencias de el pueblo que quería terminar la contienda reduciendo a el ENTITY dentro_de la ley , y evitando así mayor efusión de sangre . Pero los directores de la resistencia perdieron la oportunidad mandando levantar fuerzas en la campaña y dando a el que ya era un adversario armado el tiempo suficiente para que reuniese en el interior los 40 o 50_mil hombres con que puso sitio a la ciudad . 
            
La campaña se levantó en masa en_favor_de la autonomía de la provincia , representada por el gobierno constituido . Correas se había apresurado a regresar a su estancia . Desde allí , llamó a los gauchos que formaban el es-cuadrón de su mando , y llevando a ENTITY en clase de oficial , se incorporó a las fuerzas de la 7a circunscripción a_cargo_de el comandante ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando las milicias de campaña iban verificando las incorporaciones convenientes y pedían en vano armas y municiones de que carecían , notaba se en la ciudad un movimiento vertiginoso teatral de fuerzas que iban y venían ; jefes y oficiales que recorrían las calles a gran galope como en vísperas de una gran batalla ; grupos que discutían a gritos las medidas urgentes a tomar se ; otros grupos que motejaban en el mismo tono las medidas ya tomadas ; voluntarios que entraban en la ENTITY y salían de ella , llevando o trayendo órdenes ; batallones que iban a el ENTITY en_busca_de armas y regresaban sin ellas . 
            
Las gentes que compartiendo de las simpatías que empuja a el pueblo , observan y no hablan porque corren riesgo positivo , encontraban en todo ese movimiento una confusión y un vacío como para desalentar a los más decididos . Lo que sacaban en_limpio es que , si con decisión se pudiese triunfar , en dos_días la causa de las autonomías habría reducido a la impotencia a los que pretendían hacer de ellas tabla rasa : para ellos esa causa estaba perdida desde antes que se hubiese derramado una gota de sangre argentina . 
            
Y ya había corrido sangre . El 9_de_junio el coronel ENTITY , seguido de algunos oficiales y amigos , se situó en la plaza 11_de_Septiembre . En el día siguiente se le presentaron sesenta hombres a quienes armó con carabinas propiciadas entre el vecindario que lo victoreaba ; y el día_12 sostuvo en la calle ENTITY un combate con fuertes partidas de los escuadrones de línea que ocupaban el pueblo de ENTITY . La comandancia general mandó construir una línea de trincheras que fueron guarnecidas con fuerzas suficientes . La de la calle ENTITY y ENTITY ( 11_de_Septiembre ) que mandaba ENTITY y que desde entonces se llamó la ENTITY , quedó con la dotación de voluntarios que se habían presentado a ese prestigioso jefe . El día_14 se combatió nuevamente : se combatió el 16_de_junio , y de día y de noche se estuvo a_la_espera_de el combate . 
            
Las fuerzas de línea que ocupaban ENTITY se corrieron hasta el ENTITY trayendo sus avanzadas hasta la altura de ENTITY . ordenó se a ENTITY que practicase un reconocimiento y se puso a sus órdenes medio batallón de el ENTITY , un batallón de vigilantes v un escuadrón bien montado . ENTITY se propuso batir y aún apresar la fuerza situada en el ENTITY , y a el efecto destacó un batallón por la calle ENTITY , colocó convenientemente el ENTITY y él personalmente llevó una brillante carga por la calle ENTITY en la madrugada de el 18_de_junio . El combate se empeñó recio porque frente_a él estaba el famoso 1 ° de caballería de línea . En la oportunidad prevista , ENTITY mandó avanzar a paso de trote a el ENTITY , y ordenó a el batallón de la calle ENTITY que atacase por su parte . Pero el ENTITY no estaba donde ENTITY le había dejado . Por orden superior se había retirado más_allá_de el 11_de_Septiembre . No era posible sostener una lucha tan desigual . El bravo ENTITY operó una retirada brillante de el punto de vista militar , contestando los fuegos de el enemigo para contener lo marchando a el tranco de su caballo a_retaguardia_de su pequeña columna , y animando a sus milicianos con esos ecos varoniles y patrióticos que constituían uno de los rasgos más simpáticos de su fisonomía militar . 
            
Otro contraste mayor sufrieron las fuerzas autonomistas de campaña en las inmediaciones de ENTITY . Desprendidas contra ellas tres divisiones de línea , se trabó un combate desigual , puesto que regimientos enteros de las primeras no tenían más armas que tacuaras en las que habían enastado cuchillos o pedazos de tijera de esquilar . Hicieron lo que pudieron y quizás más de lo que era dado esperar frente_a el krupp y a el remington . Parte de las fuerzas de la 7a circunscripción que estaban regularmente armadas , formaron brigada con otras en análogas condiciones y fueron las que más bajas sufrieron . A estas fuerzas pertenecían ENTITY y ENTITY . 
            
Desde los primeros tiros , ENTITY observó que ENTITY presentaba su blanco a el enemigo más de lo necesario , dados sus deberes de oficial , pero lo atribuyó a falta de práctica , y así se lo dio a entender . En una carga a fondo que se llevó sobre el enemigo . ENTITY picó su caballo , se adelantó a sus soldados , y levantando su sable les invitó a contener a los veteranos que se venían encima . La nube de humo de una descarga cerrada envolvió a los valientes gauchos que avanzaban protegidos por otros escuadrones . Cuando la nube de humo se disipó el escuadrón enemigo que se adelantó a reconocer , se había replegado , pero sólo para traer a poco el ataque que decidió de ese contraste para los defensores de las autonomías . 
            
En este intervalo ENTITY vio a ENTITY abrazado de el cuello de su caballo . Una bala le había alcanzado , y antes_de que perdiera el conocimiento uno de los compañeros lo sentó a caballo delante_de él y se retiró de el campo de batalla , cuando los clarines enemigos anunciaban el ataque , que fue corto , y que determinó la retirada y dispersión de la mayor parte de las fuerzas de la provincia . 
            
Las que quedaron medio organizadas , seguidas de cerca por el ejército de línea , se detuvieron a el ENTITY de los suburbios de la capital , entre ENTITY y ENTITY , en el ENTITY . A la sazón las fuerzas de ENTITY mandadas por el coronel ENTITY , y las de ENTITY , empeñaban respectivamente los sangrientos combates de el 20 y 21_de_junio que decidieron los sucesos , con ser que en el último las pocas fuerzas que defendieron la ENTITY a el mando de el coronel ENTITY contuvieron a el ejército de línea luchando denodadamente cuatro_horas , y operando una brillante retirada bajo los fuegos de aquél cuando ya se había agotado la última munición de cañón . 
            
Pocos días después se celebró un arreglo según el cual las instituciones de ENTITY quedaban incólumes , y las fuerzas de esta provincia se desarmaron . No_obstante esto , fueron declarados caducos los poderes ENTITY y ENTITY de la misma , y en_seguida de la sesión que , contra las protestas elocuentes y patrióticas de el doctor ENTITY , sancionó una legislatura compuesta ad_hoc , el congreso dio una ley por la que declaraba a la ciudad de ENTITY capital de la ENTITY , disgregando este territorio de la provincia a que pertenecía . Sobre esta base entró a ejercitar la presidencia de la ENTITY el sucesor a que se refería el ministro de el ENTITY en su renuncia arriba citada , el cual tuvo otro sucesor que por sus desmanes provocó la revolución de 1890 . 
            
Los gauchos milicianos se trasladaron a sus queridos lares , y antes_de disolver se los de la 7a circunscripción , el comandante ENTITY , cuando todavía no se habían producido los hechos que provocaron la protesta que contiene la notable carta de el virtuoso ENTITY , ex-negociador en el arreglo mencionado , les habló así : « A el grito de ¡ viva ENTITY ! habéis abandonado vuestros hogares reclamando un puesto de honor en las filas de los defensores de nuestra autonomía . Estabais armados para defender derechos sacrosantos ; y desde que la paz os asegura esos mismos derechos , vuestro deber es deponer las armas y retirar os a la vida de el trabajo para reparar vuestras pérdidas y probar que sois ciudadanos respetuosos a vuestros gobiernos constitucionales ... » 
            
A ENTITY habían le conducido moribundo a un rancho lejos_de el campo de batalla . Cuando se produjo la dispersión de la fuerza desarmada , ésta envolvió a otros escuadrones los cuales siguieron rumbo a el sud . 
            
No fue sino después_de andar algunas leguas y de hacer muchas inquisiciones que ENTITY pudo dar , por un soldado que se les reunió , con el paradero de ENTITY . Dos de sus compañeros le cuidaban en el rancho de una buena familia adonde acudió un médico , el cual , después_de examinar le , declaró que la bala debía de haber salido por bajo el omoplato y que el paciente moriría . 
            
Así se lo trasmitieron a ENTITY los dos amigos de ENTITY , a el entregar le un reloj de plata , un poco de dinero y una carta y papeles que 
            
le encontraron en el bolsillo . Correas se dijo que la cosa no podía quedar así , y galopó hasta el pueblo regresando con dos médicos . 
            
Previo examen , éstos declararon que poco había que hacer ya . Pero lo hicieron inmediatamente . Correas vio que introducían sondas y bisturís , y cortaban y cortaban en un ancho agujero que la bala de remington a el salir hizo en el costado derecho , cerca de la cadera de ENTITY , y que le aplicaron cantidad de remedios y le hicieron un vendaje sobre compresas empapadas en sustancias que olían « a difunto » según los amigos de el herido . En_seguida se retiraron diciendo sencillamente que , si el herido no se moría esa noche , quedaría alguna esperanza ... 
            
Fue larga , siniestra , terrible , esa noche para ENTITY . 
            
Veinte veces se aproximó a el lecho de ENTITY y a el contemplar le lívido , inmóvil , como en el postrer instante de la vida , caía en una silla de paja cubriendo se el rostro con las manos . 
            
Después_de media noche vino a reemplazar le uno de los amigos de ENTITY para que él descansase . Correas se tiró vestido encima_de unas caronas y unos ponchos , pero no pudo cerrar los ojos . 
            
Se levantó a fumar . A el sacar un cigarro tanteó un bulto en el bolsillo . Eran las premias de ENTITY , envueltas en un pañuelo , tal_como se las habían dado los dos amigos que le sacaron de el campo de batalla . A la luz de una vela de sebo desató el pañuelo y examinó esas prendas . 
            
El reloj lo había comprado ENTITY en un día que fue a el pueblo con él mismo . El dinero sumaba trescientos_pesos en papeles nuevos de a veinte_pesos , de los que ENTITY había recibido a_principios_de el año , lo que demostraba que , sin ser tacaño , era económico y arreglado . Quedaban los papeles , algunos apuntes , cuentas de la estancia , de las cuales resultaba que todo lo que allí se encontraba pertenecía a ENTITY , y que él fue suficientemente remunerado con el dinero que hubo recibido para sus pequeños gastos . Había , además , una carta dirigida a ENTITY que decía así : 
            
« Señor : Le pido que me perdone . No me niegue este favor después_de todos los que le debo . Si la vida de el trabajo me bastase , yo sería feliz , porque después_de ENTITY a ENTITY . le debo saber ganar me la vida . Pero hace un año que vivo desesperado , porque he cometido la locura de poner los ojos en la hija de ENTITY . Yo sé que ENTITY . no quiere que se case ni conmigo ni con nadie . ¿ Dónde me iría que no la viese ? ¿ En qué obscuridad me ocultaría que no viniese su luz a sorprender me ? A ENTITY . le debo hasta la vida , y lo más que puedo hacer es sacrificar la para no oponer me a su voluntad . Voy a morir : si en la muerte hay un pensamiento para el amor que tan lejos me llevó , este pensamiento será para ENTITY . 
            
Perdone me , señor , y si todavía puedo pedir le algo , ha de ser que con el dinero que tengo en mi baúl me compre una sepultura en el cementerio de el ENTITY donde quiero que me entierren , y , además , que a el puesto donde he vivido le cambie el nombre que tiene por « El ENTITY » y haga ENTITY . plantar frente_a el rancho y a el lado de las matas de trébol unos cuantos jazmines , por si alguna vez alguien que vaya a el pueblo quiere llevar me de esas flores a mi sepultura . Los que yo planté , y de los que le llevaba a ENTITY . y a su familia todos los sábados , se han de haber secado . 
            
ENTITY . » 
            
Correas quedó anonadado . ENTITY se había hecho matar desesperado por el amor a ENTITY , contrariado por él . Él era instigador , cómplice de esta muerte . Él , que con secreto rencor había presenciado estos amores , y que con crueldad implacable los había condenado . ¿ Y porqué los había condenado ? ¿ No eran puros , legítimos y dignos de los dos muchachos ? ¿ No había él enamorado a su esposa en esa misma estancia que le legó su tío ? ¿ No era absurdo que le negase su hija a ENTITY cuando ella sería , más tarde o más temprano , de quien fuese su preferido ? ¿ Y no sentía languidecer a su hija perdidamente enamorada de ENTITY ? ¿ Por qué contrariaba estos amores ? Por egoísmo : el brutal egoísmo lo conducía hasta el extremo de renunciar en la vida a los goces de la familia en paz y calma bendecidas , y a el consuelo postrero de que una hija o un nieto le cerrasen los ojos en la muerte . 
            
Estas reflexiones encendían ana hoguera en el cráneo de ENTITY . El remordimiento empezó a dar le de sacudidas y , por la primera vez de su vida , se avergonzó de su proceder . Se mi dio con ENTITY y se encontró perverso : se contempló como padre cariñoso , y se encontró horrible . El rencor que le había inducido a ser cómplice de la muerte de su protegido , le llevaba a ser el verdugo de su hija . Sí , ese cuasi cadáver era su obra , puesto que con una palabra suya , en_vez_de una catástrofe , habría habido una bendición . 
            
Y el demonio de la sugestión que lo poseía , esa noche sombría de su vida , le reservaba todavía una sacudida más tremenda ... ¡ ENTITY ! ... ¿ Qué haría ENTITY a el saber que ENTITY se había hecho matar desesperado ? ¡ Oh ! ... Todo el infierno caldeaba con sus sombras y sus hálitos este cuadro aterrador para ENTITY . ENTITY le miraría con horror , porque en sus manos y en su cara y en su cuello y donde posase sus caricias , creería encontrar gotas de la sangre de ENTITY . Con que ENTITY alimentase un poco de el rencor que a él le habían inspirado esos amores , bastaba para que su corazón rebosase amargura , en su casa estuviese el vacío y su vida fuese un infierno . La fosa que de el modo más absurdo había cavado para ENTITY , probablemente sería también para su hija , y él ... él quedaría solo , viejo , deprimido , acosado por un remordimiento cien veces más tremendo que la muerte que había buscado ENTITY , quien quizá sonreía en esos momentos ... 
            
Y en efecto , los labios de ENTITY se movían levemente como dibujando una sonrisa . Esto , y cierto pestañeo periódico , eran los únicos signos de vida que en él observaban sus amigos . 
            
Correas se tiró en la silla de paja , apoyó los codos en la mesa , se cubrió la cara con las manos y en esta posición le sorprendieron las claridades de el nuevo día . 
            
Ya estaba el sol un poco alto cuando volvieron los médicos y se libraron a esa labor paciente y escrupulosa de quitar un vendaje , lavar , sondar , curar y revendar a un herido grave . Fortuna grande era la de que uno de los dos había pertenecido a el cuerpo médico argentino en la guerra de el ENTITY , y se había localizado en ese departamento de ENTITY , por uno de esos caprichos que alejan a_las_veces hombres utilísimos de las capitales , donde en cambio pululan tantos presuntuosos sin lastre intelectual y tantos envidiosos a título puramente gratuito . 
            
Fue en el curso de la tal operación cuando los médicos pudieron constatar que el caso de ENTITY no era tan desesperante como a primera vista apareció . La gravedad provenía principalmente de las horas que habían transcurrido desde que ENTITY fue herido hasta que se le hizo la primera cura . La bala había interesado una costilla , pero afortunadamente había resbalado siguiendo una proyección oblicua para abajo , hacia la cadera , y a el salir había dejado una herida ancha como el puño . 
            
Naturalmente la operación era dolorosa y provocó dos o tres desmayos . Pero esta circunstancia demostraba la vitalidad de el paciente . Su edad y su organismo robusto eran un antemural para defender se en lo posible de la muerte . Así lo manifestaron los médicos , disponiendo que no se le tocase y los líquidos que debía tomar como alimento y tonificación . 
            
Pero lo que se veía era que ENTITY se moría abrasado por una fiebre pertinaz . Los médicos le vieron una y dos veces más , y lo único que recogieron es que el herido había pedido agua con voz bastante clara . Uno de los amigos de ENTITY observaba , con el asentimiento completo de el otro , que eso no inducía mejoría porque esa palabra es la primera que , con papá y mamá , dicen los niños , por ser la más fácil de pronunciar , tan fácil que hasta los gatos la pronuncian cuando se les tira de las orejas hacia atrás y se les posa un dedo en la garganta : que si hubiese pedido vino , ya sería otra cosa . 
            
Correas , que velaba a su lado casi toda la noche , podía apreciar la intensidad de la fiebre que llegaba a el delirio , pues ENTITY , con pequeños intervalos , repetía durante largo rato el nombre de ENTITY y las palabras estancia y cementerio . 
            
De_todos_modos no fue sino después_de diez_días cuando declinó la fiebre . Por la noche no aumentó como en las noches anteriores , y en la mañana siguiente los médicos recién manifestaron que la herida seguiría su proceso normal si no sobrevenía alguna contingencia aparejada a casos semejantes . Lugar común que nada significaba , pero que un médico discreto tiene siempre en la punta de la lengua para colocar se modestamente más abajo de lo que para unos es la ENTITY , para otros es el destino , para otros la fatalidad y para no pocos lo natural no más . 
            
El pobre ENTITY había pasado por todas las gradaciones de el sufrimiento en esas noches tan largas para él , frente_a ese cuasi cadáver que parecía acusar le . A el principio se sentía acosado por el remordimiento de haber labrado dos infortunios : después , cuando ENTITY ya le conocía , y débilmente le agradecía sus solícitos cuidados , se sentía más que todo como enlodado en presencia de ese joven cuya elevada generosidad era el testimonio de su proceder menguado y perverso . Se imaginaba en las condiciones de un miserable a quien el agredido había perdonado sacrificando se le en_seguida , sin que ni el perdón ni el sacrificio pudiesen impedir la suerte ingrata que le estaba deparada , tan grandes eran su culpa y su extravío . 
            
Una reacción franca , convencida , justiciera , se operó en su espíritu , y a el operar se le sacó de encima el peso más acerbo de su vida . Hasta entonces se había limitado a escribir a su mujer y a su hija que ENTITY había sido herido , y que él no regresaría sino cuando éste curase . Cuando vio que ENTITY entraba en convalecencia vació su alma en una carta a su mujer . Aparte le recomendaba que se la leyese a ENTITY . Las respuestas no se hicieron esperar . Correas las devoró a_solas , las guardó cuidadosamente y dejó trascurrir algunos días , alargando así una situación cada vez más mortificante . Por fin , dominando sus vacilaciones y sus temores , un medio día acercó su silla a la cama de ENTITY y reuniendo toda la resolución de que era capaz , le dijo : 
            
— He recibido una carta de mi mujer y otra de ENTITY , y deseo que las leas . 
            
Y se las alargó a ENTITY permaneciendo como un hombre que todo lo espera de la respuesta que va a recibir . 
            
Esas cartas fueron un deslumbramiento , una nueva vida para ENTITY . ENTITY e hija significaban en sus cartas el inmenso regocijo de la resolución de el esposo y de el padre , de que aquel entrase a formar_parte de la familia , y el anhelo de ver se cuanto_antes todos reunidos en la estancia . 
            
— Esto es toda la felicidad para mi , señor , le dijo ENTITY devolviendo le las cartas . 
            
— La felicidad tuya y de ENTITY será la mía , respondió ENTITY , rodeando con sus brazos la cabeza de el herido . 
            
Indudablemente la resolución de ENTITY actuó como una terapéutica prodigiosa en el estado de ENTITY . A el día siguiente ya quería levantar se y poner se en marcha en primera oportunidad . La impaciencia que le dominaba actuó bien pronto en sentido inverso , pues le sobrevino un poco de fiebre . El médico , amostazado hasta la solemnidad , dijo secamente que no se trataba de un muchacho , sino de un hombre que debía conducir se como tal , y que si no seguía estrictamente sus prescripciones se retiraría . ENTITY úkase tuvo todo el alcance de un emplasto aplicado desde los pies hasta la cabeza de ENTITY , quien se abstuvo de mayores manifestaciones que de la de contar algunas_veces los días y las horas que , en su sentir , faltaban para regresar a la estancia . Moraleja : el amos-tazamiento solemne de los médicos suele ser más eficaz que los otros remedios que propinan . 
            
Cuando a mérito de tal compostura , ENTITY estaba casi a el fin de su convalecencia y le era dado sentar se y volver se en la cama , ENTITY , libre ya el ánimo de preocupaciones y querellas , pulsaba por las tardes la guitarra y modulaba su variado repertorio de cantares en los que vibraban siempre los ecos de la pampa majestuosa . 
            
Como casi llegó el momento de la muerte , llegó el día en que el médico dio_de_alta a ENTITY , permitiendo le levantar se , pero prohibiendo le que emprendiese viaje hasta que no transcurriesen algunos días más . 
            
Una estación de la línea de el ENTITY distaba poco de el rancho : por esta línea irían hasta la capital federal , recientemente decretada , y aquí tomarían la línea de el ENTITY que los conduciría hasta su pago . 
            
Y no hubo más que también ENTITY anhelaba llegar a su casa . Fijaron el día para la partida . Correas se mostró generoso y caballero con la buena familia que los había hospedado y se marchó con ENTITY , pues los dos amigos de éste se habían marchado días antes . 
            
Cuando la locomotora con sus pulmones de gigante anunciaba su partida de la estación de ENTITY , y como un prodigio se deslizó por el campo verde en_dirección_a la de ENTITY , ENTITY asomó la cabeza para reconocer el sitio en que se halló durante la refriega . A el distinguir unos árboles por donde recordó haber pasado momentos antes_de ser herido , sintió una conmoción íntimamente simpática . Ese campo , esos árboles , eran queridos para él , porque eran parte de su felicidad . Él veía todo bajo el prisma de lo bello , porque la imagen de ENTITY proyectaba para él la luz de el amor que a el sentir de el poeta griego « disipa hasta las tinieblas de el caos » . 
            
Si ENTITY bajaba a la realidad de las cosas era únicamente para desear que el tren marchase con la velocidad máxima de sesenta_kilómetros_por_hora . Pero ni el maquinista , ni los reglamentos , ni el buen sentido de las administraciones de el tal ferrocarril tenían el mayor interés en aligerar la marcha de esos horribles trenes-carretas , que propinan el martirio de la lentitud monótona , abrumadora , a cuantos tienen la desgracia de usar de ellos . 
            
Fue verdaderamente triunfal la llegada de ENTITY y de ENTITY a la estancia . La mujer , la hija , el alcalde , los amigos y todos los peones se dieron cita allí para dar les la bien venida . 
            
ENTITY era naturalmente el objeto de las felicitaciones . La nueva campaña a que había asistido y en la que a pique estuvo de perder la vida , acentuó su fisonomía marcial y patriótica entre las gentes de el departamento que lo consideraban tan criollo como el que más . Una comisión de vecinos , presidida por el comandante , le presentó una nota en la que recomendaba a la consideración pública el acto de arrojo de el joven capitán que había levantado dignamente el nombre de la guardia nacional de el ENTITY . ENTITY recibió la nota conmovido y se la entregó a ENTITY . 
            
Ese día fue de fiesta plena . Nadie pensó sino en regocijar se . Solamente la mujer de ENTITY , interpretando los deseos de su marido , pensó en arreglar las cosas de_modo_que todos los visitantes pasasen agradablemente la tarde en la estancia . El alcalde , en viendo los preparativos que se hacían en la cocina , pensó también en echar su cana a el aire , diciendo se con buena dosis de convicción que el estómago satisfecho propicia la clemencia de la justicia . 
            
La escena se había transfigurado virtualmente . A la tristeza , a el silencio , a el alejamiento convencional de sus moradores durante el último tiempo , se sucedía como por encanto el júbilo , la dicha , la armonía de el sentimiento y la complacencia de cada uno para todos . Se diría que los de esa casa habían salido de un sueño horrible , para entrar a gozar de una realidad gratísima que , en su sentir , no pudo jamás interrumpir se . 
            
No incurriré en el candor de creer que interesaré a el lector narrando las cosas que se decían ENTITY y ENTITY a el volver a ver se después_de esa especie de noche para sus amores . No : me parece que le colocaría en la situación de un tercero en presencia de lo que los amantes se dicen . Nadie se aviene a ello porque , o las tiene ya muy oídas como_quiera_que sean siempre las mismas ; o no las ha oído , y quiere que se las digan a sí , y maldita la gracia que le hace oirlas como la lluvia o el viento que azotan a cuantos alcanzan . 
            
Por otra parte , y aunque parezca raro , en los amores la palabra no desempeña en las campañas el papel principal que desempeña en los salones . Sea porque la pasta de los enamorados no es la misma en fas ciudades o a_través_de la pampa , o porque los que habitan la última no encuentran expresiones suficientemente dignas para encuadrar la pasión que es siempre intensa , pura y candorosa , el hecho real es que los ojos sustituyen a los labios con ventajas inapreciables y resultados eficacísimos . 
            
El comentarista travieso dirá que la ventaja principal que esto último trae es que los enamorados se dirán menos tonterías y lugares comunes . No lo sé : lo único que se puede adelantar es que el amor envuelve a el gaucho en cierto retraimiento melancólico que tiene algo de la solemnidad de el espacio inmenso en que se cierne su espíritu levantado . 
            
Era lo que se pasaba con ENTITY y ENTITY . Se querían con la intensidad de el amor que alimentan por la vez primera dos almas puras , y apenas se hablaban . Sabían que en breve se casarían , y fiaban todas sus cuitas a la elocuencia de sus ojos . 
            
Ese día , antes_de ir a comer , a instancias de la madre de ENTITY , ENTITY refería en presencia de ésta el episodio de su herida . Pero su referencia no podía ser más rara . La hacía con monosílabos , o en forma de interrogatorio . La mujer le preguntaba y él la respondía o se respondía ella misma . Lo único que sacaron en_limpio ambas es que la herida había sido por « casualidad » . 
            
ENTITY no había dicho palabra de la carga brillante que llevó a el enemigo , llegando hasta donde no podía menos que ser herido o prisionero . ENTITY que debiera aprovechar a los que , por boca propia , aparecen como un ENTITY o un ENTITY , llevando a su foja de servicios rasgos olímpicamente magnificados . 
            
Cuando se llamó a comer . Correas hizo sentar a su lado a ENTITY , y a ENTITY a el lado de ésta . ENTITY . Dos futuros esposos a quienes el padre presentaba a sus amigos . 
            
El alcalde le dio a el acto alcance oficial , porque antes_de ocupar su asiento se allegó a felicitar a los jóvenes . 
            
Desgraciadamente para el alcalde , la comida fue corta . Los amigos se retiraron y sobre tablas sé trató en familia de el casamiento de ENTITY . 
            
Una muchacha educada en la escuela severa que se conserva en las campañas desde principios de este siglo , aseada , prolija y hacendosa como ENTITY , no necesitaba emplear en sus preparativos todo ese tiempo que estudiosamente se toman en ENTITY las familias pudientes y aun las que no lo son , para satisfacer la vanidad de absorber la atención de sus relaciones alrededor_de la novia ; y para ver la colmada cuando se hacen imponderables elogios de los matinées , enaguas , camisas y calzones con blondas y encajes , de las medias y hasta de las sábanas bordadas que aquélla usará , todos los cuales atavíos han sido expuestos en algún escaparate de la calle ENTITY , para que no quede la mínima duda a todos cuantos no puedan ver a la novia en sus habitaciones . 
            
ENTITY tenía un ropero antiguo de caoba repleto de ropas que ella se había arreglado y cosido , ayudada por su madre . Por_supuesto que allí no había lujo . Había abundancia , prolijidad y aseo , que más de una emperifollada podía sacar de ahí repuesto para sus ropas , sin que a ENTITY le faltase por ello las necesarias para cambiar se las como tenía por costumbre . Con aguja y diligencia se hace tanto o más que con dinero , que las muchachas mejor vestidas no son las que más movimiento propician a las lencerías , sino las que cuidan de sus ropas con la misma diligencia con que cuidan de su cara o de su cabeza . 
            
Así es que si se exceptúa el vestido de novia y algunas ropas de dormitorio y de tocador , ENTITY tenía todo lo demás . Poco costó para fijar el día en que debía efectuar se el matrimonio . En esas dos semanas ENTITY tenía sobrado tiempo para comprar los pocos muebles con que arreglaría su aseado ranchito donde vivirían , y a cuyo sitio decidió desde_luego bautizar con el nombre de « El ENTITY » . 
            
Definida completamente la situación , ENTITY abrazó a sus futuros suegros , rozó apenas la mano de su prometida , y montó a caballo soñando en un mundo de armonías cuyas vividas luces irradiaban el camino hasta el rancho de el cual había salido desesperado . 
            
Los días vuelan . A_fuerza_de actividad , estimulada por motivos bastantes , los preparativos quedaron pronto terminados , y el primero de el mes en que debía celebrar se la boda , la estancia de ENTITY estaba de gala . 
            
A las nueve_de_la_mañana comenzaron a llegar los amigos a caballo y algunos en carruaje . Correas y ENTITY , modestamente vestidos de negro , los recibían bajo el grande parral conduciendo los a la habitación más espaciosa , convertida en sala , donde se hallaban la mujer de ENTITY conmovida , y ENTITY pálida y vestida de blanco como un jazmín recién abierto . 
            
En la campaña se observa con rigidez inquebrantable todos los preceptos que observaron los mayores en los actos que se relacionan con la organización de la familia . Las leyes han marchado felizmente de_acuerdo_con estas tradiciones sanas , que no tienen para el habitante argentino otros inconvenientes que los que han suscitado los amantes de novedades más seductoras que eficaces ENTITY después_de las últimas reformas relativas a la celebración de el matrimonio , ha quedado en pie la consagración religiosa de ese acto que conceptúan un sacramento cuando menos todas las mujeres argentinas , porque bajo de tal concepto se formó el hogar de sus padres y de sus abuelos , y porque quieren que tal piadosa creencia presida el hogar de sus hijos . Quien no lo cree así encuentra en la ley el medio de satisfacer su reserva , como_quiera_que el matrimonio sea un acto civil por lo que respecta a la sucesión y a la herencia . Y basta y sobra con esto para quien quiera dar se cuerda de liberalismo en_materia_de organización de la familia . 
            
Pasadas las diez . Correas , con esa soltura digna y reposada de el gaucho , tomó de el brazo a su hija , ENTITY ofreció el suyo a su futura suegra y subieron los cuatro en un breack siguiendo les sus amigos , camino de el pueblo . 
            
Mucho antes_de llegar el cortejo a la iglesia , las muchachas y las que ya no lo eran , habían se adelantado a tomar un lugar cómodo para presenciar la ceremonia , fijar se bien en la cara y aspecto de la novia y escuchar lo que diría el cura , quien para su ministerio tenía la triple ventaja de ser argentino , de hablar discretamente y de imponer se por la severidad genial de sus acciones . 
            
Cuando el cura bendijo a los desposados y les recordó sus deberes , demandando se los ante ENTITY y ante los suyos , las muchachas cedieron a ese movimiento de la simpatía que nos lleva a compartir la pena o el goce ajenos : — en viendo llorar a la madre de ENTITY y a ésta , lloraban también , sin apartar por ello la vista de el cuadro que tenían delante , como si cada una quisiese preparar se para exornar lo por sí misma . 
            
De el altar mayor se trasportó le escena a el peristilo de la iglesia . Aquí de las felicitaciones con efusión tropical , de los besos que se antojaban mordiscos , de los abrazos que se antojaban conatos de estrangulación , con todo lo cual significaban sus sinceros votos esas mucchachonas nacidas y criadas en la honradez que trasmitirían . No fue sino después_de algunas tentativas que consiguieron subir a el breack , regresando a la estancia seguidos de los amigos invitados a comer . 
            
¡ Cuán lisonjera la dicha que bañaba la frente de los moradores de esa casa , en ese día en que el amor a todos ellos vinculaba con el mismo pensamiento ! ¡ Cuánta sencillez , cuánta sinceridad en el corazón y en las acciones ! ... Bien podían afrontar juntos los asaltos de la adversidad . 
            
Pero con la conciencia en el bien y la esperanza en ENTITY , sólo pensaban en amar se y en propiciar la alegría a sus amigos que les habían acompañado en los buenos como en los malos días . 
            
Claro está que el alcalde tenía principal lugar en casa de ENTITY . Sobre ser amigo viejo , militaba en su favor un antecedente de preciosa recordación en ese día . Cuando ENTITY resistía el casamiento de ENTITY , él había dejado caer este verso que era un vaticinio y un llamado a el corazón de el padre : 
            
« Poner le puertas a el campo Es pedir color a el viento : Deje que su hija tenga hijos ENTITY que lo peinen los nietos . » El alcalde se sentía , pues , parte en la fiesta de ese día . 
            
Antes_de sentar se a la mesa , se allegó a los desposados a felicitar les y exhortar les de su cuenta a que imprimiesen sin tardanza trascendencia masculina o femenina a el acto que acababa de consagrar el señor cura . 
            
Sonrió ENTITY de las resquisiciones un tanto pintorescas de el alcalde , observando le que sus hijos estaban acostumbrados a oirle esos y otros ecos en verso , y que lo raro era que en esa ocasión hubiese dejado olvidada la inspiración . 
            
Esto era más de lo que el alcalde necesitaba para dar riendas a su fantasía . Allí no más , de pie , le respondió a ENTITY , campaneando de modesto : 
            
No es que me falte , compadre : Es que no sé si les gusta Echar a el agua su anzuelo ENTITY que siempre salga bagre . No es que me falte , compadre . Todos rieron de la excusa de el alcalde , y como no hay razón para que el apetito esté reñido con la poesía , a estar a los procederes de ENTITY , que era el anfitrión más chispeante y el poeta más espiritual de la ENTITY de el tiempo de la hija de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , se le hizo los honores merecidos a una gran cazuela de arroz con pimientos y pollos despresados . 
            
Algunos pavos cuidadosamente cebados , un excelente guiso de papas , habas y espinacas , y un sabrosísimo matambre de el cual quedó tanto como la sombra de los infantes de ENTITY , todo ello rociado con buenos vasos de el ya probado vino de ENTITY , pusieron a los convidados en las mejores condiciones de el mundo para dar expansión a sus alegrías . 
            
El alcalde había lanzado algunos cohetes voladores , en forma de apartes alusivos y chis peantes . Cuando creyó llegado el momento de dar la nota seria y retribuir con sus votos la atención de los dueños de casa , se puso en pie y dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY , dijo : 
            
Si el alma de ENTITY A el amor se hubiese abierto , ENTITY no existiría , Porque no tendría objeto . El amor es como el aire : Muere el que no lo respira ; Quieran se como dos tórtolos Que amor alarga la vida . Corre el agua en el arroyo Sin dejar rastros encima , Como el tiempo para el hombre Que a sus hijos encamina . Yo he visto muchos pesares Y sólo he visto un consuelo : — El que nos brinda el amor Por la mano de los nuestros . Hay una tarde divina En la vida , cuando viejos En pleno invierno miramos La juventud en nuestros nietos . Y el bueno de el alcalde enternecido se levantó a chocar su vaso con el de los recién casados . 
            
A depender de su buena voluntad , el alcalde habría continuado rimando hasta la madrugada . Pero los amigos querían oír a ENTITY cuya fama de buen cantor no se perdía a_través_de el 
            
tiempo en que no lo habían oído . Sus íntimos , las amigas de su esposase lo encarecieron . No hubo más remedio de ceder . Tomó la guitarra y después_de la introducción de regla le dedicó a su amada este ENTITY con voz timbrada y vibrante : 
            
« Parca inhumana podrá Cortar de mi vida el hilo , Y un sepulcro triste asilo De mis cenizas será : Pero eso no impedirá Que te ame con más ardor , Y con cariño mayor , Allá en la eterna morada Tú serás mi siempre amada Si tras la muerte hay amor . Allá en el país de la muerte Vagará mi sombra errante , Y siempre firme y constante ENTITY seré en querer te ; Aunque esté mi cuerpo inerte Y de tu lado distante No olvidaré un solo instante Lo mucho que te he querido ; Y aunque en polvo convertido Seré polvo y polvo amante . Si por desventura rara Mi alma llegase a expirar A_fuerza_de tanto amar Tal_vez se inmortalizara ; Pero aunque inmortal quedara ENTITY y espíritu yerto Seré triste polvo envuelto Si tú mi sepulcro pisas , Te adorarán mis cenizas Aunque esté en polvo disuelto . » Las muchachas enternecidas besaron a ENTITY y felicitaron a ENTITY . Ya no podía más el alcalde con las ganas que tenía de bailar y alborotó a todas ordenando que sonasen las guitarras . A los primeros acordes todos se pusieron en movimiento hacia la habitación inmediata donde se organizó sin tardanza el invariable pericón . 
            
Según es costumbre en el campo , ENTITY conservaba su traje de novia , con_excepción_de el velo que se lo había sacado para comer . De resolver se a bailar , sólo bailaría con su esposo ; pero ni él ni ella demostraban deseos de hacer lo , que sentados el uno junto_a la otra contemplaban su realizado sueño de felicidad , diciendo se con los ojos lo que podría ser materia de un libro . 
            
Correas y su mujer se aproximaron a ellos cuando un vals suspendía a los amigos . El breack les esperaba en la tranquera . ENTITY y madre abrazaron a la hija amada que seguía a el marido ; abrazaron a éste , y derramando algunos lágrimas vieron que se alejaban camino de el puesto « El ENTITY » . 
            
La luz en el rancho se divisaba a cierta distancia . Cuando llegó el breack salió un muchacho a recibir a su patrón . Un buen farol les iluminaba el corto camino desde la tranquera . 
            
Adentro todo fue novedoso y encantador para ENTITY . La mesita de el centro , un sofá , las sillas , dos o tres cuadros , una pequeña alfombra le producían el mismo efecto que les produce a los colegiales en vacaciones el regalo siempre deseado de sus padres . No preguntaba , no manifestaba su grata impresión sino con los ojos , y como ENTITY hacía otro tanto , aquella escena muda o prometía durar hasta la mañana siguiente , o debía resolver se por algún motivo de esos que el azar arroja de_repente . 
            
Sucedió lo último . Miraban ambos jóvenes un cuadro que representaba una pastora conduciendo sus ovejas que bebían en un . arroyo , cuando dos o tres perros empezaron a ladrar con inusitado furor . ENTITY , que nunca se había alarmado por ladridos , tuvo miedo esa noche , no por ella sino por ENTITY . Algo como un presentimiento siniestro anubló su espíritu , y por uno de esos movimientos tan espontáneos como la creencia en la posesión completa de el hombre a quien se quiere , rodeó con sus brazos el cuello de ENTITY como para proteger le y le dijo : — Tengo miedo ... 
            
ENTITY la tranquilizó sonriendo . Era alguna vaca arisca que había corneado a alguno de los perros . Un silbido de el muchacho acalló los ladridos ... El silencio reinó entonces fuera y dentro_de el rancho ... 
            
El tiempo se desliza en calma y en silencio . Asombra su veloz carrera a los que no lo miden mientras gozan de las alegrías de la vida . ¡ Si no puede ser ! ¡ Si parece que fue ayer ! dicen las gentes de ciertas fechas sobre las cuales han transcurrido los meses y los años rápidos como los sueños . 
            
Así decía a ENTITY su mujer un buen día en que iba y venía , trayendo le un mate y dirigiendo los preparativos de la comida a la que asistirían ENTITY y ENTITY por ser el primer aniversario de su casamiento . 
            
¡ Un año ya ! ¡ Y un hijo ! ... ¿ Y qué le importaba a ENTITY que el tiempo apareciese corto o largo con_tal_que , en_vez_de uno , tuviese cinco nietos ? 
            
Entre tanto él pasaba los días junto_a el que 
            
Dios le había dado . O estaba con su mujer en « El ENTITY » o ENTITY estaba en la casa principal con el chiquilín . 
            
Por lo demás , él salió con la suya , porque en_pos_de uno otro , y otro , y otro — cuatro varones sanos y robustos ; cuatro futuros guardias nacionales que serían educados en la escuela de el padre y de el abuelo , como ya lo anticipaba , llegando en sus impaciencias a manifestar se lo muy seriamente a el mayor de los muchachos quien , tan en ello estaba , que ya no había forma de que lo llevasen a caballo en la delantera , sino_que quería ir sola , montado en su petizo . 
            
¡ Qué ! ... ¿ cuatro ? ... quizá serían ocho porque ENTITY iba en camino de tener muchos . Gracias_a ENTITY . La paz en el hogar donde el trabajo es ley cotidiana , fecunda el inmenso bien de los hijos que lo alegran y lo engrandecen . 
            
Es el pensamiento de ENTITY quien , estimulando , allá en remotos tiempos , la inmigración para nuestras desiertas llanuras , decía : 
            
« .......... entregados A el trabajo rural , y a los amores Que nacen entre paz , se multiplican Cual la simiente que en el suelo arrojan Y el genio de la ENTITY los bendice . » Y todo había sido una bendición en el modesto hogar de los buenos muchachos . 
            
Con las facilidades que ENTITY proporcionó , ENTITY pudo ensanchar sus sementeras , a_punto_de ser por_entonces uno de los primeros agricultores de el departamento . Además , era medianero en las ocho majadas de la estancia y en el rodeo de vacas ya muy amestizadas . Tenía lo bastante para pasar una vida cómoda con su familia , y sus hijos serían con el tiempo los dueños de ese establecimiento , cuyo campo representaba un capital que había cuadruplicado , a_consecuencia_de la ocupación militar de toda la remota ENTITY , de el sometimiento y traslación de los indios que en ella merodeaban y de la valorización que comenzaban a tomar las tierras lejanas donde a la sazón se formaban estancias o se levantaban pueblos . 
            
Con la prosperidad se había acentuado la personalidad de ENTITY en el departamento . Sus vinculaciones ; sus servicios militares ; las comisiones que desempeñó en servicio público ; su participación en los negocios con las mejores firmas y su reputación de hombre de bien , le crearon una influencia tanto mejor cimentada , cnanto que jamás la había hecho pesar en nada que tuviese relación con su persona . 
            
Sin contar los cargos transitorios que le confió el gobierno de la provincia , había sido miembro de el ENTITY , comandante militar y juez de paz suplente . En una ocasión en que el vecindario bien intencionado quiso formar una municipalidad sin vinculaciones políticas que la desnaturalizasen , eligió a ENTITY municipal y sus colegas le nombraron presidente . Había desempeñado los principales cargos sin haber los solicitado , sin haber medrado jamás para desempeñar los , dando así ejemplo de buen republicano que debe conceptuar los , no como merecimientos así mismo , sino como prueba de confianza en que es capaz de servir los intereses de el común a que se pertenece . 
            
A poco más de los treinta años había se asegurado una posición holgada , era feliz con su mujer y con sus hijos y apreciado dentro y fuera_de el departamento como uno de los ciudadanos más útiles y progresistas . ¿ A quién le habría ocurrido conceptuar extranjero a ENTITY ? Ni a él mismo . Su sangre derramada juntamente con la de los valientes gauchos con quien se había criado ; su sentimiento y su voluntad enérgicamente le habían llevado a confundir se con la población nacional . Y cuando así no hubiese sido , sus seis o siete hijos eran otras tantas raíces que lo adherían a la patria de los argentinos a que ellos pertenecían . El trabajo , la solidaridad que trae aparejada y ciertas ideas cuya dilatación propicia el medio ambiente de este país que , a el igual de los ENTITY , ha variado en la época moderna el curso de las relaciones políticas entre los hombres de todas las latitudes , realizaron sin violencia ese hecho trascendental en la vida de ENTITY . 
            
Por sobre todo esto , ENTITY tenía delante_de sí un porvenir , pues era demasiado joven para detener se en el camino de su prosperidad . La ocupación de nuestros desiertos que representaba aproximadamente veinte_mil leguas libradas a las labores de la civilización , había despertado el interés de los pequeños y de los grandes capitalistas . ENTITY y extranjeros se apresuraban a comprar esas tierras a el amparo de los derechos libérrimos que acuerda nuestra ENTITY y de las franquicias que dispensaba el gobierno , interesado a su vez en poblar esa vasta extensión que por el ENTITY y por el ENTITY confina con el gran macizo de la ENTITY y el ENTITY . 
            
En el año a que se refiere este capítulo , ya no causaba asombro ver pueblos florecientes donde en el año de 1877 se levantaban tolderías de ENTITY , de ENTITY o de ENTITY ; y que la actividad de el extranjero confundido con el natural se hubiese aplicado con éxito a el desenvolvimiento de las industrias pastoril y agrícola en las fértiles comarcas que bañan los ríos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. 
            
ENTITY había poblado una estancia en la ENTITY , y como hubiese servido de perito a su vecino el de « Los ENTITY » para ubicar le un campo en esos territorios , cada vez que ENTITY , que así se llamaba el vecino , venía a su estancia , tenía la costumbre de visitar a ENTITY y a ENTITY . 
            
Uno de esos días en que ENTITY y ENTITY , sentados en el amplio corredor de « El ENTITY » , ( el cual puesto había sido transformado en_razón_de las prosperidades de su dueño ) , veían plácidos jugar a cinco o seis pequeñuelos , se desmontó en la tranquera el rico propietario de « Los ENTITY » . Iba a invitar a ambos , a sus familias y amigos a una tiesta en su casa , con motivo de una yerra que deseaban presenciar personas recién llegadas de ENTITY . 
            
A el día siguiente ENTITY y ENTITY con sus esposas se dirigieron a caballo a la estancia de su vecino , donde ya encontraron mucha gente de los alrededores y algunos extranjeros que habían llegado de la ciudad . 
            
Los últimos eran ingleses , entre los cuales había más de uno de esos raros ejemplares de el gran riñón de la metrópoli de el mundo , que por la primera vez de su vida « rodabatierras , » como se dice por aquí . Los demás pertenecían a esa clase que se distingue por la admirable constancia con que recorren dos o tres continentes , en_busca_de emociones , y por la paciencia evangélica con que escuchan la jerga sempiterna y repetida de sus guías , cuyo despotismo llega a el punto de fijar día y hora para subir a las ENTITY , o para bajar a las catacumbas de ENTITY o de ENTITY , o para endilgar les sus conocimientos respecto_de la lámpara de ENTITY de el violín de ENTITY , de el milagro de ENTITY , de la lámpara de el baptisterio de ENTITY , de cada una de las estatuas de lo alto de el ENTITY , de la cabeza de el gigante de la catedral de ENTITY , de los episodios de el sitio de ENTITY , de la riqueza de los judíos de ENTITY y de mil enormidades que sobran para que uno se dé a el diablo con los viajes si ha de llevar consigo ese porúnculo mortificante que se llama cicerone chichón , cuya especie debió ser concluida ha tiempo por el fuego de el ENTITY . 
            
Estos viajeros supieron con asombro que en ENTITY no existía la institución de los cicerone . Entrando a raciocinar sobre el particular , con la seriedad y buena fe de los de su raza , se dijeron que las gentes de el país confiaban demasiado en la fortaleza e iniciativa de los ingleses , obligando los a recorrer solos tan enormes distancias y convirtiendo los de touristas en exploradores . 
            
Agradeciendo ingenuamente esta buena opinión de los hijos de el país , a fuer de hombres educados preguntaron si abundaban los ladrones en las dilatadas llanuras pampeanas . Se les respondió que el gaucho era altivo y belicoso , pero nunca ladrón , e hicieron completamente de lado la esperanza en esta emoción que habría tenido página preferida en su cartera de viaje . Todavía preguntaron si obtendrían fácilmente caballos para internar se en la ENTITY . Se les respondió que tendrían una tropilla . En_seguida de apuntar este vocablo para buscar le la raíz latina , en su afición reconocida a la lengua de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , ya estuvieron listos y se marcharon con su amigo el dueño de la estancia « Los ENTITY » a ver lo que no habían visto en todo lo que habían recorrido . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY saludaban a el opulento propietario de « Los ENTITY » bajo el inmenso galpón donde se había colocado asientos suficientes para que los convidados presenciasen los ejercicios y diversiones que se suceden con motivo de una yerra , una espléndida amazona hizo rayar un brioso alazán a_pocos_pasos de ellos , lo palmeó y descendió suavemente casi sin apoyar se en el brazo que le presentó un viejo footman que la acompañaba . 
            
Rayaría en los treinta_y_cinco años esta mujer , cuya belleza había llegado a esa madurez que parece resumir todos los encantos , que se van pronunciando en los dorados años de la juventud . Cuando ENTITY le presentó a ENTITY y a ENTITY , esa mujer miró fijamente a ambos y con tono desdeñoso y soberbio dijo : 
            
— Ho conosciuto a ENTITY un certo ENTITY ... 
            
ENTITY saludó y , sin saber por qué , se puso colorado como una grana . Felizmente ENTITY contemplaba el traje de la amazona , que a haber mirado a su esposo , probablemente habría iniciado en oportunidad una de esas inquisitorias conyugales en las que la mujer saca siempre la mejor parte . 
            
— Esta mujer ... se dijo ENTITY ; su aspecto singular ; su afición a el caballo ; este footman envejecido ... ENTITY ... es la misma , es la extranjera que me daba monedas por mis canciones en el hotel de los suburbios de ENTITY . 
            
¿ Cómo se encontraba ahí ? Como se encuentra un inglés o una inglesa en el punto más remoto . 
            
Después_de haber viajado por la ENTITY en_compañía_de un su tío el general ENTITY , quien decía que había permanecido allá « ENTITY years for commence » regresó a ENTITY . A poco salió de ENTITY porque un laureado poeta la solicitó en matrimonio , agravando su solicitud con una persecución tanto más fastidiosa , cuanto que el poeta no le inspiraba mayor interés que aquel simpático joven español , que a la postre se cansó de seguir la y murió tísico en una casita de campo entre ENTITY y ENTITY . 
            
Cansada bien pronto de ENTITY , donde algunos derrochadores la confundieron con loretas más o menos encopetadas , permaneció algún tiempo en ENTITY . Aquí llamó la atención por sus carruajes y por la cantidad de troncos que empleaba , pues recorría el ENTITY en un breack tirado por veinte y seis caballos colorados que ella conducía . 
            
Su footman iba en el asiento trasero con los brazos cruzados , imperturbable como siempre . 
            
En_busca_de nuevas emociones , seducida por las crónicas animadas que de las llanuras argentinas hacían los diarios de ENTITY , se vino a ENTITY en un vapor de la ENTITY , marchando se a los pocos días a la estancia de ENTITY , que era amigo de su familia . 
            
Lo positivo es que ENTITY . selle de ENTITY , quizá por la primera vez de su vida sentía cierta admiración en presencia de los prodigios de agilidad que , como la cosa más natural de el mundo , realizaban esos gauchos en la estancia de ENTITY . Y tanto que hubo que contener la para salvar la de algún accidente ocasionado por los animales bravios a los cuales se acercaba como si quisiese dominar los desde_luego . 
            
Una de las diversiones que más le conmovió fue la de la doma de un potro . ENTITY , a fuer de buen inglés , quiso dar se un corte solemne convidando a los gauchos más diestros para asombrar a sus graves compatriotas . 
            
Los intrépidos gauchos , que así lo comprendieron , se empeñaron a su vez en mostrar que nadie los sobrepasaría , con tanta mayor razón , cuanto que lo que para los otros era cuestión de la vida , para ellos era motivo de entretenimiento . 
            
Encerrados los potros en un corral se indicó el que debía ser montado . Un gaucho trepó a la orqueta de la tranquera dejando ésta abierta . Otro echó afuera a los animales . A el pasar junto_a la orqueta el caballo indicado , el gaucho voleó la pierna , le tomó de la oreja y se le plantó encima en pelos y sin enfrenar lo . 
            
A el sentir el peso , el animal se abalanzó algunos metros , dio dos furiosos corcovos , en_seguida otros dos , y volvió a abalanzar se . Cuando el gaucho asido de las crines vio que agachaba el cogote para arrojar lo con el anca , le metió los pies en los sobacos , lo acodilló . El animal , echando espuma , empezó a temblar sin poder dar un paso . Estaba vencido . El gaucho , por un movimiento rápido , se arrojó a el suelo de un salto , pegando le con la mano en la cabeza para torcer lo a el lado opuesto . Un aplauso general coronó este triunfo de el hombre sobre la bestia enfurecida ; pero el gaucho , que es grandioso en todo lo que le toca de cerca , respondió modestamente que eso no era raro , que cualquier gaucho podía hacer lo . 
            
En_seguida se pialó a caballo , y se pialó a pie . en lo que el gaucho hace alarde de maestría , pues sucede a_las_veces que a el tirar le la lazada a el animal vacuno para tomar lo de los cuernos , el otro gaucho que ayuda erra su lazada , y entonces el animal vuelve furioso sobre el primero y se requiere la intervención de varios para evitar una desgracia . 
            
Luego se sucedieron las carreras , las cinchadas , corrida de sortija y la carne con cuero . Los ingleses quedaron admirados . Recapitulando sus recuerdos , concordaron en que no habían visto en su vida espectáculo semejante , ni_aún en el ENTITY . Tres o cuatro escribieron en su cartera de viaje : « ENTITY — ENTITY — ENTITY — ENTITY atraction — ENTITY domador — ENTITY yerra — ENTITY carne con cuero exquisit — ENTITY estancia ! » 
            
Por la tarde se organizó una cabalgata para llegar a la falda de una sierra donde había mármoles de varios colores . Pero aquí de ENTITY . selle de ENTITY . A ENTITY . selle de ENTITY se le había puesto entre ceja y ceja que había de enfrenar se le el potro montado esa mañana por la primera vez . Se le argumentó el inminente peligro que correría . Respondió que lo enfrenaría ella con ayuda de su footman . Y lo desesperante , lo fenomenal era que este footman , este oso desprovisto a el parecer de sentimiento , decía a todo ello that's right , y se preparaba a arremangar se para la tal obra , como si fuese « para todos la bota de potro , » según la expresión de uno de los gauchos , que no necesitó que le tradujesen las intenciones de el oso después_de los movimientos que le vio hacer . 
            
ENTITY , y no poco , costó persuadir a la intrépida ENTITY , la cual tranzó por un caballo brioso que ella escogería entre algunos que se le presentase . Escogió un colorado escarceador , redomón espléndido de ojos tranquilos y grandes alientos . Los gauchos se miraron entre si y alguno representó a ENTITY que podía haber una desgracia ... Todo fue inútil ... Un gaucho tuvo de las riendas a el caballo mientras ella montaba con la ayuda de su footman . 
            
El colorado hinchó el lomo , y los gauchos quedaron a su vez admirados de la intrepidez con que la amazona lo palmeaba , como si fuesen antiguos conocidos . Dicen que la víbora , sea por egoísmo o por compasión , introduce la cola en la boca de el niño mientras chupa la leche de la madre dormida . Quién aseguraría que el caballo no se sentía confundido por esa valerosa hermosura que primaba sobre la soberbia indómita ? ... 
            
Partieron ... Las diminutas manos de la amazona dominaban las riendas , y así lo sentía el bruto que se abalanzaba a_las_veces , pero que cedía a el fin . ENTITY . selle de ENTITY respondía con palabras tranquilizadoras a los que la demandaban prudencia . Solamente una vez se ocupó de sí misma , y fue para pedir a el que galopaba a su lado que le alcanzase el látigo que había caído a el suelo . A el presentar se lo ENTITY ella le dio las gracias en italiano con una expresión de melancolía inusitada . 
            
Descendían de una loma a un bajío pedregoso que conducía a la falda de la sierra , cuando los amigos de ENTITY lanzaron un grito de terror . ENTITY . selle de ENTITY acababa de dar cuatro latigazos a su caballo y éste emprendía furioso la carrera . Unos quisieron correr tras ella , pero ENTITY observó que sería peor : que alguno hiciera un rodeo por la izquierda , que él lo haría por la derecha a_fin_de alcanzar la antes_de que ella llegase a la falda de la montaña . 
            
Se vela el cuerpo de la amazona firme en la silla ; pero con indecible horror se le vio también castigar nuevamente a el caballo , lo que demostraba que en su excentricidad temeraria quería subirá gran carrera la cuesta de la montaña . A poco se vio que el caballo tropezaba y se encabritaba . La sucesión de cerrillos que se interponía impidió ver más . 
            
ENTITY , que iba perfectamente montado , describió una gran curva a la carrera y tomó la recta en la dirección en que creía encontrar a la amazona . Conocedor de el camino , pudo llegar primero a la cuesta de la montaña . Pero no tuvo tiempo de hacer más ... Acosado por los latigazos de la amazona el generoso bruto emprendió la carrera por camino pedregoso . A el tropezaren un montón de piedras se dislocó una mano . El dolor le hizo encabritar se , y con tal fuerza despidió a la amazona que la cabeza de ésta dio contra las piedras tiñendo las en sangre . 
            
ENTITY se aproximó a la amazona , y a el apoyar le la cabeza en su brazo , mientras_que con la otra mano trataba de contener la sangre que de ella manaba , ENTITY . selle de ENTITY haciendo un esfuerzo acercó más la cara ... Sus ojos se fijaron en los de ENTITY con una expresión de indefinible ternura ... sus labios se abrieron como para decir una palabra o estampar un beso y ... murió . 
            
Púdica como esas vírgenes animosas y guerreras de ENTITY y de ENTITY , habla arreglado sus vestidos y colocado se dignamente para morir , a_semejanza_de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY que inspiraban violento amor o profunda veneración a sus matadores o a sus verdugos . 
            
Ante su cadáver se podía decir como ante el de la ENTITY : 
            
« ENTITY occhi a lagrimar gl ’ invoglia e sforza . » 
            
En el sitio en que cayó la amazona se vela algunos días después una modesta cruz sobre piedras apiladas , en las cuales había se dejado una concavidad como para colocar una luminaria . Era la ofrenda de los gauchos de el lugar . 
            
A el caer la tarde , manos piadosas encendían la vela o el farolillo ; y el que en noche tranquila pasase por ahí , después_de sacar se el sombrero y persignar se , podía observar cómo los rayos de la estrella ENTITY imprimían colores fantásticos a esas piedras conmemorativas de el fin de una mujer de alma grande que quizá amó mucho , mucho , y que no pudo encontrar la felicidad en este amor ... 
            
Pocos días después_de la trágica muerte de ENTITY . selle de ENTITY , se notaba cierto movimiento de carros con bultos que se dirigían de la estación de el ferrocarril a el extremo de el campo de ENTITY . 
            
En este punto , y sobre una loma que descendía suavemente hasta un arroyo que limitaba ese campo , se había levantado dos buenos ranchos , el uno para habitación y el otro para negocio , a_juzgar_por el alero y la parte de el techo que sobresalía unas tres varas de la línea de la pared , y por la reja de hierro que por el frente lo incomunicaba con el exterior . 
            
Quien recibía los carros y se hacía_cargo de las mercaderías era el mismo ENTITY , antiguo dueño de la trattoria de la ENTITY . 
            
Los negocios habían andado mal para ENTITY o , más propiamente , ENTITY , había andado mal en los negocios , porque mientras él se derrumbaba , sus amigos , sus vecinos y los de más allá prosperaban en ese activo vecindario de la ENTITY donde el trabajo encuentra , sin demora , digna compensación . 
            
Había andado mal , fuera_de toda duda . Si ENTITY hubiese tenido veleidades de poliglota , no habría parado hasta que no abarcase los mil idiomas y otros tantos dialectos que se hablan en el mundo , siquiera fuese como pretenden abarcar los en poca o mucha cantidad algunos traductores de los clásicos , quienes con tan plausible motivo se propician la inmensa satisfacción de enmendar el pensamiento a los clásicos , en la forma convenida de anotaciones explicativas . 
            
Así procedía respecto_de los negocios . La fiebre intermitente con que quería abarcar los , le enceguecía a_punto_de no distinguir los claros de los turbios . Y como estos últimos son , por sobre todo , más especiosos que sólidos , ENTITY se encontró muy cerca de el vacío y más cerca de los damnificados que le habrían dado los peores ratos de el mundo si no les hubiese demostrado , como tres y dos son cinco , que el fracaso se debía a circunstancias superiores a los conatos más enérgicos de el hombre . 
            
Después_de el quod erat demostrandum había quedado casi en la calle , pero tranquilo y sonriente , sonriente como esos tenorinos florentinos que durante tardes enteras cantan para aspirar aire , a falta de bocados apetitosos que sobran a los que les oyen en calma . 
            
Su fe en el porvenir valía un_millón en el bolsillo . Un día que entraron en su trattoria ENTITY y ENTITY , de paso para la ciudad , les expuso su verdadera situación , sin querellas , sin enojo , con la placidez de el fuerte que no se da por vencido . Les dijo que iba a cerrar la trattoria y a ofrecer se cocinero , o contador , o músico de teatros , o repartidor y vocero de avisos notables , o camarero a_bordo , o ayo de algún niño ; que él sabía desempeñar éstos y otros oficios que le permitirían ganar su vida . 
            
Correas y ENTITY se miraron y concordaron , a fuer de buenos , en el mismo pensamiento . Le propusieron a ENTITY que les acompañase a trabajar en la estancia . Que a el efecto le habilitarían con un almacén y tienda en el extremo de el campo : que a este negocio podría agregar el de la cría de cerdos y aun la de ovejas si le iba bien , y que el tiempo decidiría de lo demás como había decidido de ellos . 
            
ENTITY , que no era hombre de enternecer se por cualquiera cosa , sintió que asomaban a sus ojos dos gruesas lágrimas , que otras dos las hacían rodar por sus mejillas , y que otras cuatro surcaban el mismo camino sin que fuese posible contener las . 
            
Una sola condición puso ENTITY : la de que no vendería bebidas por copas en el mostrador ; que las que vendiese sería en botellas para ser gustadas en casa . Correas sabía por experiencia que las pulperías de campaña son la perdición de el gaucho , pues los tósigos que se les vende por copas les embriaga y les trastorna , a_punto_de que cuando no tienen con quien pelear llegan a herir se a sí mismos , y que en el mejor de los casos consumen allí todas sus economías en el juego , o sufren meses y meses de prisión por algún homicidio , cuyas causas atenuantes no obstan a que la familia quede abandonada y quizá di suelta . 
            
Todavía mediaba otra circunstancia . ENTITY no estaba solo . Tú que no puedes , lleva me a cuestas ! Su familia le había propiciado un sobrino , con la sana intención de que ello eneaminase en ENTITY , y él no podía tirar a la calle a este sobrino , el cual , por sobre tener apenas once años , iba continuamente asido de la chaqueta de su tío . Ni él tenía entrañas para ello , que la pobreza nunca es huraña con el desvalido . 
            
ENTITY se miró en el espejo de el sobrino retrotrayendo se a sus primeros años , y le dijo que le llevaría consigo , que le iniciaría en la ganadería y la agricultura , y que le haría hombre de trabajo como ENTITY le había hecho a él . 
            
Dicho se está que ENTITY asintió a todo , porque desde hacía algún tiempo había delegado en ENTITY toda su autoridad , a_punto_de que en la estancia se hacía lo que ENTITY ordenaba . El papel de ENTITY se reducía a el de los viejos mimados por los hijos , que se dan el inocente placer de mirar lo y observar lo todo sin insistir en nada , porque confían en que aquellos harán lo que por tanto tiempo ellos hicieron . 
            
La instalación de ENTITY y de su sobrino en la estancia fue motivo de íntima satisfacción para ENTITY . Él cumplía el principio humanitario de utilizar en_favor_de los demás los beneficios recibidos en cabeza propia . 
            
El ejemplo de ENTITY se había encarnado en él , y a el ejercitar lo confiaba , a su vez , en que ese hombre de edad provecta a quien rio faltaban sentimientos generosos y , ese niño cuyos sentimientos se formarían en la escuela regeneradora de el trabajo , seguirían el mismo impulso humanitario en_favor_de aquellos que lo necesitaren ; y que éstos harían otro tanto , erigiendo se así en sistema el hecho de que cualquier hombre prosperase por la ayuda o estímulo que se prestase a su trabajo , sin que esta cadena se quebrara a_pesar_de el tiempo y de las vicisitudes . 
            
Como se ve , ENTITY acariciaba el embrión de una idea grandiosa , originaria de las tierras que bañan el río de la ENTITY : la de asimilar y confundir por la esperanza en el progreso , por el esfuerzo común , por las vinculaciones de la sangre y por el sentimiento en la solidaridad nacional , a los hombres de todas las latitudes , por humildes y desheredados que sean , que habiten la ENTITY y cuenten en ella como entidades más o menos importantes de la ciencia , de el arte , de el trabajo , de la actividad humana aplicada a el progreso y a la libertad . 
            
El ENTITY de hoy regenerado , educado en sus sentimientos , con una posición bien cimentada , querido y respetado , rico y con mucho camino delante , y el ENTITY de ayer , desvalido , con el egoísmo de la miseria , sin vínculo con el mundo , destinado a vegetar en la obscuridad o la abyección que alcanza a el bajo pueblo en las colectividades antiguas , donde las elevadas clases sociales campean con sus preocupaciones y sus exigencias , — era una prueba palpable de la excelsa bondad de esa idea humanitaria cuya dilatación es las que ha radicado en nuestro país las prosperidades que nos asombran . 
            
No es extraño , pues , que ENTITY , inspirado en los sentimientos generosos a los cuales debía su regeneración , fuese un agente de esa idea encarnada en el medio ambiente en que se había desenvuelto . 
            
Esa idea es consagrada en las leyes fundamentales argentinas , como una especie de dogma político bajo cuyo auspicio se ha poblado y engrandecido la ENTITY . 
            
Son ineludibles , a fuer de naturales , las consecuencias de esta grande evolución de el pensamiento moderno , en lo tocante a la consolidación de una nacionalidad que pide fuerzas a los hombres de todas las latitudes para cimentar progresos y asegurar libertades comunes a todos ; son extra jus , de_modo_que se producen por el poder virtual de los hechos , como se desenvuelve el embrión o se efectúa el crecimiento humano . 
            
Y esa misma solidaridad de el esfuerzo ; ese sentimiento de la propia responsabilidad , estimulado a_medida_que el residente a perpetuidad prospera y se mira igual a los demás ciudadanos ; las inefables vinculaciones de el amor que mantiene la esposa y que sellan los hijos , nacidos en esta patria argentina , a la que se pertenecen y donde han de desenvolver se , — por la lógica de los hechos producidos a_través_de los años conduce a creer que ya no es posible sentar en absoluto los principios que regían en la antigüedad a los hombres entre sí por el hecho de haber nacido en distintas divisiones geográficas . 
            
No : esos hombres radicados en la ENTITY parten de el principio de que las naciones son grandes no solamente por los progresos que realizan dentro_de sí mismas , sino también por los que pueden llevar a las otras naciones . Partir desde otro punto de vista sería como posponer la ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY a la ENTITY , este vasto campo de grandezas encerradas tras las murallas contemporáneas de ENTITY . 
            
Es natural , pues , que se digan que ensanchar los progresos de el país en que están radicados , es acción noble y patriótica , porque es sembrar en campo fértil los frutos que recogerán los hijos argentinos por la ley , y más que por la ley , por la naturaleza . 
            
Esta es la excepción humanitaria y liberal de el patriotismo en la época moderna . Retrotraer se a el principio antiguo , cuando no se había iniciado la grande evolución política de abrir el inmenso país argentino a los hombres de todos los puntos de el globo , para que gocen libremente de los mismos derechos que los naturales , sería como querer vivir a pura pérdida entre sombras que hasta la misma naturaleza despajaría . Y apurando la lógica , el ideal de el acendrado patriotismo , sería el de los chinos , o el patriotismo sería ésta abstracción que el salvaje interpreta a su manera defendiendo su toldo , como la fiera defiende su ‘ cueva , porque en este pedazo de tierra encuentra su mundo y en este mundo la menguada satisfacción de sus instintos . 
            
A impulsos de la idea humanitaria la ENTITY se va poblando , y se cuenta por sus producciones y sus progresos entre las naciones civilizadas . La ENTITY ha contribuido a ello con sus luces y con sus hombres , y la ENTITY ha alivianado a las sociedades europeas de el exceso de su población , la cual se confunde en el crisol de donde surge una nacionalidad con energías singulares y con aspiraciones ardientes a la libertad . 
            
Millones de hombres pueden todavía asociar su pensamiento y su acción a esta obra de el progreso moderno que , como evolución orgánica , ha de llamar justamente la atención en lo futuro . 
            
Tierras fértiles e inmensas esperan todavía la mano de el hombre para que las trasforme a la sombra de la libertad , que es la madre fecunda de la labor reproductiva . 
            
Hace algunos años , uno de esos pionners que de ENTITY vienen y descubren los misterios encantados de los senos de la tierra argentina , llevó consigo un cabrío y seis cabras a el extremo de el territorio de ENTITY . Las cabras , como después las ovejas , se han reproducido por millones en esos territorios donde no se levanta una espiga de maíz . Por millones de millones se levantarían las espigas si se hubiese echado la simiente y se hubiese regado con el sudor de el trabajo ennoblecedor . 
            
Tal es la grande evolución triunfante : tal es el principio que domina en cabeza de medio_millón de residentes que pueblan la ENTITY . 
            
Se diría que ENTITY para dar auge colosal a el principio de la libertad humana irradió el espíritu de ENTITY con la inspiración de el descubrimiento de el nuevo mundo . 
            
A_el_cabo_de cinco siglos , el consenso universal se afirma en que la ENTITY es la tierra prometida de la libertad . Los hombres de todas las latitudes van a ella como va la luz a despuntar la aurora , como va el oro allá donde es necesario . 
            
Ya no se puede violentar esta aspiración de el hombre que se cree digno de servir a la libertad allí donde lleva su trabajo , su arte , su idea . Esta es la acepción humanitaria de el patriotismo . 
            
Y a el favor de esta aspiración vendrá un día en que la ciencia y el arte seculares de el mundo civilizado se fundirán en las ideas y en los sentimientos de el nuevo mundo , donde todas las razas habrán formado un compuesto cuya grandeza medirán los que se hallen en posesión de los últimos progresos . 
            
¡ Dichosos mil veces los que puedan presenciar estos prodigios de la libertad ! 
            
