Las noticias eran más desconsoladoras cada día . 
            
En el pueblo apenas si quedaban hombres disponibles . Todos habían marchado ; por orden municipal los unos , por alistamiento voluntario los otros , pero todos con el mismo deseo y con el propio fin : sacrificar sus vidas por salvar la de la patria , amenazada de muerte . 
            
¿ Quién hubiera podido quedar se en su terruño cuando la invasión avanzaba incesante y destruía cuanto a su paso encontraba , aunque fuera inofensivo como el ganado y los campos sembrados ; aunque fuera humanitario e igualmente servible para los dos bandos , como los hospitales y las ambulancias ? Aquello no era ni podía ser el ejército originario de una nación culta ; eran hordas salvajes aguijoneadas por la codicia . Y la imaginación popular , fantástica y exagerada , sobre todo si se trata de la de una pequeña población rural , abultaba de tal modo los refinamientos de crueldad que se empleaban para con los vencidos , los detalles sangrientos de los encuentros y de las derrotas , que , aunque graves de suyo los hechos aludidos , llegaban a lo imposible en la indignada narración que a los extraviados o a los fugitivos hadan en ENTITY las viudas de la víspera y las huérfanas de el día siguiente . 
            
veían se a los ancianos , silenciosos y encorvados , encaminar se por grupos hasta los lindes de el lugar , no muy distantes de el centro , y estacionar se allí con la esperanza de divisar a_lo_lejos algún indicio que les revelara la verdad de tantos horrores . Y tornaban descorazonados y tristes arrastrando el tosco báculo , el sombrero sobre las cejas , las anchas mangas de la camisa o de la blusa recogidas en el codo por efecto de la costumbre y no para ayudar a la ruda faena , o_bien , sujetas en la muñeca , con ondulaciones constantes , como de brazo sacudido por los nervios , producidas por la brisa de el partir de la tarde . Las mujeres los rodeaban , los acababan a preguntas , los tiraban de la ropa , mientras los chiquillos se asían a la falda de la madre , sin chistar , con esa conmovedora seriedad de los niños que presienten los grandes peligros sin explicar se los ; y contemplados de lejos , distinguía se el efecto de las respuestas sin consuelo , de la incertidumbre ; manotadas a el aire , amenaza a la atmósfera como si encerrara a el enemigo , algún delantal levantado por uno de sus extremos para enjugar una lágrima . Después , la proximidad de la noche disolvía el grupo , se separaban saludando se con cariño , en voz casi baja , y se alejaban conmovidos , sosegaban a los pequeños , el alma y el pensamiento volando en_pos_de el desgraciado ausente . 
            
pasaba se así el tiempo , con zozobra e inquietudes ; con noticias falseadas o tardías . ¿ A quién dirigir se ? Con la ausencia de los varones se habían multiplicado las dificultades y , bien_mirado , hasta los peligros . ¿ Qué hacer en el evento inevitable , aunque más o menos lejano , de la toma de ENTITY por las tropas francesas ? A seis_horas de la cabecera , sin recursos propios , sin importancia política , pues no hubieran podido contribuir ni con la cuarta parte de un diputado , espantaba los la idea de la inminencia de el peligro y de la certeza de el abandono . 
            
El más entrado en años , de los muchachos de el pueblo , era ENTITY que frisaba en los dieciséis aunque apenas representara diez o doce por su natural enfermizo y huraño . Cierto que en esta ocasión nada habían dado_que decir ni él ni su padre , quien partió a la lucha desde el nacimiento de ésta sin cuidar se de el chico que permaneció encomendado a el boticario , por la analogía de carreras sin duda , y por la buena reputación de que disfrutaba en su vejez . Quedó ENTITY sin su sabio médico con la partida de el padre de ENTITY , pero le ganó la patria ; y esta consideración , casi metafísica , consolaba a los raros enfermos de el villorrio . Y lo que nadie habría creído se verificaba con general asombro . ENTITY ejecutaba prodigio tras prodigio , sin quejar se nunca ; sacaba fuerzas de flaqueza y acometía empresas arriesgadas . El caballo de que su padre se servía para las visitas facultativas y que en los primeros tiempos de el inopinado descanso pacía indolentemente hasta en la plazoleta principal , sin atinar con el origen de las sabrosas vacaciones , libre y rejuvenecido , amigo de todos y de todos acariciado , se sintió de nuevo en el trabajo a el pasar de las moderadas caminatas de el doctor a las vertiginosas carreras de su heredero ; sangraban le los ijares , perdió el pelo de el lomo y la paciencia ; iba dos y tres veces en el mismo día a la cabecera de el distrito , sin pienso de partida ni pienso de retorno , y azuzado por ENTITY que se le acostaba en el cuello para aligerar su peso , servía inconscientemente a la causa común . Los informes eran necesarios y no había quien mejorara a ENTITY para la consecución de ellos , pues , aparte otros méritos , leía y escribía como una persona mayor . Claro que les parecía inhumanitario sacrificar un caballo , que a_el_decir_de su dueño , poseía honrosísima hoja de servicios , pero como era asunto de vida o muerte el saber a qué atener se , sofocaban su conciencia por lo que pudiera sobrevenir a el arruinado cuadrúpedo . 
            
Los comentarios y las suposiciones eran de matices varios ; pintorescos los unos , abultadas las otras , incomprensibles los más . reunía se la gente a cualquier hora , sin emplazamiento previo , cuando iban a lavar a el río o cuando regresaban apacentando los rebaños ; en ocasiones sin detener se , se hablaban a voces y el rumor se perdía entre las sembradas y multicolores planicies . 
            
Tomaban la luz donde su buen instinto se los indicaba , es decir , de ENTITY el farmacéutico , de el señor cura y de los ancianos que habían conocido tierras cuando mozos . 
            
De entre éstos descollaba el tío ENTITY . 
            
En los pueblos se llama tío a todo el que tiene canas aun cuando sea más solitario que los hongos . La familia íntima de el tío ENTITY había desaparecido hacía bastantes años ; él olvidó su apellido y su edad , pero parecía resuelto a no largar se aún por más que , contra su voluntad , se inclinara mucho hacia la tierra agobiada por los sufrimientos que dan los años . Pasaba por chiflado , y no iban muy desacertados los que de tal le calificaban . Contestaba siempre con malas palabras o con palabras incoherentes y todos sus actos revelaban la impotencia senil de su cerebro . En cierta época le dio por inmoral , por bañar se en traje paradisiaco a la vista de todo el mundo ; y aunque su cuerpo a el desnudo sólo pudiera ofrecer tentaciones a un profesor de anatomía , chillaron las mujeres que lavaban en las márgenes de el arroyo y hubo de renunciar a sus húmedos pasatiempos , pues dos o tres maridos le impidieron por la fuerza que continuara practicando los . Comía de caridad en cualquier casa y en el curato tenía una especie de cuartucho para recoger se por las noches . 
            
Cuando vio partir a los voluntarios que marcharon a el holocausto con cantos entusiastas , cogidos de el brazo , agitando los sombreros de palma , con los cabellos en desorden y brillantes los ojos , seguidos de las lugareñas , que sollozaban bajo para no ser oídas , vínole un intervalo lúcido de prolongada duración . Y arrastrando los pies , les acompañó un par de leguas , dio consejos que ninguno escuchaba , jadeante , empolvado , hasta que no pudo más y profundamente emocionado se despidió de ellos , los llamó hijos y se sentó a orillas de la carretera ; los miró desde allí mucho tiempo todavía , la cabeza inmóvil , la vista fija y a medio fruncir el canoso ceño ; luego , a el perder los , murmuró para sí una oración y una protesta . 
            
Le entró un interés creciente por la ofensa a la patria , y a el cerciorar se de la verdad de los hechos , de que eran los franceses los que la hollaban , confundió nacionalidades , se le abrieron las cicatrizadas heridas y se irguió amenazador y terrible — representación genuina de la independencia rural — para reprobar el crimen y adelantar el castigo ; dispuesto a sacrificar la vida y bajar a la tumba envuelto en el heroísmo . Reapareció el veterano de el 47 y creyó que eran los mismos , los americanos , los que por segunda vez llamaban en son de guerra y de conquista a la puerta de el hogar . 
            
El bien intencionado de ENTITY trataba de sacar le de su error , mas nada lograba a_pesar_de sus fundadas peroraciones . El tío ENTITY se encerraba en la desconfiada terquedad de los campesinos y nadie le sacaba de su tema . 
            
— ¡ Matar los , señor ENTITY , matar los ; ésta es como la otra ! 
            
Y le dejaban por imposible , sin insistir en convencer le ; que pensara lo que quisiera , ni ofendía ni molestaba . Su pregunta favorita era : “ ¿ cuándo llegarán ? ” Su costumbre invariable , apostar se en el derruido campanario con el deseo de distinguir hasta donde más pudiera , de ver a las claras lo que presentía en el fondo . desesperaba se de no adelantar nada no_obstante sus esfuerzos y su tenacidad ; bajaba de su observatorio con el rostro encendido y llorosos los ojos por lo prolongado de la guardia y lo ardiente de el sol ; maldecía de lo montuoso de el terreno y de lo quebrado de su vista ; se perdía por entre las desiertas callejas de el pueblo para aparecer a la mañana siguiente y continuar su tarea , solo siempre , sin hablar y sin cansar se , abrumado por íntimos proyectos y por antiguas dolencias recrudecidas con la fatiga . Alguna vez que a el bajar de la torre se encontró con un grupo de chiquillos que curiosamente le contemplaba a distancia , se dirigió a ellos agrandado por la melancólica luz de el crepúsculo , y a el acercar se , se arrepintió sin duda , les volvió la espalda y exclamó a el marchar se : “ todavía no ” . 
            
Hasta que un día ENTITY no apareció ; ENTITY que había partido la víspera risueño y contento como de costumbre , no daba señales de vida . Fue de_balde esperar le ; el viento gemidor de la montaña y el silencio imponente de la noche sólo sirvieron para empeorar el ánimo de sus amigos , contristado de veras . organizó se una batida con jauría y demás requisitos ; se sacaron perros de razas diversas , desde un mastín enorme , desdentado , de buen olfato pero de malas pulgas a_juzgar_por lo desazonado que le traían y por la certificación de su amo , hasta el falderillo de la esposa de ENTITY , de todo había ; cada cual contribuyó con el suyo haciendo se lenguas de sus habilidades respectivas . Éste conocía a ENTITY , aquél corría como un desesperado , el de más allá defendía el corral y sus alados moradores que era una maravilla ; y como de improviso los juntaron , se provocó con la reunión un alboroto ; ladridos y mordiscos por vía de saludo , carreras de prueba , saltos de júbilo , gruñidos-protesta ; se reconocían entre sí por_medio_de el olfato y , olvidados de el pudor , levantaban la pata para cometer inconveniencias infantiles ; rascaban en la tierra como mineros enfurecidos y se desperezaban en caprichosos dibujos para ahuyentar el sueño y la pereza . 
            
calmó se a los animalitos , no sin trabajo ; se les sujetaba de el collar o de las orejas , que tan incompletos andaban los unos como las otras ; se pasó lista de los expedicionarios ; se encendieron cuatro hachones resinosos que aumentaban o disminuían la sombra de los cuerpos , según los movimientos de las manos portadoras y se emprendió la marcha por la ancha carretera . Llamaban los de adelante a los de atrás y contestaban los de el centro , para burlar a el miedo que contra su voluntad los ganaba , con la conciencia de que todos iban , pero con la necesidad también de aturdir se y cobrar bríos con el sonido de sus propias voces . 
            
La mayoría de el grupo estaba formada por las mujeres , pues aunque llevaban hombre , éstos no lo eran más que nominalmente ; o muy recién entrados a la vida o muy próximos a salir de ella . Y marcharían así un par de horas , con silbidos para los perros que se entraban a los sembrados , con detenciones de alarma para escuchar atentos los rumores misteriosos de los campos , e iluminados fantásticamente por los hachones que despedían millares de chispas a el enroscar su flama en el vacío . De pronto la jauría se detuvo , las manos y las orejas rígidas , la cola agitada y en la vista el brillo fosforecente común a los de la raza cuando fijan la mirada en la obscuridad e inmovilizan la pupila . Los canes más crecidos ocupaban la delantera , y mostraban los colmillos con gruñidos amenazadores , apercibidos para el combate . 
            
— ¡ Calma , calma ! — indicaron los individuos animosos . Se estrechó el grupo y se azuzó a los perros que , contra lo que era de esperar se , no obedecieron ni ladraron tampoco ; antes a el contrario , uno de ellos se adelantó de buen talante y reapareció a poco acompañado de el tío ENTITY que se enjugaba la cara con el dorso de la mano para limpiar se la en_seguida sobre el pantalón . 
            
— ¿ Que de dónde venía ? ... Pues de el camino , de la encrucijada , de buscar a ENTITY . A el notar la tardanza se había marchado a su encuentro , desde temprano , y nada ; el camino desierto , ENTITY perdido , el caballo también , y oyendo se a_lo_lejos el tronar de el cañón . Deben estar atacando la ciudad ; ¡ ladrones ! ¡ ladrones ! — gritó volviendo se hacia el rumbo de la cabecera . 
            
Se pusieron entonces a discutir sobre la utilidad o inutilidad de sus pesquisas , y pronto estuvieron de acuerdo en abandonar las , dado el infructuoso viaje de el tío ENTITY . Venció el egoísmo y se emprendió el regreso con más ligereza que la partida ; con los movimientos más libres y la lengua más suelta , sin ese peso encima que a la ida los atormentaba . Para licenciar de una vez los últimos escrúpulos que aún les bailaban en la conciencia , con las manos pegadas a la boca , en forma de bocinas , gritaron a una en todas direcciones : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y sólo el eco , lúgubre y lejano , les devolvió la terminación de la palabra que se perdió poco_a_poco entre barrancas y hondonadas ... 
            
El resto de la noche la pasó ENTITY muy agitado ; sin resolución fija , pero con la creencia de que sus deberes de tutor , más que de patriota , le imponían la peligrosa carga de salir en_busca_de su denodado pupilo muerto quizá a esas horas , en los albores de la vida , y sin una mano amiga que le cerrara los ojos ni un puñado de tierra con que cubrir sus restos entrados tan temprano en el reposo eterno . 
            
Y a el encontrar se tan a gusto allí , en su casa abandonada en raras ocasiones ; a el oír cómo el viento azotaba las maderas de las ventanas y cómo hacía llorar a la movible enseña de su farmacia ; a el contemplar se dentro_de el lecho conyugal , con su mujer a el lado que dormía descuidada bajo la égida marital , roncando prosaicamente durante el sueño , pero atenta siempre y siempre amable en la vigilia , se arrepintió de su generosidad , sofocó su ímpetu , pensó en reumatismos que no tenía , en lo avanzado de su edad , en la inexperiencia de los muchachos , y algo más resignado buscó en el tibio calor que le comunicaba su esposa el descanso de la azarosa velada . 
            
A el día siguiente , un suceso inesperado vino a dar a el traste con dudas y suposiciones . El tío ENTITY avistó desde su observatorio el caballo de ENTITY , que pacía indolente el verde césped de las afueras de ENTITY con el freno y las bridas colgados de la silla . Comunicó la nueva a los desarrapados edecanes que como siempre le esperaban a el pie de la torre , y todos se lanzaron a propagar el descubrimiento . Se les mandó a traer el retardado jamelgo que llegó sin apresurar se , estirando el cuello , caídas las orejas y con un trotecillo de viejo que huye de bromas impertinentes . Los chicos le arreaban a pedradas , silbidos y denuestos . Se detuvo ante el primer grupo , sacudió el lomo haciendo oscilar los estribos que así siguieron un instante , y esperó las determinaciones de la asamblea sin hacer caso de los saltos y ladridos de un perro que le codiciaba el hocico mientras un cerdo le golpeaba una mano con la trompa y gruñía sordamente por esa inmovilidad que le estorbaba sus voraces pesquisas . Las personas le interrogaban cual si debiera responder les ; daban le palmadas afectuosas en el anca , en los encuentros , en la cara ; le tiraban los bigotes lacios y humedecidos por el resuello ; observaban que tenía el pelo pegado a el cuerpo y barro en los cascos , síntomas indudables de que mucho había corrido , y él , en tanto , se dejaba hacer , inflaba la nariz , entrecerraba los ojos , o_bien los miraba con esa dulce indiferencia de los animales que , llegados a cierta edad o a determinada condición , lo mismo aprecian las caricias que los castigos de los racionales . 
            
En estas maniobras , descubrieron un papel atado a los tientos , escrito seguramente por ENTITY . Y a el considerar que podía ser un aviso enviado en momentos de supremo peligro por la denodada criatura , hubo mujer que le llamó : “ alma mía ” y más de un anciano a quien tembló la barba . Se lo disputaban con violentos ademanes y con impaciencia mal contenida ; quién trataba de descifrar le clavando le la vista ; quién le miraba de_través , y todos lamentaban no poder leer le por falta de conocimientos suficientes para comprender el significado de esa semimágica ciencia que se llama escritura . Ya con ENTITY , el negocio fue otro ; previa una concienzuda limpia de sus anteojos , les trasladó el contenido de el despacho con_puntos_y_comas , sin omitir letra ; querían la lectura , no el extracto , y hubo que dar la . 
            
— “ Cogido a el salir ; preparen defensa o apresuren huida . 
            
ENTITY . ” 
            
No se convencían de que ahí parara , se les callaba lo principal . irritó se ENTITY , los llamó brutos , ingratos , maliciosos ; ¿ qué interés podía tener en ocultar les nada si en el negocio le iba tanto o más que a ellos ? Y arrepentido de su pasajera dureza , se llegó a los más cercanos , extendió el papel y principió a mostrar les el valor de cada rasgo y el sonido de cada vocablo ; los ayudaba a deletrear , les cons-fruía la frase que salía perezosa , fría , casi sin sentido , como ejercicio de la lectura entre principiantes , a el ser repetida por la rústica multitud , que por fin entendió , a_fuerza_de repeticiones , y se asustó de veras a el presentir la catástrofe próxima . Se avisó a el cura porque alguien le mencionó , pues nadie le había recordado . 
            
En las grandes crisis , la gente de el campo es por_lo_general descreída ; se preocupa más de la diminuta hacienda que posee en el momento actual , que crece y se aumenta a cada día a costa de afanes , de trabajo y de privaciones ; que la convierte en propietaria ; que la da la materialidad de la posesión , que de la hacienda grandiosa y perdurable que todos los domingos le ofrece el párroco de el lugar en discursos casi siempre vulgares y repetidos y olvidado ya de la oratoria sagrada que de_prisa codeó en el seminario , se baja a la altura de sus oyentes para que le comprendan y triunfa en poquísimas ocasiones . El auditorio , formado en su mayoría de mujeres , es irrespetuoso sin darse_cuenta de ello ; riñe a la inquieta prole , amamanta vástagos y ríe de_buena_gana con las parábolas de anfibológica interpretación , llegando a veces — a la salida de el templo — a calificar las de “ cosas de el señor cura ” . Los hombres , que representan la parte seria , llegan tarde , dejan apagado el cigarro a el entrar para que no se les consuma sin disfrutar le , no se explican el final de la plática sagrada , acuden a sus consortes , quienes ni el principio se han explicado , y en paz . Regresan a sus hogares sin remordimientos ni inquietudes a componer el huerto o a afirmar un cercado , mientras el otro , el sacerdote , toma el chocolate matinal en el fondo apacible de su jardín : el pastor satisfecho , el rebaño contento . A el saber la noticia , decretó una misa extraordinaria que oyeron unos cuantos , y dos rogaciones a las que nadie asistió , ocupados cual lo estaban en esconder lo de más valor y en enterrar los pesos duros , producto de el mercado semanario en la cabecera . Fue de_balde que el acólito de guardia hiciera gemir desesperadamente a la destemplada esquila de la iglesia ; perdían se sus sonidos entre las verdes copas de los árboles , que algo murmuraban a su paso , y en la límpida atmósfera de la aldea . 
            
Sólo el tío ENTITY permaneció mudo y pensativo , parte por el cariño que profesaba a el muchacho y parte por lo que meditaba después_de algún tiempo . Interrumpió sus diarias observaciones y llamó a capítulo a todos los granujas que hasta el pie de el torreón por costumbre le acompañaban . Pero los llamó con cierto misterio , con señas encubiertas ; los reunió a_espaldas_de el cementerio , en donde no podían ser vistos ni oídos a_menos_que algún curioso se lo hubiera propuesto y la verdad es que nadie paró mientes en la reunión , ni los miembros componentes de ella ; creyeron que se trataba de una nueva chifladura de el tío ENTITY que los aburriría un rato , o de una lección para cazar pájaros y atrapar lagartos , como les había dado tantas siempre fructuosas en los resultados . De_suerte_que se le agruparon con interés , dispuestos a seguir sus indicaciones , olvidados de juegos y travesuras . 
            
cercioró se el tío ENTITY de que se hallaban enteramente solos , con miradas escudriñadoras ; en efecto , no se veía a nadie por ahí y apenas si el silencio era turbado por una que otra chicharra invisible que tomaba el sol asida a alguna de las ramas que sombreaban a el grupo . Principió su discurso , pero en voz tan baja y con palabras tan ininteligibles que el círculo tuvo que hacer se más compacto y el orador que inclinar se . Los chiquillos , a el pronto , se miraron entre sí sin entender ni pizca de la monserga que el tío ENTITY les enderezaba con los ojos a medio saltar , temblón el pulso y acariciadora la mano para acabar de conquistar los . Había mucho de “ patria ” , “ muerte ” , “ trincheras ” , “ defensa ” y “ sacrificio ” . Y como impulsados por el mismo pensamiento le preguntaron en coro : 
            
“ ¿ Qué dice usted , tío ENTITY ? ” 
            
Comenzó , de nuevo la explicación , más clara en esta vez , sin las metáforas que habían adornado la primera y héchola incomprensible . trataba se de defender a ENTITY , de impedir que la tomaran los yankees — como en su obcecación denominaba a los franceses que le eran desconocidos hasta de nombre — y para lograr lo no tenían que hacer , él y ellos , más que una cosa sencillísima : acarrear piedras , madera vieja y mucha arena , mucha , la que fuera necesaria para levantar una alta trinchera a la entrada de el pueblo . Y a el observar que sus secuaces volvían a poner la cara seria cuando escuchaban aquel terminajo , resto de una táctica mal aprendida , se interrumpió , meditó el símil y a el fin les dijo : 
            
— ¡ Es una cerca , pero maciza ! 
            
Aceptaron por unanimidad , entusiasmados ante la idea de asueto semejante tan diverso de sus juegos acostumbrados , entusiasmados ante la perspectiva de el acarreo de la arena sobre todo , que les permitiría asolear se y estar a_sus_anchas ENTITY sabía cuánto tiempo . 
            
El resto de los habitantes , sabiamente aconsejado por el párroco y por ENTITY , tenían resuelta la cosa de muy diversa manera ; ni se defenderían ni huirían tampoco . Era muy remoto que los franceses la emprendieran en su contra por feroces que llegaran , a el encontrar se los quietecitos y pacíficos ; se les daría lo que pidieran , ¿ qué remedio ? y se procuraría que la pasaran lo menos mal posible , para pasar la ellos , mejor . Por prudencia , sin embargo , y dada la ninguna obligación que tenían de entender se con los invasores , ENTITY les recomendó los buenos modales , y a el despedir los , les gritó : 
            
— ¡ Digan güi a todo ! 
            
¡ Qué alarma y qué trastorno inusitados presentó ENTITY , tan tranquila de antiguo ! Cada casa era un desastre y cada mujer un torbellino . Se lloraba a gritos , se clamaba a la corte celestial , se echaba de menos a los hombres , muertos tal_vez o prisioneros o heridos , pero ausentes en el momento peligroso . De los abuelos nadie hacía caso ; los años y sus achaques no eran bastantes para animar los a soltar esa carga pesada que se llama vida , más pesada conforme ha durado más sobre los hombros , y se les veía arrinconados y sin chistar , dirigir miradas de temor y de humildad , como animal golpeado o criatura reñida , a las mujeres que pasaban y repasaban por las estancias con el rostro lloroso y el ánimo resuelto . Transcurrió así la noche , entre congojas y sobresaltos ; con el dormir ligero , las puertas cerradas a_muerte y los perros en suelta vigilancia ; considerando a el enemigo — un enemigo fantástico y agrandado por el terror — más cerca a_cada_momento ; estremecidos a cada rumor , y son tantos los que tiene el campo en el silencio solemne de la noche ; sin sueño que les calmara el cerebro , sin luz que los delatara , sin certeza de lo que les acontecería dentro_de algunas horas y pobladas sus viviendas de fantasmas y de presentimientos negros . 
            
ENTITY fue el despertar , como triste había sido el sueño y como triste tenía que seguir la existencia . Se saludaron con sollozos y con frases truncas , y a_hurtadillas , miraban sin querer hacia la entrada de el pueblo sorprendidos de hallar se completos todavía y de no encontrar se caras nuevas entre las que de memoria conocían . 
            
El tío ENTITY , en tanto , continuaba su obra de defensa ; crecía el montículo poco_a_poco , comenzaba a tomar forma , una forma irregular y que movía a risa por lo disparatado y anticientífico de la construcción . Se derrumbaban piedras que a_fuerza_de fuerzas se había logrado colocar en la creciente cima y a cada derrumbe , el trabajo tenía que empezar se de nuevo con más ahinco , para reparar el tiempo perdido , y con más cuidado para impedir los desperfectos que causaban las piedras en su violento y caprichoso descenso . Llevaban ya dos operarios heridos , poca cosa , una mano magullada y un pie torcido , que colocaban a sus dueños respectivos en un descanso forzoso y perjudicial . 
            
Era realmente conmovedor el aspecto que ofrecía el tal grupo ; varios niños y un anciano , tan inútiles e inválidos los unos como el otro , éste por_cuenta_de más y aquéllos por_cuenta_de menos , afanar se en defender un pedazo de tierra indefendible , sin otros elementos para su empresa que la arena de el arroyo , las piedras de el ribazo y el deseo de no ver se perturbados por un desconocido extranjero que tal_vez no llegaría hasta ellos por suponer lo innecesario o que en_caso_de llegar , limitaría sus furores a el encontrar los inermes e inofensivos . daban se , de_cuando_en_cuando , instantes de indispensable tregua para regularizar la respiración y enjugar se el sudor ; se hacían aire con el sombrero — los que lo tenían — y sofocados , jadeantes , se inclinaban de nuevo pareciendo les que aquello no adelantaba , que tendrían que estar se siempre así , clavados sobre una cosa que se empequeñecía adrede mientras más se afanaban por agrandar la . 
            
Con el cansancio llegaba el desaliento , y entonces el tío ENTITY inventaba mentiras para amedrentar los , les narraba atrocidades imposibles : ¡ Se los comerían y se los comerían vivos ! 
            
miraban se entre sí los chicos , mudos , sobrecogidos de espanto , y se acercaban a el tío ENTITY para que los defendiera por ser el de más años ; inclinaba se él y estrechaba a cuatro o cinco , hasta donde sus brazos alcanzaban , juntaban se los demás y formaban un grupo encantador echados en la yerba , sombreados por algún árbol corpulento ; conjunto informe y tierno que dejaba distinguir piesecitos desnudos , manos enlazadas , y el todo , coronado por una variedad indescriptible de rizos negros y por las canas de el tío ENTITY que caían en plateadas guedejas acariciadas blandamente por el viento que se desprendía de las montañas , rozaba la llanura e iba a perder se en el espacio . 
            
De pronto hicieron irrupción dos o tres mujeronas que turbaron en un segundo el patriótico descanso , y aunque jamás pudo averiguar se quién les había comunicado lo de la trinchera , ello es que lo sabían y que levantaron a sus vástagos respectivos por donde pudieron , por las orejas o por los brazos , y encarando se con el tío ENTITY le agobiaron a reproches , le ahogaron a recriminaciones . 
            
— ¡ En_lugar_de estar se tranquilo cual cuadraba a su edad , andar con trincheras y tonterías exponiendo los a todos a que los franceses los achicharraran ! No tenía nombre , ni perdón ; de veras que estaba insufrible por sus chocheces . 
            
Y después_de derribar a pisadas lo que llevaban construido , que no era mucho y que no ofreció sino escasísima resistencia , arrastraron tras ellas a los operarios que protestaban de atentado semejante enviando cariñosos saludos a su maestro , descubierto en_medio_de las ruinas , impenetrable , conmovido , rígido . Permaneció en esa actitud hasta que los perdió de vista , hasta que entraron en sus casas , los chiquillos siempre llorando , las madres regañando los siempre . 
            
De_repente llegó a sus oídos un sonido fatídico y lejano pero que no dejaba lugar a dudas , a él a lo menos , por un antiguo y olvidado hábito que renacía de pronto . Un clarín militar tocado a distancia le enviaba en el eco su armonía ingrata y abrillantada . Ahí estaban , o por mejor decir , ahí estarían ; cuestión de pocas horas y los tendrían en casa insolentes , risueños , felices , sin nada que enturbiara su dicha ni nadie que les atajara el paso ; dueños de el lugar y de los habitantes ; con caricias lascivas para las mujeres , desprecio para los ancianos y crueldad para los niños . Pues no lo permitiría él , ya verían todos que no estaba tan chiflado como lo parecía ; se opondría a la ocupación solo , sin auxiliares , y echó a correr y sacó de su cuarto una escopeta viejísima , de chispa , arrinconada allí de tiempo atrás y seguramente olvidada de el cura y de el sacristán ; se cercioró de que por dicha funcionaba aún , torpemente , con dificultades , como funciona todo lo viejo , pero a el fin funcionaba ; la cargó , y fue a ocultar se a la entrada misma de el pueblo entre unos matorrales espesos y enmarañados . 
            
En efecto , escuchaba se distintamente el rumor de un clarín , rumor que se avivaba o se amortiguaba según la dirección de el aire , pero que , sin embargo , se notaba su avance ; a_cada_instante eran más la notas que arribaban claras , frescas , casi retozonas , que las que se perdían vagas y confusas , por la lejanía sin duda , o por el reposo a que se entregaría el músico . diría se que el que tocaba lo hacía por entretenimiento y no por obedecer órdenes relativas , tan irregular era el toque que en suspenso tenía a los descorazonados habitantes de ENTITY . A poco , lo que se oía ya era ese sonido regular y seco de caballos a el trote ; veía se la polvareda que debían de levantar en su marcha adelantar se amarillenta y tétrica cual precursora de desgracias y contratiempos . Hubo un momento en que dentro_de el pueblo habría sido perceptible el caer de una hoja , a_pesar_de que todo el mundo se encontraba en la plaza para acortar su ansiedad y saber a qué atener se en cuanto entraran las tropas . El tío ENTITY sin pestañear , la mano lista , esperaba firme la primera aparición , sereno ante el peligro , y decidido a cualquier cosa , a lo que surgiera . 
            
Y surgió en fin . 
            
Un piquete de cazadores de ENTITY , quince o veinte , mandados por un alférez , que llenaban la carretera marchando sin orden ni concierto , los soldados por delante , el oficial atrás , un guapo mozo de ojos azules y barba rubia algo empolvada por el camino ; ancho de espaldas , erguido de pecho , bien sentado en la montura cuya rienda flotaba abandonada por el cuello ; desconfiado y pensativo como todo invasor , sin mezclar se con sus muchachos , el cuerpo ahí en una tierra extraña y poco amable , mas el espíritu lejos , muy lejos , consolando a una madre anciana o a una esposa joven . En la orden recibida se hablaba de la ocupación de ENTITY con seguridad plena ; todos los informes acusaban carencia total de el elemento masculino y por_consiguiente de hostilidades . Se les enviaba por enviar los , por realizar la ocupación material de la mayor parte posible de territorio , aunque ocupaciones como ésa sólo pudieran semejar se con el susto que en pieza obscura se da a una señora nerviosa . De tal suerte que los soldados iban a_sus_anchas ; reían y conversaban a voces , algunos a pie tiraban de el caballo por la brida ; otros , formaban grupos retardatarios ; el corneta se entregaba a escoleta voluntaria y todos se prometían regalar hasta la saciedad los cinco sentidos . Poco les importaba llegar desde_luego , lo que es buena cena y buena cama las tendrían de fijo . 
            
En esos momentos el tío ENTITY titubeaba en tirar , no se decidía ni por éste ni por aquél , por_mucho_que los tuviera a el alcance de su escopeta ; hubiera preferido a el oficial porque coir el dorado de sus galones parecía desafiar le en lo personal , pero quedaba lejos y perder un tiro , el único de que disponía , le significaba un desastre . decidió se por cualquiera , por el primero que pasara por la mira y lo fue un soldado rollizo de media edad , que precisamente detuvo su caballo frente_a el matorral para encender la pipa . Su suerte estaba echada , enderezó se el tío ENTITY , se apoyó sobre un codo , afirmó la puntería y disparó . La víctima abrió los brazos , perdió el kepí y cayó redondo con un hilo de sangre que le brotaba de la sien izquierda , mientras el caballo , espantado por la detonación y libre de su carga , volvió grupas y partió a_escape en dirección opuesta a la de el pueblo . Los demás se pararon estupefactos de el recibimiento , el oficial ganó su puesto y mandó formar creyendo en una emboscada ; las monturas , nerviosas , trataban de encabritar se y los soldados , sable en mano , se preparaban para la carga . A el notar que no continuaban los disparos , repusieron se un tanto y buscaron con la vista a el enemigo , que suponían numeroso y que no tardaron en descubrir solo y tranquilamente ocupado en cargar de nuevo su fusil . crecieron les los bríos ante la soledad de el anciano y sin esperar voz de mando , enardecidos por vengar a un compañero , por los rayos de el sol que comenzaba a hundir se majestuoso , por el humo de la pólvora que poco aspirado excita y mucho , ahoga , se echaron sobre él y le acribillaron con los prolongados y relucientes sables . Cayó a su vez el tío ENTITY , describiendo una parábola triste y solemne , sin exhalar un quejido ni pronunciar una frase , saliendo la sangre con silenciosa abundancia de sus anchas e innumerables heridas . Todavía se ensañaron un instante en el inanimado cuerpo ; picaron aquí y allá , por divertir se los unos y por concluir los más . Cargaron con su muerto , a el que atravesaron en la silla de un jinete desmontado , y en tropel , sin enjugar las espadas , entraron a la villa sin volver se a mirar los despojos de el único defensor que la guarnecía . Y a el cruzar las calles , para que no se les tildara de asustadizos o timoratos , ensartaron dos o tres gallinas que huían de el tumulto con las alas entreabiertas y las piernas dislocadas . 
            
Avanzó la noche indiferente y tibia — que la naturaleza se complace también en lucir sus contrastes y sus ironías — y la luna , en su primer cuarto , alumbró el vivac establecido por los franceses de el que partían las risotadas de hombres satisfechos y la claridad de fogatas bien alimentadas , mientras a_pocos_pasos , el insepulto cadáver de el tío ENTITY con los brazos abiertos como redentor y la mirada triste y vidriosa de los mártires , abandonado de propios y de extraños , parecía , aún después_de muerto , defender con su cuerpo y su actitud el rincón ignorado que le sirvió de cuna . 
            
En la cabecera otra era la decoración . 
            
La invasión se manifestaba ahí más a_sus_anchas , más imponente , más formal . Parecía que lo reciente de el triunfo , lo obstinado de la resistencia y la dignidad de los vencidos , exasperaran profundamente a los irascibles ocupantes . A cualquiera cosa la consideraban delito y a cualquier individuo le declaraban conspirador . No podían perdonar el recibimiento de que se les había hecho objeto . ¿ Recibir los a balazos primero , prolongar la acción cuarenta_y_ocho_horas , y rendir se a el fin ante la superioridad de el número y de armas , sin admitir ni ofrecer capitulaciones , muertos de hambre y de fatiga , diezmados hasta la impotencia y crecidos hasta el heroísmo , no eran hechos que aislados o en conjunto merecían un ejemplar castigo y una crueldad refinada para escarmiento de las demás poblaciones que aún quedaban por rendir se ? Y como se interrogaban entre sí , pronto estuvieron por la afirmativa , una afirmativa que si nada bueno prometía , menos bueno era lo que llevaba a término . 
            
¡ Qué días los que siguieron a el de la ocupación y qué aspecto el de la ciudad ! 
            
Las calles convertidas en antesalas de cementerio , con cuerpos inmóviles de uno y de otro lado ; las casas agujereadas en las paredes como convalecientes fantásticos de una epidemia monstruo de viruela , con los vidrios despedazados , los barandales de hierro en espantosas contorsiones cual desesperados de el espectáculo ; las maderas de puertas y ventanas suspendidas de un solo gozne , próximas a caer y quedar se así en una exageración de equilibrio inverosímil y hasta la torre de uno de los templos — el más cercano a el sitio donde la refriega tuvo_lugar — mostraba un hueco inmenso que , por lo irregular de los contornos , simulaba un ojo de piedra en guiños de dolor . 
            
En dondequiera se establecían ambulancias , en las tiendas espaciosas , en las moradas de los vecinos acomodados , en las esquinas resguardadas de el viento y que por su situación ofrecían sombra , en los portales públicos que daban a la plaza y en los privados que dan a_el_interior_de los inmuebles . Las farmacias , ni qué decir lo , se encontraban atestadas de heridos , de agonizantes y de deudos . 
            
Los sacerdotes pasaban , apresurados , a medio vestir , con la pelliz torcida o la sotana desabrochada — adivinaba se el ansia con que debían haber lo ejecutado — y , precedidos de un acólito en traje laico , es decir , sin traje casi , daban los últimos auxilios a los muchos necesitados que , según su temperamento y sus creencias , los pedían a gritos , los recibían con devoción o los rechazaban con irreverencia . Los eclesiásticos apenas si andaban libremente unos cuantos pasos , se les veía inclinar se con frecuencia , prodigar palabras de consuelo , animar decaídos y reconfortar huérfanos . Tropezaban con los médicos que también ejercitaban su ministerio augusto , y más de una vez se dio el caso de que recíprocamente se ayudaran por la premura de las circunstancias y de que , los papeles y las misiones confundidos , el doctor administrara los sacramentos y el sacerdote aplicara una sangría o sujetara un vendaje . Y a el notar el error , sonreían con tristeza , se daban la mano para más estrechar la casual alianza , y se separaban sin chistar para encontrar se luego y después y siempre mientras durara la catástrofe aquella . 
            
Las señoras , organizadas en secciones , prestaban servicios caritativos sin reparar en nacionalidades ; lo mismo atendían a los vencidos que a los vencedores , pues de todo había en la hecatombe . 
            
El comercio , si no paralizado de el todo , sí estaba desconfiado y poco comunicativo ; las tiendas a medio cerrar , los propietarios hoscos y silenciosos y las mercancías desvanecidas en la penumbra interior de los establecimientos . 
            
Y en_medio_de el murmullo peculiar a las reuniones de mucha gente , escuchaban se el paso acompasado de las patrullas de vigilancia , redobles de tambores y toques de corneta ; el pesado y pavoroso rodar de los trenes de artillería ; que ensordece de cerca y de lejos parece el derrumbe de algún edificio de hierro ; el rumor de los herrados cascos de los caballos , y de_vez_en_cuando , cual adecuada nota a tan lúgubre cuadro , el eco de una descarga militarmente ejecutada , anunciaba con despiadado laconismo — verdadero telégrafo de la muerte — que los invasores se daban prisa por manchar su victoria fusilando muchos patriotas ; víctimas de más y pólvora de menos , presillas mal ganadas y existencias bien perdidas . 
            
Por la noche los triunfadores se festejaban gratis en las vinaterías de la población , y en grupos recorrían las obscuras y desiertas calles ; obscuras porque no quedaban más que los esqueletos de los faroles y desiertas porque no quedaba de los habitantes más que la parte débil y asustadiza . 
            
Fue esa misma noche , a el fugar se , cuando ENTITY cayó prisionero . gritaron le un “ ¿ quién vive ? ” a el que siguió una detonación ; y él prudentemente y , a decir verdad , atemorizado de el burdo lenguaje en que le dirigían la pregunta , se echó a el suelo , arrancó las bridas de el caballo , las colgó en la silla y le dejó partir a_escape con el aviso manuscrito por la mañana , cuando se cercioró de que los franceses eran dueños de la plaza . Lo menos diez bayonetas le acercaron a la cara para identificar le ; le rodearon , le interrogaron , le volvían de uno y de otro lado , le buscaban armas en los bolsillos , en la cintura , en los zapatos , y a el encontrar le la única que por olvido llevaba consigo , una flecha de elástico para cazar pajaritos , les entró remordimiento y se humanizaron con la criatura . Por fortuna no entendió una palabra de las muchas que le dijeron , y esa circunstancia disminuyó en la mitad lo menos el pánico de que debió ser presa a el hallar se entre las garras de soldadesca irresponsable y desenfrenada . Sí creyó firmemente que su postrer hora debía andar por ahi cerca , en esa esquina , en la otra o donde se les concluyera la paciencia de custodiar le a unos señores de tan mal carácter . Y como no estaba preparado para recibir la — pues por_lo_general sus visitas no son muy matinales — pensó en una despedida muda y tierna , ocultó su turbación y explicable desaliento , se recogió dentro_de sí mismo y , a_solas ahí , se confesó que la vida aún no le había mostrado una fisonomía poco simpática que justificara que él en la luna de miel de ese conocimiento fatal de resultados misteriosos , se lo pagara con la reverencia postrera . ¿ Por qué separar le de una persona acabada de conocer y con la que estaba apenas en las frases de cortesía y en los cumplimientos de sociedad ? ¿ Por qué volver le la espalda si no le disgustaba el que le saludara con amable sonrisa , el que le instara afectuosamente a pasar de_prisa por los años , que son las puertas de unas habitaciones llenas de encantos y de horrores , y el que le prometiera multitud de fantasías para lo futuro ? Dios le librara de dar pábulo para que le tildara nadie de chico mal educado , no señor , y sintiendo dentro_de sí una fuerza amiga , el instinto de la propia conservación que se le manifestaba solícito y elocuente , se prometió desenvolver tesoros de astucia de los que nunca se sospechó poseedor . Para no despertar sospechas en sus acompañantes y para no adormecer el plan de conducta que mascullaba en el cerebro , se manifestó en todo el trayecto obediente y sumiso . Marchaba con tal gravedad en el centro de el pelotón , que mis que niño parecía un prisionero de guerra que meditara en las consecuencias que con su desaparecimiento sobrevendrían a los partidarios de la causa común . Aguzaba el oído para mejor percibir los vocablos y a_pesar_de su esfuerzo , no podía sacar nada en_limpio por desconocer el idioma . Algo le tranquilizaban las risas con que de_tiempo_en_tiempo salpicaban su plática ; no creía que pudiera hacer se nada malo con la risa en los labios . A_el_cabo_de dos o tres paradas de variable duración , según se tratara de encender los cigarros , de hacer una caricia a la botella o de arriesgar una opinión sobre la patria ausente y el peligro vecino , llegaron a el cuartel general establecido por el momento en el atrio de la iglesia parroquial . Conforme se acercaban , notaba ENTITY una mutiplicación incesante de soldados ; los había a pie , a caballo ; cenando , durmiendo sobre las mochilas ; algunos con gorra y mandil de cocinero discurrían por el campamento ; otros con grandes baldes de agua en las manos , volvían de la fuente y se apoyaban a el andar en uno y otro lado , para restablecer el equilibrio ; los centinelas paseaban solemnes envueltos en sus largos capotes , como monjes en pena ; los caballos comían los sembrados de el jardincillo municipal , sin advertir los atentados que hacían a esos primores de la floricultura provinciana . Ya habían tocado silencio y las fogatas se consumían ; las más lejanas parecían palacios encantados de hormigas luminosas , por el sinnúmero de chispas vivas aún ; y las próximas dejaban entrever en el brumoso fondo de la noche , una infinidad de fusiles formados en pabellones y que a su vez parecían ebrios que se prestan su inseguro y mutuo auxilio para no caer . 
            
Sólo había luz en_el_interior_de las tiendas de los oficiales superiores , y a no mediar el recuerdo sangriento de la reciente lucha , hubiera se creído que la ciudad celebraba alguna de sus ferias anuales con los juegos de azar que las adornan , y que dentro_de aquellas tiendas iluminadas , en_lugar_de oficiales extranjeros , perdían su dinero los desvelados devotos de el “ monte ” y de la “ ruleta ” . ENTITY pensó que las tiendas de campaña debían de ser rojas y no blancas ; estarían más en carácter y engañarían menos . 
            
Caminaba de sorpresa en sorpresa ; le llevaban a una tienda y el ordenanza de servicio les impedía la entrada para no turbar el reposo de el jefe ocupante ; le llevaban a otra y acontecía lo propio ; allí dormían todos los superiores . Los aprehensores deliberaron entre sí y por poco le sueltan ; pero a un oficial , de guardia sin duda , le ocurrió la malhadada idea de intervenir , que si no , ENTITY se marcha y ni quien hubiera vuelto a recordar le . Hablaba el oficial poco y de_prisa , con cierto despotismo en el gesto , fruncido el ceño y ahuecada la voz , como todo el que está recién investido de autoridad y quiere convencer se de que tiene subalternos de carne y hueso obligados a cumplir sus órdenes ; por eso y bajo el pretexto de que debieron dirigir se a él desde un principio , con lo que se habrían ahorrado un paseo inútil dentro_de el campamento , los riñó con acritud ; ¿ acaso no sabían la ordenanza ? Y los otros permanecían inmóviles , sin chistar , cuadrados , con las armas terciadas en el pecho y la fatiga en el rostro , aguantando el chubasco . ENTITY , mientras tanto , contemplaba todo aquello , nuevo para él , medio alarmado por lo que pudiera suceder le y medio entusiasmado por el aparato militar , pues en el fondo , los niños y las mujeres son siempre adoradores de los guerreros . El oficial despachó el pelotón con entonación moderada y suaves ademanes , compadecido de los soldados por lo que experimentaba él : frío , sueño y cansancio . ¿ A qué hora los relevarían ? El sargento contestó por todos que a el amanecer , cuando tocaran diana , y rindió su informe un tanto adulterado en los detalles ; el chico había resistido , no quería contestar , el sitio de la aprehensión sospechoso y un caballo en huida desesperada . Se despidió luego_de acuerdo con la ordenanza — para que no se la echaran de nuevo en cara — golpeó con la palma de la mano las correas y la baqueta de el fusil que contestó con un ruido metálico , y pronunció claramente la frase de rigor : — ¡ Con permiso de usted , mi teniente ! 
            
Desaparecieron a poco en_medio_de las sombras , como comparsas de teatro en pieza de aparato que se eclipsan con bastidor y todo a el pitar el silbato de el director de escena , y durante unos minutos aún se les oyó caminar y responder a los “ ¿ quién vive ? " de los adormecidos centinelas . El oficial tocó a ENTITY en el hombro para que le siguiera y se encaminaron a el cuerpo de guardia establecido a la intemperie , cerca de la tienda de el comandante y sin otra especialidad que un tambor con restos de cena encima y muchos soldados en el suelo , sobre las mochilas , con el fusil entre las piernas y la cabeza cubierta con el chacó . Le dejaron allí y se buscó un sitio libre , acomodó se en él y resolvió no dormir para evitar una sorpresa . Como a los quince años es imposible casi pasar a el claro una noche , después_de breve lucha rindió le el sueño y soñó cualquier cosa , pero precisamente lo contrario de lo que era probable que soñara : que se hallaba en ENTITY , que no había guerra ni su madre había muerto , ni el doctor le había dejado solo , pues así es de ilógico el pensamiento ; por eso los prisioneros se sueñan libres , los desahuciados jóvenes en el goce de respetable ancianidad , niños los hombres y los hombres niños . 
            
Con los primeros bostezos de la aurora a el levantar se — cosa que no hizo de muy buen talante a el saber lo de la ocupación y que dio_a_conocer embozando se en la más sucia de sus batas , unas nubes arremolinadas y cenicientas — salieron las mixtas armonías de la diana simultáneamente ejecutada por todas las bandas de el campamento . Aullaban los perros y sentados sobre las patas dirigían miradas de gracia a los impasibles ejecutantes ; los soldados se desperezaban , estremecidos los pusilánimes , alegres los de temple , pensativos los de alguna edad , severos los cabos y los sargentos ; los perezosos estiraban un brazo , una pierna , o_bien se volvían de el lado contrario para ganar un minuto más y prolongar se el ganado descanso interrumpido así , con grosería , cuando el fresco de la mañana hace la manta más servicial y la postura más agradable . ENTITY fue de estos últimos ; dormía plácidamente en_medio_de tanto enemigo , cual hubiera podido dormir en el cuarto de su casita , arrullado por su niñez . Un soldado le despertó de una manera bestial , con el pie ; enderezó se en el acto colérico y herido más en su dignidad que en su cuerpo . Le insultó en español y el otro le repuso en francés , sin comprender se ninguno de los dos , pero con odio profundo y reconcentrado ; gritaban se blasfemias que adivinaban con sus respectivos instintos de invasor y de invadido , devoraban se con los ojos , mientras a unos cuantos pasos se servía el café matutino hirviente dentro_de una gran marmita de metal , marmita que despedía por la boca — como persona que en invierno cambia de temperatura y arroja vaho a el hablar — nubes azuladas que se perdían en confusas y caprichosas espirales , repartiendo un aroma reconfortante y tibio . 
            
Apenas si se fijaron en los de la disputa que , por otra parte , no podía ser de consecuencias dada la edad que representaba ENTITY . Se agruparon alrededor_de el café y alargaban una taza de lata para recibir el desayuno . ENTITY estaba pálido , el soldado rojo , ambos obstinados ; hasta que el soldado notó que le ganaban su puesto , que el líquido se concluía , quiso finalizar festivamente la querella y dio una bofetada a ENTITY en plena faz riendo a carcajadas de su agudeza . ENTITY después_de la sensación física , que no valía la pena , perdió la razón y la prudencia y cuanto hay ; tomó una bayoneta de tantas como había a su alcance e hirió en una pierna a su agresor . Gritó éste , brotó la sangre y maniataron a ENTITY entre varios , sin que opusiera él la menor resistencia . Le condujeron ante el mismo oficial que le había recibido la víspera y se arrebataron la palabra por acriminar le ; quién le impidió de consumar el crimen con peligro propio , quién fue el primero que le echó el guante , quién se lo figuró desde un principio y no le perdía de vista ; acumulaban le pormenores agravantes , era una fiera en pequeño que convenía destruir . El teniente los escuchaba con los brazos cruzados , sin apartar su mirada de ENTITY que la sostuvo con entereza , resignado a las consecuencias , sin arrepentimiento por lo ejecutado ni rencor para los testigos . Simpatizó con el muchacho por su aspecto despejado y su continente digno , y le apenaba considerar que dentro_de algunos instantes la corte marcial le condenaría sin remedio por más que , en abstracto , su acción no fuera vituperable . La corte susodicha era un verdadero prólogo de el sepulcro ; en cuanta población ocupaban las extranjeras tropas , establecían aquélla , que no tenía otras atribuciones , en la mayoría de los casos , que condenar a la última pena a cuanto desventurado caía en su poder . Aunque por fórmula admitía defensores , no siempre les daba tiempo de formular la defensa : ocasión hubo en que un abogado no defendió a su defenso sino a el que le seguía en número ; despachaban de_prisa por la abundancia de material . 
            
El herido quiso hablar antes_de que le confinaran a la enfermería , y en un arranque de arrepentimiento , puso los hechos en su lugar , se reconoció principal culpable y alegó que el puntapié le había dado sin intención dañada y el bofetón por castigar lo que creyó insultos ; mas que estaba dispuesto a declarar lo así a la hora de el juicio . felicitó se el teniente de el tal arrepentimiento que venía a ahorrar le una mortificación , tener que acusar a aquel mocito en el parte que diera de la riña y de sus consecuencias . Alabó la conducta de el herido y le mostró de ejemplo a sus compañeros ; ¡ así debía de comportar se siempre un soldado francés ! Desligaron a ENTITY y el oficial le invitó a desayunar . ENTITY aceptó con gratitud pero sobre todo con apetito . 
            
La noticia principio a circular por la población , muy abultada , incognoscible ; le daba a ENTITY dimensiones , palabras y actitudes de héroe y la conducía esa infinidad de renacuajos humanos que sigue a todos los ejércitos , que habla mal todos los idiomas , el propio inclusive , que ejecuta todos los oficios y los peores de preferencia , que desvalija muertos , remata heridos y engaña vivos , que hoy son guías y mañana intérpretes o delatores . 
            
Los comentarios y la curiosidad nacieron entre los tenderos y los criados que habían salido a la compra , pero a poco subieron hasta los amos convertidos en inverosímil leyenda . trataba se de un muchacho atacado a_campo_raso y que despachó franceses a el otro barrio con una facilidad extraordinaria ; según los cálculos y las probabilidades — pues no se conocía a_ciencia_cierta la verdadera cifra — había muerto veinte por_lo_menos y caído a el fin prisionero sin el menor rasguño , entrando tan campante y tan satisfecho que era una maravilla . Seguramente le fusilarían en el mismo día ; ¡ qué lástima ! Se agregaba que parecía persona decente , y alguna maritornes mejor informada aseguró que era el hijo de el médico de ENTITY . 
            
ENTITY en objeto de peregrinaciones sucesivas , de oraciones a distancia y de admiración general . Cada quien deseaba contemplar le de cerca , aunque fuera un instante ; dar le la mano o los buenos días , pero dar le algo ; unos le preparaban el almuerzo y otros la comida ; quién le mandaba un abrigo viejo y quién unas babuchas nuevas ; hasta cigarrillos y papel de cartas adicionaron a los donativos . 
            
Las señoras , muy especialmente , eran las más entusiastas y las más conmovidas . Interesaban a los papás y a los maridos que habían permanecido ocultos y atemorizados después_de la ocupación ; les ayudaban a vestir se , a soltar la bata y a soltar el miedo ; los empujaban escaleras abajo con el cepillo en la mano que borra los últimos desperfectos y la sonrisa en los labios que ahuyenta los últimos temores . Los ensordecían con recomendaciones y los mareaban con argumentos unas y otros pequeños , ligeros , superficiales , pero convincentes a el pronto , deslumbradores y sentidos ; como son todos los argumentos de las mujeres que a la hora de razonar se dejan el cerebro a un lado y sólo emplean , cuando sinceras , el corazón , y cuando fingen , el sofisma . 
            
Poquísimos lograron ver a ENTITY porque la vigilancia con los prisioneros era excesiva ; apenas si permitieron que se le acercaran dos o tres de calidad , y eso , para unas cuantas palabras fiscalizadas por un oficial , y se acabó . 
            
Tuvieron que limitar se , los que le hablaron , a significar le sus buenos deseos y los que no , a empinar se sobre la punta de los pies y hacer le señas de positiva condolencia . 
            
Entre las prominencias personales de la ciudad , descollaba merecidamente ENTITY , abogado de la antigua fecha que , con el ejercicio de su carrera , sus vastos conocimientos y su honradez a toda prueba , se hizo de respetable hacienda y de no menos respetable reputación a el alcanzar los cuarenta años , una edad que llevaba tan bien como su crédito . 
            
Se retiró de los negocios para entregar se a un ejercicio de el que era muy devoto de tiempo atrás : la lectura asidua de filósofos y enciclopedistas quienes con sus doctrinas fueron poco_a_poco ensanchando le el abdomen y la bilis , con perjuicio de su antiguo buen humor . tornó se indiferente , desconfiado y un tanto egoísta ; de escasos amigos y malísimas violencias ; con discusiones a_propósito_de nada y resentimiento a_propósito_de todo , hasta que se aisló por completo y se encerró en su casa con sus libros y con sus extravagancias . Buen hombre en el fondo , no se acostumbraba a esa reclusión perpetua y como a el mismo tiempo no quería dar su brazo a torcer , en cierto día arregló sus asuntos , lió los bártulos y sin participar se lo a nadie ni decir adiós a parientes ni conocidos se marchó a ENTITY decidido a no regresar en mucho tiempo , a ver si en el ínterin cambiaba la humanidad de manera de ser o cambiaba él de carácter . 
            
A los cuatro años de paseo , cuando había recorrido casi todo el continente viejo , cuando había vencido la nostalgia inevitable que abruma a cualquier viajero en las primeras épocas de la ausencia , le alcanzó la infausta nueva de la invasión extranjera en ENTITY ; nueva que leyó por casualidad en un café de el extremo ENTITY , adonde entonces se encontraba . Un diario narraba el atentado con periodística frialdad ; cinco o seis líneas en la columna de telegramas , escritas sin respeto a la gramática ni a la filantropía , a_renglón_seguido de la alza de el oro y de la baja de los príncipes ; mientras en tal ciudad la bolsa estaba de norabuena , en tal otra preparaban regios funerales a el heredero de una corona muerto la víspera . 
            
Apresuró el regreso , con el cariño a la patria avivado por la distancia , los defectos de ella y de sus hijos , desvanecidos , imperceptibles , y las cualidades agrandadas , brillantes e inagotables . Dejó de visitar ciudades de interés , de comprar curiosidades , de alquilar mujeres , para que nada entorpeciera su marcha ; se dejó estafar en las agencias de vapores y de caminos de hierro ; perdió dos baúles que no acabaron de alistar le a tiempo . Los trenes expresos se le antojaban de carga ; no los sentía marchar de_acuerdo_con su impaciencia . A el cruzar una frontera , por poco le arrestan ; se había olvidado en su prisa de que le visaran el pasaporte y tuvo que apelar a la franqueza , es decir , a soltar francos y a declarar que la omisión no reconocía fines torcidos . Así viajó ; más parecía carta certificada que en la cubierta lleva escritos los lugares por donde debe pasar sin detener se , que pasajero de carne y hueso . Llegó a ENTITY rendido , con deseos vivísimos de ver se a_bordo de una vez , en camino de su casa , y se encontró con que le habían suspendido los envíos de fondos . Forzado por las circunstancias esperó a que el dinero llegara cuando ENTITY quisiera y , mientras tanto , vivió en los barrios económicos , con su nacionalidad oculta para resguardar se de un desafuero , dada la excitación que reinó entre los parisienses durante los principios de la guerra . Hasta que la ocupación se sistematizó y las comunicaciones se restablecieron y con los periódicos , las ENTITY y los informes militares comenzaron a llegar los giros monetarios , no pudo emprender la marcha definitiva . Pero ya con otro criterio y otras resoluciones ; convencido de que a la altura a que por desgracia andaban las cosas , de nada servía su sacrificio . 
            
La prensa europea presentaba la empresa como concluida con felicidad y sin temores para lo futuro ; con un imperio firmemente cimentado , un ejército victorioso sin más ocupación que cosechar laureles , y una república hambrienta y haraposa , en positiva agonía ; hoy expulsada de aquí , mañana socorrida allá , pero siempre en sus postrimerías ; refugiada en un pueblecillo de la frontera de el norte , adonde por misericordia la dejarían morir en paz cual pecadora arrepentida que abjura y reconoce sus yerros . 
            
Y aunque a el principio dudó de la veracidad de las narraciones , por la tachable fuente de que provenían , algo creyó a el fin ; tanto detalle reproducido sin contradicción ni rectificación de ninguna especie se le impusieron , le ganó el desaliento ; creyó en una de esas desgracias inmensas que repentinamente afligen aun a las naciones más florecientes , y confió en que su país se levantaría pronto y con mejor semblante de la gravísima dolencia , como se levantan los enfermos jóvenes , que en un momento recuperan lo perdido , asombran a el médico , a los amigos , a los herederos ; bórranseles en una semana las huellas de el sufrimiento que los postró , y , a la otra , en_vez_de esquelas mortuorias , reparten ellos mismos amables invitaciones a un festín de renacimiento . 
            
Sin embargo , se puso a reflexionar por el camino en la conducta que observaría a su llegada ; en si se entregaría a los escasos republicanos que todavía lucharan o se limitaría a una digna indiferencia dentro_de su casa , no mezclando se en la cosa pública así se lo rogaran de rodillas , que no se lo habían de rogar . 
            
Optó por lo último , muy en_contra_de su voluntad , porque a el tomar la diligencia en los instantes que se ventilaba a_pocos_pasos una sangrienta escaramuza , le hirieron seriamente , tanto , que tuvo que guardar cama por tiempo indefinido y que encerrar se más que antes_de su partida . dio se a coleccionar vistas fotográficas de el extranjero y noticias de descalabros domésticos que pegaba en dos columnas marcadas con las palabras “ debe ” y “ haber ” ; las de la primera eran las sufridas por las tropas nacionales y las de la segunda , las sufridas por las invasoras ; una contabilidad exacta , minuciosa , por partida doble , v a el finalizar cada mes , un corte de caja ignorado y lúgubre . 
            
En estas faenas le cogió la noticia de la aprehensión y juicio de ENTITY ; se hizo repetir lo que va corría con validez , que era el hijo de el médico de ENTITY , muy joven y muy abnegado ; que como nadie le conocía , nadie tampoco le defendería y que quizá a la siguiente mañana no quedaría más que el recuerdo de el denodado hombrecillo . Se interesó , se dejó llevar de un entusiasmo que le ganaba a su pesar v de una reminiscencia que le traía el apellido de el muchacho ; acordaba se vagamente de haber se lo oído mencionar con respeto y reconocimiento a su propio padre , quien se confesó deudor de grandes favores . No le cabía duda , era el mismo nombre ni_más_ni_menos . Precisó la reminiscencia que con trabajos se abría sitio en su memoria , pues asi concluyen por triunfar de las ingratitudes de mente algunos hechos aislados y a el parecer sin importancia , presenciados en la niñez . 
            
Veía el comedor de su casa en una de esas noches en que la sobremesa se prolonga y la charla se retarda , sazonada con el dulce calor de la familia completa ; cuando los criados dejan los manteles para no turbar a el jefe de el hogar que habla reposada y gravemente , animado por la amorosa atención de los suyos , por el humo de el cigarro , por los restos de el café que comienza a entibiar se en el fondo de la taza y por ese viaje retrospectivo a el través de los años que fueron ; cuando mira con orgullo el mayor de los hijos , estudiante profesional y baluarte de sus esperanzas ; con tristes presentimientos a el mala cabeza que le recuerda sus calaveradas juveniles ; con planes de matrimonio en embrión , a la mujercita , y con gratitud a su esposa , la sufrida compañera de los años de prueba y los días de lucha . Una de tantas conversaciones difíciles de olvidar se , por la ternura con que brotaron y la religiosidad con que se recogieron ; que son como los codicilos verbales de un padre , quien , con la narración , despierta cultos profundos por perosnas que no conocemos ; pagarés de agradecimiento que los hijos saldan con delicia a el vencer se ; disposiciones postumas que se acatan con mayor gusto que las escritas en papel sellado , porque tienen de ejecutores a la nobleza y el sentimiento , sin que se entrometan abogados , notarios ni litigios ; una simple palabra que se torna en mandato : “ Cuando ustedes encuentren a el hijo de ENTITY , sirvan le sin vacilar , es un acreedor de beneficios ” y nada más , pero basta , aquello se graba y se cumple en oportunidad , es una cadena social de servicios mutuos a la que antecesores y sucesores agregan eslabón tras eslabón aunque pueda romper se , porque a la fin y a la postre , todo se rompe en este mundo . 
            
De_suerte_que ENTITY , movido en un principio por mera filantropía hacia ENTITY , vio se después obligado moralmente para con él , se sintió su deudor y ya no perdonó influencia ni recurso para solicitar la defensa , obtener la , y ver de salvar le por cuantos medios quedaban a alcance . Consiguió una entrevista con el prisionero para escuchar de su boca los móviles y los detalles de la historia ; se le presentó como un amigo antiguo , con apretones de mano y frases de confianza . 
            
— Usted no me conoce pero yo sí , mi querido ENTITY . Mi padre trató mucho a el de usted , fueron buenos amigos y fuerza es que nosotros los imitemos ; y siguió por ese tenor ; le recomendaba la sinceridad en las respuestas , que se abriera el pecho y le contara todo . Iba para defender le y , podía estar tranquilo , creía conseguir lo . 
            
ENTITY contestó con naturalidad a cuanto le preguntaba el abogado , mas entre una respuesta y otra , aventuraba preguntas para acabar de identificar le ; también él quería saber quién era aquel caballero que tan desinteresadamente se mezclaba a sus cuitas y que le repetía a_cada_paso : 
            
— Soy ENTITY , hombre ; ¿ no recuerda usted haber oído nunca mi nombre en su casa ? 
            
— Pues no he de recordar lo — contestaba ENTITY — sí señor y con frecuencia lo hacían . 
            
Pero la verdad era que no recordaba nombre semejante , que ni sospechaba que existiera , que nunca le había oído mencionar en su casa ni en ninguna otra parte . Aseveraba una falsedad , porque sí , porque sabía que es de mala educación desmentir a una persona formal . 
            
— ¡ Verde , ENTITY ! , murmuraba ENTITY , y por más vueltas que le daba a el apellido no lograba aclarar nada . sonreía le a ENTITY , pues que a_el_fin_y_a_el_cabo no debía importar le la procedencia de un salvador , conociérale o no ; lo esencial estribaba en que persistiera en sus buenos deseos , que los pusiera en planta y le sacara a él de esas mal afamadas garras . 
            
Mucho le apenó observar que , a_pesar_de_todo , el individuo aquel no le fuera simpático sino a el contrario . Se preguntaba por qué y en_vez_de argumentos topaba se con respuestas tontas , inconducentes , ridículas . Ya era un defecto físico apenas perceptible y que le afeaba un tanto ; ya el sonido de la voz , ligeramente chillón en el final de las frases largas , nada , cualquier pequeñez , mas en realidad , un fenómeno común , una antipatía despótica que viene sin que sepamos el momento exacto de su arribo ni menos la razón de su existencia y que se nos impone , nos subyuga , como todas las pasiones buenas o malas , que son las plagas incurables de el espíritu . ¡ Cuántas veces a el recibir un favor de importancia no sentimos cierto escozor desagradable ! ENTITY comprendía que no era buena su disposición de ánimo , pero no podía remediar la y a_fuerza_de disimulo obtuvo que el abogado no advirtiera el combate que libraba dentro_de sí . 
            
ENTITY , en cambio , estaba encantado con el chico . Le seducían sus modales , el candor de que hacía_uso para narrar su empresa y el fiasco de ésta ; candor que acusaba la influencia de el campo en la educación de el mozo . La ciudad le habría hecho más regular en sus dichos y contornos pero muy complicado en sus interiores . 
            
separó se de él y fue a darse_a_conocer como el defensor de ENTITY ; exigió que le mostraran la sumaria , el acta verbal o los documentos en que apoyaran la acusación ; quería enterar se para preparar el discurso y la réplica . Y un capitán encargado de el asunto , le significó que pedía mucho ; que lo que podían otorgar le en_obsequio_de su valer era que charlara con su defenso cuanto quisiera o cuanto necesitara , porque en_materia_de papeles andaban escasos . 
            
— Usted comprenderá que en campaña . . . 
            
Y le acarició en el hombro , hizo le un amistoso guiño de ojos y le dejó ahí plantado , alejando se él con la convicción de haber se conducido de_acuerdo_con la elevada posición de entrambos interlocutores , un abogado y un capitán . 
            
— Pues señor , estamos frescos — se dijo ENTITY . ¿ De_modo_que sin ver nada ni enterar me de nada , tengo yo que salvar a este muchacho ? Si no puede ser . . . 
            
Sin embargo , de hacer lo , tendría que hacer lo así . El capitán había hablado con franqueza ; ¡ qué papeles ni qué ocho_cuartos tenían que emplear para llevar_a_cabo actos y sentencias que nadie revisaba ! 
            
Llegó a su casa y comenzó a consultar autores , a acumular citas , en una palabra , a pulir las armas y apercibir se para el encuentro que suponía infructuoso y le apenaba de veras . 
            
Y como todo tiene término en la vida — ella inclusive — la hora de el juicio vino a la cabecera con la cruel impasibilidad de el tiempo , que no se retarda ni se apresura jamás y lo mismo nos anuncia nuestras tristezas que nuestras alegrías . Para_colmo de el sarcasmo , la ambulante corte marcial estaba transitoriamente instalada en_el_interior_de uno de los templos , pues los demás locales a propósito andaban incompletos por la metralla o reventaban de heridos . 
            
notaba se que apenas habían podido retirar las vestiduras de los altares , las imágenes y los ornamentos . Quedaban rezagados uno que otro florero de porcelana con sus flores de trapo tronchadas y desteñidas por el uso ; algunos cuadros a medio descolgar , los candeleros sin cirios ; un santo apoyado contra la pared , sucio y manco , y el presbiterio de el altar mayor clausurado por respeto . Las oleografías de el via crucis interrumpidas , en el marco correspondiente a la estación ENTITY se leía un aviso impreso en francés y firmado por el general en jefe . 
            
El tribunal se estableció abajo de el enrejado de madera estucada que circundaba a el presbiterio ; una gran mesa de la sacristía que servía para que los sacerdotes tomaran su desayuno a el concluir la misa , formaba el fondo , cubierta con un paño negro descolorido y con manchas de cera extendida , de esos con que ocultan los altares en la semana de pasión , doblado en cuatro ; los tres sitiales de cuero ennegrecido y abrillantado por el roce , con clavos dorados , que ocupan los tres padres que ofician en las misas cantadas , se destinaron a el presidente , a el secretario y a el fiscal ; y los bancos de respaldo y asiento de madera , habitualmente para los fieles , se reservaron para los vocales , para los prisioneros y para los soldados . El público se colocaría donde pudiera . 
            
Se abrió la sesión a la una de la tarde , después_de el almuerzo de los oficiales que entraron mohínos y mal humorados , la pipa entre los labios , el kepí sobre las cejas , enrojecida la cara por el principio de la digestión , golpeando los sables con las piernas y mal dispuesto el ánimo por el fastidio que los esperaba . El presidente , que lo era el coronel , llegó el último , acompañado de el secretario , subalterno inmediato que procuraba en todas oportunidades bienquistar se con su jefe . sentó se todo el mundo y a el desdoblar el acta y abrir el tintero , advirtieron que faltaba un crucifijo ; un grupo se precipitó en su busca , tropezando se y con ganas de ser cada cual el portador . Como no fuera eso lo que dejara de haber , resultó abundancia de la santa figura ; eligieron uno , el menos frecuentado por las moscas y se dio principio a el acto . ¡ Qué cantidad de procesados entraba por la puerta de el medio con sólo el postigo abierto para evitar tumultos ! Los había de todos grados y de todas edades ; dignos unos , insolentes otros , prudentes éstos , desconfiados aquéllos , acobardados los de aquí , enteros y resueltos los de allá . acomodaron los sin consideración ni miramientos , agrupados en dos bancos , codo_con_codo , inmóviles , dolientes ; algunos heridos con el brazo en cabestrillo o la venda de la cabeza , simulaban otros tantos puntos blancos sobre aquel conjunto medroso y triste . Se pasó lista de los miembros componentes de el jurado , primero , de los reos después ; se habló en voz baja a el intérprete , y principiaron los interrogatorios pronunciados en voz breve y gritona por el secretario , que permaneció sentado . Más que interrogatorios , eran apariencias groseras de formalidad ; se confundían las preguntas con las respuestas , los cargos con los descargos , las sentencias con las apelaciones . perdían se las protestas de los sentenciados en las frías bóvedas de la iglesia , y mientras los individuos de el tribunal permanecían impasibles , familiarizados con ese género de espectáculo , partían de los rincones y de junto_a las columnas , ahogados sollozos de inconsolables c ignorados deudos . Se adivinaban hondos pesares en el eco de esos gemidos ; se palpaba el efecto de las esperanzas perdidas y de las oraciones sin fruto . La idea de el próximo , de el inmediato abandono , se dejaba sentir en toda su fuerza ; notaba se el agotamiento de la resistencia física ante la realidad descarnada y muda , y algún condenado , a el escuchar la lectura de su pasaporte a la eternidad , volvió el rostro descompuesto y lívido hacia la apiñada multitud , en_busca_de canas respetables o de una sonrisa amorosa y tierna que le sirvieran de estímulo para consumar el sacrificio . 
            
Tocó su turno a la causa de ENTITY , quien llevaba un buen rato de haber perdido la conciencia de cuanto acaecía a su alrededor y no se daba exacta cuenta de que sus pensamientos caminaran muy derechos . Conforme fue escuchando las sentencias de muerte , que se sucedían con orden aterrador , una después_de otra y hasta dos a_la_vez , perdió la confianza que le animara en un principio , aumentó se le un escalofrío justificado , y poco_a_poco , sin advertir lo , entró en una atonía en la que se mezclaban confundidos los recuerdos recientes de su niñez , recuerdos casi siempre sonrosados y dulces , y los horrores que presenciaba . La corte calificaba de bandidos y salteadores a muchos militares que conservaban aún el uniforme , desgarrado , sucio , pero uniforme a el fin . Pues a él que no le vestía ¿ de qué irían a calificar le ? Y se levantó cuando le interpelaron , contestó automáticamente a los generales porque le interrogaban , es decir , dio su nombre , apellido , edad , como se contestaban esas cosas , que por lo muy sabidas , nada importa el estado de el ánimo para decir las con claridad y exactitud . Se dejó caer después sobre el banco , y apretó los ojos , como cuando se espera escuchar una detonación o recibir un golpe . Ya sus oídos se habían acostumbrado a la voz de el secretario y así pudo seguir le en la lectura de su lacónico informe ; sobrevino en_seguida el momento de silencio de la votación , y se estremeció : ¡ iban a resolver sobre su vida ! En_medio_de esa especie de somnolencia que le aletargaba sin dejar le otra fuerza que la de inercia , oyó algo raro , rarísimo ; una voz enérgica que clamaba justicia , que invocaba clemencia , siendo lo más raro que la escuchaban con atención supuesto_que la permitían continuar y ni la interrumpían ni la mandaban fuera . Abrió los ojos para cerciorar se de que era cierto que se ocupaban de él , que no todo estaba perdido , que podía vivir y que bastaba para ello que aquel señor gritara duro y que los otros se dejaran ablandar . Aunque las sombras comenzaban a posesionar se de el recinto , pudo distinguir la figura de ENTITY , que accionaba y argüía con verdadero interés , posesionado de la defensa , identificado con el defendido , elocuente y noble . ¡ Cómo se reprobaba ENTITY la primera impresión de antipatía que sintió por el abogado , y como le avergonzaba que de tan generosa manera se la correspondiera ! Se prometió , si salía con bien de el atolladero , no faltar jamás ni en pensamiento a un hombre a quien iba a deber la vida ; ser le fiel y grato y cuanto hay de bueno y de levantado en el pecho de un joven . impúso se la gratitud como un deber ineludible , y se propuso cuidar y desarrollar con esmero una flor tan rara y delicada . ENTITY fue absuelto , más bien por su edad que por los argumentos de el defensor , pues , aunque nutridos y científicos , no los entendieron por la maldecida diferencia de los dos idiomas . Quisieron echar se la de bondadosos una vez entre mil , aminorar los duros calificativos con que los obsequiaban por su crueldad , preparar la estadística de la expedición oponiendo a el sin número de fusilamientos , uno de los raros casos de perdón . Pero , en lo ostensible , el éxito se debió a los esfuerzos de ENTITY , felicitado calurosamente hasta por los de el tribunal . 
            
acercó se a ENTITY , le tocó en el hombro y le dijo : 
            
— ENTITY , está usted en libertad , vamos nos de aquí . 
            
Y antes_de que pudiera objetar le algo , le agregó que a su casa ¿ a dónde habían de ir ? En ella le esperaba un acontecimiento solemne acerca_de el que nada quería decir le , a_la_vez_que le recomendaba paciencia y conformidad para tolerar le . 
            
marcharon se de el brazo ; el abogado con el contento que deja una buena acción en el espíritu de el que la ejecuta , si es recto y honrado ; y ENTITY , ebrio de felicidad , aspirando el aire a plenos pulmones , con ganas de dar gritos o de brincar en la calle , de hacer algo que le convenciera de su libertad . 
            
A el propio tiempo , salían los condenados silenciosos y por parejas , dentro_de una doble fila de soldados que no les permitían ni estornudos en la atmósfera por la inmensa responsabilidad que pesaba sobre ellos . Las señoras y las mujeres — pues los grandes dolores así_como los grandes placeres borran las diferencias sociales — los cortejaban con el llanto en los ojos y los sonidos apagados en la garganta . Y se dirigían despedidas mudas y conmovedoras ; miradas a la altura ; señas en el aire de postreros adioses ; besos sugestivos y recomendaciones sagradas , sin lenguaje , sin palabras , con la sola mirada que realiza prodigios cuando dos seres han vivido juntos años y años , con verdadero amor y cambio mutuo de ideas , de costumbres y de impresiones . 
            
Llegaron así hasta la prisión general — las calles ya enteramente a obscuras — y allí , en la puerta , tuvo_lugar la separación definitiva , la irreparable , la eterna . Entonces los gritos salieron francos , vinieron los verdaderos ataques de nervios , ésos que no pueden engañar porque la paciente cae contra el empedrado con la misma dejadez con que las damas encopetadas lo hacen sobre los divanes y sobre el lecho , en que se ve el cráneo abierto , espectáculo horrible , pero no el alma cuando se desgarra , espectáculo más horrible todavía . 
            
Después , nada ; la calle desierta , el centinela inmóvil , el mundo en marcha . 
            
La casa de ENTITY estaba iluminada ya cuando a ella llegaron el abogado y ENTITY . 
            
Un criado antiguo vino a abrir y cruzó con su amo algunas palabras por lo bajo . ENTITY sin sospechar el origen de misterio semejante . La verdad es que , en el fondo , no le preocupaba mayormente ; atravesaba por una de esas crisis de egoísmo que le aíslan a uno de el resto de sus congéneres , que nos convierten en indiferentes a las claras , y que experimentamos a el conjurar un gran peligro o a el realizar un gran deseo . De_suerte_que cuando le ordenaron que entrara en la biblioteca , que no se moviera de ahí hasta que no se lo indicaran , lo practicó de_buen_grado , alegre y risueño , deseoso de hallar se a_solas para convencer se de su dicha . Se palpaba con delicia y apoyaba la mano con algo de voluptuosidad en los sitios que comenzaban a desarrollar se le , los bíceps y los muslos . Después , se reconoció todo el cuerpo por encima_de la ropa ; estaba ileso , y sin saber por qué , sintió se como no se había sentido más que en una o dos veces , allá en ENTITY ; la primera en que vistió pantalones , y a el curar de una singular dolencia que le atacó a el cumplir los 14 años y que oyó bautizar de pubertad ; opresión de pecho y melancolías sin causa . 
            
Lo mismo sentía ahora , una sensación rara , algo así_como exceso de fuerzas vitales y de aliento para luchar con lo porvenir , ganas de reir se , deseos de dar puñadas a los muebles , de probar su agilidad y de alabar se su estatura . 
            
Las curiosidades que adornaban la biblioteca de ENTITY le hicieron recobrar la calma ; parecían le impagables y exquisitas , de un gusto refinado , y no apartaba de ellas la vista ; seducido por la opacidad de los bronces , por la triste blancura de los mármoles , por los reflejos de las armas antiguas , por el conjunto incoherente de las pinturas que , miradas de noche y con escasa luz , pierden la veracidad de el contorno y los encantos de el colorido para adquirir en cambio una mezcla fantástica y desvanecida . Le infundían respeto los libros multicolores en apretadas hileras dentro_de los armarios , la mesa llena de papeles esparcidos sin orden ni concierto , el continuo y sordo rumor de un reloj oculto y que no pudo descubrir ; y sobre todo , la atmósfera de serena gravedad de que parecen impregnadas tales estancias — gimnasios de la idea — en las que , con ligero esfuerzo , cree se percibir las últimas impresiones de una lectura interrumpida y las primeras de una hoja manuscrita con sus tachas y sus enmendaturas de perfeccionamiento , que flotaran por entre el polvo y el silencio . 
            
A poco , entró el abogado revestido de la forzada seriedad que exigen las conversaciones solemnes , y principió a hablar a ENTITY con circunloquios y vueltas a las frases . Ya estaba en edad de aguantar malas nuevas y resistir impresiones dolorosas ; en la vida , no es todo triunfos y alegrías , a el contrario , son más los contratiempos y los instantes amargos . Y siguió usando de el inagotable caudal de lugares comunes que sirven de prefacio a las noticias sombrías . 
            
¿ Desde cuándo no sabe usted de su padre ? ... 
            
ENTITY no quiso adivinar , negó se a dar pábulo a lo que presentía . Sobraban conjeturas a que atribuir el exordio de su salvador ; indudablemente se trataba de su padre , pero de su padre bueno y sano , oculto , herido quizá . ¿ Y si estuviera agonizante o muerto ? levantó se trémulo de emoción ; olvidado ya de el peligro de que acababan de librar le , de su alegría de vivir , de su usufructo de juventud naciente y preguntó : 
            
— Diga me usted dónde se halla , lo que tiene , lo que pasa ; yo le j juro que seré prudente , pero diga me lo usted . 
            
Estaba allí misino , en su casa ; muy mal herido , desgraciadamente , mas con esperanzas de vida . 
            
— Sobre todo , que no note que usted se encuentra afectado ; el doctor que le asiste teme mucho las emociones para él . Domine se usted , ya_que es difícil , pero no hay otro recurso . 
            
Y condujo a ENTITY a la mejor de las habitaciones superiores , la que daba a la calle y que era el dormitorio mismo de el amo de la casa . Una gran pantalla sumía la pieza en suave media tinta a el disminuir la claridad de un quinqué de petróleo que ardía sobre la mesa de noche , atestada de frascos , hilas y medicamentos . ENTITY percibió un pronunciado olor a ácido fénico , y se detuvo en la puerta fúnebremente impresionado ; recordó con ese aroma la cámara mortuoria de su madre . venció se y se acercó a el lecho de puntillas , para no turbar el descanso de el anciano médico , descanso que no debía de ser mucho a_juzgar_por lo ronco y trabajoso de la respiración . Y se quedó así , parado junto_a la cama , ahogando sus sollozos y en muda contemplación de las facciones descompuestas de su padre , hasta que éste abrió los ojos , se volvió de su lado y le miró un instante que a ENTITY se le antojó siglos ; extendió un brazo , y le tocó como tocan los ciegos o los febricitantes , con desconfianza y a intervalos ; levantó la cabeza para cerciorar se , aventuró la otra mano para afianzar lo que suponía visión , mientras ENTITY iba inclinando se , inclinando se , hasta que tuvo que caer de rodillas y , cuando las dos caras estuvieron cerca la una de la otra , se oyó un beso sonoro , poderoso , enlazaron se cuatro brazos y cayeron las dos cabezas sobre la almohada donde permanecieron unidas , muy unidas empapando se mutuamente en un raudal de desgarradoras lágrimas . 
            
ENTITY , el médico de cabecera y un criado , testigos de aquel transporte , se alejaron con respetuoso silencio . Suspiraban a la par de ENTITY , conmovidos , por más que les pareciera naturalmente lógico el que un anciano , herido por los años y por una bala , se muera sin remedio . Pero vaya usted a pensar en esas naturalidades cuando mira de cerca un adiós con colores tan vivos . 
            
Como ciertas expansiones reclaman la soledad , con ella los dejaron . Por_mucho_que el doctor y ENTITY procuraran dominar se , no lo lograban ; de_suerte_que , aunque se retiraban de_vez_en_cuando y se sonreían para engañar se , volvían a abrazar se con mayor fuerza todavía y a confundir su llanto y sus alientos . A el fin el doctor se enderezó sereno , con la conciencia de que aquello se concluía y era preciso aprovechar los minutos ; con la fiebre intensa vendría pronto el delirio . Debilitado por el esfuerzo , reclinó de nuevo la cabeza , se atrajo la de ENTITY y casi a el oído , en voz muy baja que interrumpía a cada periodo largo , le contó cómo había sabido su prisión y cómo le había dado por muerto , que con mil astucias logró llegar hasta allí para ver le siquiera en sus últimos instantes y que , a el cruzar de noche la línea de fortificaciones , le habían herido . 
            
— ENTITY ha hecho prodigios por salvar nos a ti y a mí y contigo lo ha conseguido , ¡ bendito sea ENTITY ! Tú puedes ser más útil a la sociedad porque ahora empiezas , mientras_que yo , hijo mío , hace tiempo que debí marchar me . Gracias_a que lo hago de manera digna y que muero víctima de una causa santa ; porque no creas , en el mundo acontece lo que en las visitas de etiqueta , es más difícil la salida que la entrada . ¿ Si vieras lo que me entristece dejar te en la peligrosísima edad en que te encuentras ? Te tenía yo en una aldea para evitar te el contagio de los grandes centros que encierran enfermedades morales incurables . Continuó dando le consejos , reiterando le recomendaciones , encareciendo le sacrificios ; deliciosamente amalgamados los escrúpulos de su edad , el materialismo inherente a sus estudios médicos y los remedios para curar las asechanzas por venir que le sugería su doble vista de progenitor cuidadoso . Le recomendó una ilimitada gratitud para con ENTITY ; “ le debes la vida ” , repetía le , debía pagar con servicios en relación de el recibido . 
            
— Llama le , quiero juntar los antes_de marchar me . 
            
ENTITY respondió que sí a todo ; juró y rejuró cumplir punto por punto consejos tan sabios , recomendaciones tan cariñosas , y querer y respetar a el abogado como a sí mismo . 
            
Después_de la tierna escena en que los juntó v en la que ambos — don ENTITY y ENTITY — dando se la mano prometieron estrecha y perdurable alianza , el delirio llegó con toda fuerza a acelerar la separación , como los conductores nuevos que en los caminos de hierro apresuran la partida , y con ella privan a la familia y a los amigos de el viajero , de las últimas palabras de afecto . 
            
Tras el delirio vino el momento de calma y lucidez precursor de la agonía ; luego ésta , y a_eso_de las tres_de_la_mañana emprendió el doctor la postrer caminata , tranquilo ante el incognoscible umbral sin atormentar a los que le rodeaban . Se colocó sobre las espaldas , les estrechó la mano , cerró los ojos , y nada más . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus pocos años lloró algo pero pensó bastante . No pudo reflexionar con mucha claridad porque el corazón se le quejaba dentro_de el pecho ; sí adivinaba que había perdido algo muy importante sin poder delinear las consecuencias . A la vista de aquel cuerpo inmóvil que le fue tan caro , no se familiarizaba con la desconsoladora idea de una separación absoluta ; su criterio de niño le aseguraba que volverían a ver se . Mientras tanto se sentía en el aire y permanecía quieto , para impedir que el menor movimiento le devolviera a la realidad que presentía inexorable y descarnada . vinieron le ímpetus que no pudo reprimir , de hablar y mover se ; se acercó a un oído y muy piano , murmuró : 
            
— ¡ ENTITY , papacito ! 
            
Y el oído permaneció sordo . levantó le un brazo , le sacudió , y en cuanto le soltó cayó inerte sobre las sábanas . Entonces principió a penetrar la convicción de que era un asunto terminado ; que en un minuto había perdido quizá para siempre , un ser inolvidable , que no le vería más ; que a poco habría que encajonar le , que dejar le solitario y aislado en_medio_de cuatro cirios amarillentos y quejumbrosos . 
            
Por fortuna para ENTITY , y gracias_a el mundo y a las ideas de ENTITY , no hubo que lamentar los detalles vulgares que desnaturalizan lo imponente de un fallecimiento . No hubo parientes que dieran órdenes , ni hubo extraños que censuraran intimidades ; no hubo repartición de cabello , anillos y demás prendas de el finado ; no hubo cirios perniciosos que precipitaran la descomposición cadavérica ; no hubo redacción de esquelas mortuorias en asamblea , no hubo nada de esto . Le dejaron con el cadáver de su padre cuanto tiempo quiso permanecer en tal compañía , sin importar le y sin desamparar le ; ENTITY sentado a sus espaldas , el médico en la pieza siguiente y los criados rondando por los corredores . Los balcones abiertos tenían los transparentes descorridos que se hinchaban en su lucha contra el viento para que entrara disminuido dentro_de la habitación . 
            
Cerca de la madrugada y después_de oír las prudentes advertencias de el médico , ENTITY se acercó a ENTITY y sin dar le la cara ni entrar en consideraciones fuera_de lugar , pero con la voz conmovida le preguntó : 
            
— ¿ Quiere usted vestir le ? 
            
ENTITY por única respuesta le estrechó la mano y comenzó en_seguida a desabrochar la camisa de su padre con igual delicadeza que si le tuviera vivo ; alzaba le la cabeza con cuidado sumo y se la volvía a reclinar muy poco_a_poco , como se hace con los enfermos y con los niños que duermen ; en apariencia temeroso de lastimar le y en su interior , convencido de el disparate que se le imponía por un instinto de afecto , que cuando existe de veras , comete mil tonterías disculpables y encantadoras . hizo se la vestidura sin hablar , en poco tiempo y con pericia ; ENTITY y el médico que no andaban tan afectados como ENTITY , enmendaban los yerros de éste y colocaban las prendas en su debido sitio . Concluida la triste operación , el facultativo se eclipsó sin despedida para ahorrar agradecimientos , y ENTITY indicó a ENTITY la conveniencia de que descansara un rato . 
            
— ¿ Por qué no se recuesta usted ? — le dijo . Y a el notar que el chico se obstinaba en no separar se de ahí , no insistió , encendió un cigarrillo y salió a fumar le a el balcón . 
            
Pensaba en lo que la suerte reservaría a ese muchacho que se encontraba de pronto y por una funesta casualidad , dueño de sus actos y perfectamente irresponsable por ellos , fueran los que fuesen ; con la agravante de poseer también una pequeñísima fortuna que desaparecería en la primera calaverada . ¿ Y después ? Según presumía , sus parientes eran o muy escasos o inservibles y nocivos . Era lástima no encontrar le quien , con maña , supiera investir se de razonada autoridad y le condujera por las diversas y encontradas sendas de la vida , hasta sacar le a_flote y hacer le que se aprovechara de sus privilegiadas facultades . Por un instante reflexionó en las ventajas y desventajas que le ofrecería a él la adopción de ENTITY ; quedó se suspenso , irresoluto , temeroso de la responsabilidad inmensa que se echaría a cuestas , y temeroso de que le retribuyeran su buena obra con alguna ingratitud ; pues aunque el chico no manifestara sentimientos ni ideas torcidas , ¿ quién podría garantizar le que no cambiara con el transcurso de los años ? ¡ Tiene tanto riesgo la criatura mejor intencionada cuando llega la lucha con sus semejantes y con las pasiones sobre todo ! Cierto que parecían llamados a jamás encontrar se dentro_de una órbita común a entrambos ; la diferencia de edades casi los ponía a salvo de ese conflicto . Pero el tal casi se le atoraba , le inspiraba terror ; como lo inspiran las máscaras insolentes que insultan en los ENTITY públicos , porque se adivina debajo_de la careta una persona desconocida y soez con la que no puede tener se ni un simulacro de lance serio . Mas , ¿ si sus temores resultaran infundados ? Si ENTITY en_vez_de cambiar , le consagraba un afecto duradero y franco , con sus nubecillas , claro , ninguno deja de tener las ni el de padres a hijos y cuidado que éste es el número uno , el modelo , ¿ por qué ahogar en flor tan generoso impulso ? ¿ No esas nubecillas son ligeras , ineludibles cuando dos caracteres viven juntos , y en ocasiones hasta benefactoras ? Lo que por el monto importaba saber era si ENTITY aceptaba y en qué términos . creía le muy delicado y no le parecía cuerdo entablar las difíciles negociaciones con un rasgón a esa misma delicadeza . Si el asunto se realizaba según sus deseos , prometía se sacar un mozo de provecho ; le daría carrera , la que le gustara , siempre que no fuera incompatible con sus facultades ; le convertiría a el racionalismo , la sola escuela posible para los espíritus superiores , y se pasarían el tiempo sin sentir , en la mejor armonía , y quién sabe si no hasta escribirían juntos algo muy meditado y muy nutrido aunque llevando caudal diverso : él , su experiencia , sus vastas lecturas ; y el otro , sus estudios recientes y su juventud , que es la mejor salsa para cualquier obra . 
            
Lo que es la guerra actual se concluiría , y el imperio también . Vendría en_seguida para el país la buena época , la de convalecencia , la de reacción , y cual siempre acontece , tocarían a la generación nueva los mejores frutos . 
            
Permaneció así un buen rato , recargado sobre el barandal de el balcón , abandonado a sus reflexiones y a sus sentimentalismos ; lleno de planes y de proyectos a cual más halagador y realizable ; soñador y abstraído . avivaba se le el recuerdo de los desengaños vistos y sufridos , de las ingratitudes cosechadas y de las malas partidas que él había ejecutado con o sin voluntad . Era un avivamiento considerado , que no le hacía daño ; con cierta dulzura en los detalles crueles y mucha atenuación en los perfiles duros . En cambio , el recuerdo de las acciones buenas era luminosísimo , con pormenores radiantes y móviles laudables . ¿ Qué cuesta obrar bien — pensaba — aunque la humanidad en general y el beneficio en particular no lo merezcan ni lo agradezcan tampoco ? Hay placer en obrar bien , no me cabe duda ; ¿ cuántas veces no lo he experimentado ? , lo mismo yo que cualquiera , por egoísta y endurecido que esté . Y si no , ¿ qué otro nombre dar le a la sensación que nos recorre todo el organismo cuando alguna noche en que la lluvia o el frío nos obliga a marchar de_prisa después_de un baile , de una función de teatro , de una visita prolongada y nos sale a el paso una mujer tiritando , con una criatura en los brazos y otra de la mano , nos estorba el camino con la terquedad de la miseria , nos pide una limosna y nos da las gracias cuando recibe una moneda que le abandonamos sin reparar en el tamaño ni en el metal ? Sin embargo , nos obligó a desabrigar nos con gran riesgo de atrapar una enfermedad ; nos ha cortado bruscamente el hilo de nuestros pensamientos , es decir , nos ha traído a la vida real , pero ¿ de qué manera ? mostrando nos sus harapos y sus desnudeces , sus congojas y sus hijos . No la reñimos por ello , a el contrario , la damos las buenas noches con respeto , porque estamos solos y no hay miedo de que nos censuren los espíritus fuertes sin contrata que forman nuestras relaciones diarias ; todavía a el concluir la calle volvemos compasivamente la cara y distinguimos el grupo que se aleja pegado a el muro , desvanecido por la distancia y por las intermitencias de el alumbrado , sin ruido , como se alejan los que sufren y los que lloran . Uno continúa pensativo , meditabundo ; deseamos que pronto se sistemen los asilos nocturnos ; en ese instante , hasta contribuiríamos con respetable suma . Pronto olvidamos y de nuevo nos recreamos en lo que era la preocupación anterior : las últimas notas escuchadas en el coliseo ; unos ojos lindos que nos miraron en la tertulia , o las facciones de la querida cuyo perfume conservamos aún en la solapa de el abrigo , en donde reclinó su cabeza a el regalar nos el beso de despedida . 
            
En escala ascendente — seguía pensando ENTITY — también experimentamos placer a el aliviar la suerte de una familia venida a menos , de un matrimonio sin suficientes recursos o de un desconocido que se ahoga . Sólo exceptúo a los ricos vanidosos y a los gobiernos que ofrecen hospitales amueblados y grandes establecimientos de beneficencia reglamentada , los primeros para que se hable de ellos y los segundos para que no se hable . La caridad legítima , la de 18 quilates , es modesta y asustadiza ; no gusta de exhibiciones ni de bombos , mientras más la ignoran más contenta se queda . 
            
En estas y otras divagaciones se hallaba ENTITY cuando el sol se asomó por las azoteas ; y el aspecto bullicioso de el despertar de la ciudad le distrajo unos momentos más . 
            
Los barrenderos con su escoba , las criadas con su cesto , las burras y las vacas de leche con su campanilla y con su cría ; los repartidores de periódicos que diestramente entran los doblados diarios por los intersticios de los zaguanes ; las puertas que se abren y las que se cierran ; los semblantes adormecidos todavía de los transeúntes ; un coche que otro , que se retira con lentitud a el paso doloroso de los jamelgos que expiran casi ; los gendarmes que apagan y revisan su linterna ; los higienistas que caminan a grandes zancadas , sin abrigo , el sombrero en la coronilla , afable la cara , enorgullecidos de abandonar el lecho tan de mañana y mirando con desdén compasivo las entornadas maderas de ventanas y puertas y a los infelices trasnochadores que salen de sus picos pardos o azules — según sea quien los califique — medio corridos , con las manos dentro_de los bolsillos , levantado el cuello de el saco , arrugados los ojos para que menos los lastime el exceso de luz . Luego , los vendedores ambulantes de bizcochos y panes ; los carros cargados que hacen temblar los vidrios de los edificios ; los primeros tranvías que pasan como una exhalación , desiertos , recién lavados , con el conductor que concluye su peinado y el cochero que comienza su desayuno , las tiendas a_el_por_menor que lustran vidrieras v suspenden rótulos ; y en general , ese barullo peculiar a los centros poblados , le retuvo en el balcón . 
            
A unas cuantas calles , el campamento francés con su multitud de tiendecillas de lona parecía una parvada de enormes aves blancas que se alistaran para tender el vuelo . 
            
ENTITY se resolvió a entrar y hacer que ENTITY descansara ; debía hallar se derrengado por las múltiples aventuras de los últimos días . No quiso hablar le entonces de sus provectos ; faltaban de cumplir se las embarazosas formalidades de el encajonamiento y de el entierro . Después , cuando fuera más oportuno , trataría de convencer le . 
            
Levantó el transparente y se quedó inmóvil ante la escena que presenciaba . ENTITY sentado en una silla a los pies de la cama , daba el frente_a el cadáver y dormía apaciblemente con la cabeza caída sobre el pecho . Se conocía que por la soledad , el sueño había dado críen la de su tensión nerviosa . 
            
¡ Qué contraste ! Aquel anciano muerto , con un pañuelo sobre el rostro que se movía a impulsos de la brisa matutina , el vientre que principiaba a hinchar se le , las manos cruzadas sin el menor vestigio de sangre , amarillas y afiladas , v aquel niño dormido y abandonado , con la cara teñida de grana por la postura , estremeciendo se de_cuando_en_cuando por el dolor que debía acompañar le en su sueño ; dolor que no le abandonaría en mucho tiempo , el indispensable para cicatrizar y no borrar la honda herida . 
            
Dejó caer el transparente sin ruido para no despertar le y para evitar que el sol , en su insaciable curiosidad , fuera a entrometer se en el asunto y a iluminar detalles que entristecen . 
            
ENTITY , que nunca fue muy expansivo , acabó de adquirir después_de su desgracia un tinte de profunda seriedad . 
            
Pasó los días inmediatos reconcentrado y solo , pues aunque asistía a las comidas de la casa , ni conversaba ni comía mucho tampoco , lo necesario para no aparecer descortés y para no quedar se sin alimento . 
            
En la tarde de el entierro , que no tuvo más acompañantes que el abogado y el médico , no pudo impedir se que ENTITY concurriera a el acto . Aparte_de su entereza , que era visible , declaró la intención de acompañar a su padre a la última morada ; lo creía un deber y se había jurado de cumplir le . 
            
Con un carruaje bastó , pues , para los dolientes , que se acomodaron dentro_de él cuando el carro fúnebre se puso en marcha ; corrieron las cortinillas y emprendieron esa carrera tan mortificante , que se emprende en diversas ocasiones con compañías varias . No se hablaban , y para disimular lo embarazoso de la situación ofrecían se cigarrillos en silencio y apenas si les tomaban gusto , distraídos con las calles que cruzaban , por más que de memoria se las supieran , y con las detenciones involuntarias de el convoy . ENTITY no iba satisfecho ; a cada intermitencia de su pensamiento se ponía a reflexionar en esos dos señores , comprendía que a_pesar_de sus esfuerzos no se asimilaban su dolor , que era sólo de él , sin accionistas ni copartícipes . Le acompañaban por afecto y por fórmula ; el afecto que siempre inspira un huérfano y la fórmula de la costumbre . Se arrepintió de que la inhumación se llevara_a_cabo así y generalizó de ahí que debía eliminar se de los entierros ese elemento indiferente y extraño , observado por él una o dos veces en su vida , con horror instintivo . Recordó los casos ; la muerte de un tío suyo primero y la de un amigo de su familia , después ; mucha gente en ambos que se dividió en grupos de a cuatro personas y ocuparon los coches de acompañamiento . Como él era chico , se coló en el primero que pudo y nadie le hizo caso ; desde su lugar notó hechos y dichos que no le chocaron entonces por creer los naturales y que ahora se le reproducían . Sus vecinos de vehículo rieron y charlaron , durante el trayecto , que daba gusto ; de todo se ocupaban menos de el muerto y de él , de ENTITY , a quien no sospecharon de la parentela . Llegados a el cementerio permanecieron sosegados mientras la caja resbalaba en la fosa , y a el reunir se de nuevo , en la puerta misma de la necrópolis , se llamaban a gritos , declararon que aquello los reventaba , que para tales tristezas sólo los muy allegados a el difunto estaba bien que asistieran , y se pusieron a alabar su propia salud , su fuerza física , sus probabilidades de longevidad ; atemorizados de lo que acababan de ver , por donde todos tenemos que pasar más tarde o más temprano . Aún veía ENTITY la cara que le pusieron cuando confesó que era sobrino de el enterrado . Aún veía el semblante de todos , hasta el de los cocheros , que se alcanzaban y sonreían cual si les hubieran quitado un peso de encima . 
            
Se interrumpió de pronto en sus recuerdos porque creyó desnaturalizado el pensar en algo más que en su padre y en la desgracia inmensa que los había dividido para siempre . No sabía que así somos todos ; que es muy común en_medio_de un gran dolor , tararear involuntaria y mentalmente un trozo de música juguetona ; que un asceta se mire perturbado en sus prácticas piadosas , por el recuerdo candente de una mujer desnuda o por el de los tibios y castos besos de su primera novia , y el que contestemos de acuerdo a una persona mientras pensamos en otra . 
            
Ya en el camposanto , ENTITY tuvo una infinidad de sensaciones , y se concibe , pues hay sitios que por su sola gravedad las originan . Además , su estado moral le aumentaba la “ acuidad ” en la percepción , de lo que resultó que la mayoría de monumentos ostentosos no le conmovió ; nada le significaban las capillas y las cruces de mármol , las columnas truncadas o completas , los ángeles vigilantes o apesarados , los bustos y las esculturas . Pero en cambio , las tumbas sencillas y especialmente las que ostentan por todo adorno una corona modesta o un tiesto de flores baratas , le hablaban un idioma que acababa de aprender y que sólo entienden los iniciados ; idioma tierno que le enumeraba un mundo de sufrimientos ignorados , de torturas en la soledad y en la noche , como las suyas . Se recreaba en esa elocuencia postuma , la valorizaba y se propuso imitar la . 
            
Concluida la ceremonia que presenció emocionado hasta en los detalles más nimios , se hincó sobre el sepulcro recién cubierto y rezó alguna oración trunca que le vino a la memoria , convencido de que obraba bien , que procedía una oración cualquiera , y de que es indispensable que exista un más allá . 
            
Finalizaba la semana cuando nació un notición que se extendió cual reguero de pólvora , que no quería creer se , mas se comentaba a_escondidas con alegría infinita y exclamaciones sofocadas ; que hizo revivir las esperanzas difuntas y mató los desencantos . 
            
Jamás pudo averiguar se quién fue el primero en saber lo — pues era notoria la reserva en que los interesados procuraban mantener lo — pero el caso es que en un instante se difundió por calles y casas , que se olvidaron rencillas y diferencias de_poca_monta para aunar se con el regocijo público , que aunque muy contenido , delataba se en la más insignificante conversación y en el saludo más frío . 
            
¡ Sobre que se trataba nada menos que de la evacuación de las tropas francesas y no así comoquiera , de la cabecera o de el estado , sino de la república toda ! 
            
ENTITY , por sus relaciones e importancia , supo el hecho con detalles ignorados de el vulgo y que revelaban la razón de ser de medida tan inesperada como agradable . Lo comunicó a ENTITY , de sobremesa , con reservas y preguntas , en la firme creencia de que ahí estaba la oportunidad propia para que sus planes cuajaran . 
            
— ¿ No sabe usted la gran noticia ? — le dijo . 
            
— Sí señor , esta mañana me la contó el criado , pero no he querido creer la por lo inverosímil y halagüeña . ¿ Es cierto que se marchan ? 
            
— ¡ Ciertísimo , indudable , próximo ! Y no crea usted que se marchan por arrepentidos o por filántropos , no señor ; se marchan porque ya no pueden más , porque allá los diputados están chillando y aquí la torta les cuesta un pan , porque han adelantado muy poco , y si tienen sojuzgada la mitad de el país les falta la otra mitad , y el día en que sojuzguen ésta se alzará en armas la que ahora está vencida y sería el cuento de_nunca_acabar . Hemos estado jugando a las escondidillas y los encargados de buscamos comienzan a cansar se . En cuanto ellos se vayan , estoy seguro de que el imperio se irá también y entonces habrá que tomar resoluciones maduras y definitivas . 
            
ENTITY le miraba con atención , interesado por su lógica familiar y convencido de la veracidad de sus dichos . El abogado supuso llegada su hora , y sin variar de tono , trazando arabescos sobre el mantel con el tenedor , exclamó ; 
            
— Usted ¿ qué piensa hacer ? 
            
ENTITY en suspenso , sin hallar respuesta , porque no le había ocurrido formular se pregunta tan indicada ; en efecto , ¿ qué haría ? Y cual si consigo mismo hablara , repuso : 
            
— Pues no lo sé todavía . 
            
Entonces ENTITY comenzó el desenvolvimiento de su proyecto , calmada la voz y convincente el ademán . ¿ Por qué no se quedaba con él , por algún tiempo a lo menos , mientras se formaba enteramente ? Aún estaba en muy buena edad para seguir carrera si por ahí le tiraban sus inclinaciones ; y si le permitía un consejo , le manifestaba que la peor de las locuras sería que regresara a su encierro de ENTITY . Lo cuerdo era realizar su modesta hacienda y con el producto proporcionar se la otra , la que nunca concluye , ni teme incendios , ni la asustan terremotos , ni robos , ni saqueos ; la hacienda intelectual . Nada más que ésta no puede adquirir se en las aldeas ; hay que domiciliar se en las ciudades , codear a los fabricantes de las ideas grandiosas , vivir su vida agitada y nerviosa , beber en las fuentes generadoras , conocer las pasiones ajenas , contener o dar curso libre a las propias y aprender , cuando el tal aprendizaje no resulta contraproducente , en los libros a estimar a los hombres y en los hombres a estimar a los libros . Tampoco opinaba porque permanecieran ahí , en un rincón de provincia ; tenía decidido marchar se a ENTITY en cuanto la situación se definiera y , como ya veía , pronto iba a definir se en sentido favorable . El paso era grave y por lo mismo , le daba tiempo necesario para que le reflexionara . 
            
Como ENTITY se quedara impasible , volvió él a la carga , a encarecer le las ventajas enumeradas antes , a sugerir le una incondicional obediencia . 
            
ENTITY no sabía qué responder ni qué determinar , entre otras razones , porque no atinaba con la completa magnitud de la propuesta . Escuchaba aquello y se quedó a obscuras ; se repetía los conceptos para ver de sacar les el mayor jugo , y nada ; acontecía le lo propio que a los oyentes de narraciones de viajes o de aventuras , que a_fuerza_de fuerzas se forjan las ciudades y los amores como les parece , y el día en que conocen las primeras o sienten los segundos , se convencen de que andaban muy desacertados en sus figuraciones . De lo que sí estaba convencidísimo era de que , en efecto , convenía le mudar de horizontes , ilustrar se , conocer gente , edificios y ¿ por qué no confesar se lo a sí mismo ? , conocer sobre todo mujeres y mujeres elegantes , que dieran bien y quisieran mejor , cual debían ser lo las de ENTITY , capital de el país a el fin . Su juventud naciente le exigía el cumplimiento de sus prerrogativas , le esbozaba para lo futuro esas mujeres peripuestas y amables que habían de existir como una necesidad de la moda y una resultante de el progreso que desconocía aún . Se sintió con deseos carnales vivos y exigentes de frecuentar damas distinguidas que no se parecieran en nada a sus pocas conquistas de la aldea ; a las muchachas hurañas y robustas que defienden su montaraz castidad con remilgos y coces de irracionales ; con las que hay que luchar a_brazo_partido en el silencio de el crepúsculo y en la soledad creadora de los campos sembrados , aprovechando el cansancio que las imprime la ruda labor o los ardores incitantes de la canícula , la excitación que nos despiertan las bestias con sus públicos ayuntamientos o ese malestar ligeramente lascivo que nos producen los efluvios de una tempestad antes_de resolver se en recia y descompasada lluvia . Entonces se las acosa , y se convierte el asunto en verdadera persecución , para triunfar , cuando se triunfa , jadeante y malhumorado , hollando inocentes mieses y espigas doradas que se juntan para censurar tanto impudor y tanta barbarie . Él quería otra cosa mucho más delicada , que comenzaba ya a perturbar sus sueños de adolescente de buena casta . 
            
Después , consideró en su imaginación lo que debía ser ENTITY , algo primoroso y extraordinario , supuesto_que todo el mundo se hacía lenguas en su obsequio ; y experimentó aspiraciones que le nacían espontáneas y lozanas ; replegó su dolor ; calculó que su padre mismo se habría decidido a sacar le de ENTITY alguna vez ; que a el abogado le sobraba razón para aconsejar le lo que le aconsejaba y que él , ENTITY , debía aprovechar la cariñosa oferta , acoger se a aquel señor que parecía resuelto a labrar le su ventura y que le serviría de piloto para evitar le que se estrellara en los escollos o que se ahogara entre las encrespadas ondas de su próxima y nueva residencia . 
            
Dos ENTITY , en tanto , recorría un periódico con la mirada sin distraer a el muchacho de sus meditaciones , hasta que éste se enderezó , apoyó los codos en el mantel y le dirigió la palabra . 
            
— Pues señor licenciado , acepto y acepto agradecido ; me entrego a usted , le doy carta blanca para la realización de mi diminuta herencia y para el arreglo de los preparativos indispensables . En_cuanto_a la carrera que deba yo seguir , ¿ cuál cree usted que me convenga más ? Seguiré la que usted me indique . 
            
Dobló el diario el abogado , consideró a ENTITY de una manera investigadora y tenaz , acariciando se el bigote y recostado en la silla . Principió a volver y revolver el tema , a presentar se le por entrambos lados , el pro y el contra ; colocaba a el lado de las ventajas mencionadas , las desilusiones y las amarguras ; lo que es la lucha no ya por la vida vegetativa , sino por la existencia social ; lo que hay de falso , de desconsolador y de horrible en cada contratiempo sufrido y en cada contratiempo por sufrir ; lo difícil que es colocar se en un medio adecuado y mantener se en él ; lo que hay de bajo y de rastrero en las ascensiones rápidas y lo que hay de digno y a_las_veces hasta de sublime en las caídas diarias sin anuncio previo ni cortejo postumo . 
            
— De la política no quiero ocupar me , pues me conformo con que la mire usted de cerca ; es asquerosa . Respecto_a lo de la carrera mejor , poco podré decir a usted . No sería imparcial , porque estoy encantado con la mía sin dejai de conocer que también las otras abundan en atractivos y en ventajas . Por fortuna , no es muy urgente nuestra resolución ; venda usted primero su patrimonio , curse después los estudios preparatorios y siempre nos sobrará tiempo para decidir nos . ¿ Está usted conforme ? 
            
Sí que lo estaba y de_sobra ; las ganas de emprender el viaje le subían de muy adentro y tropezaban en el estómago y en la garganta , donde se le anudaban . Quería llorar , abrazar a ENTITY , largar discursos y opiniones progresistas , y resolvió observar , a_partir_de entonces , una conducta modelo y no separar se de los libros en circunstancia ninguna . ¿ Cuándo se marcharían ? 
            
— Pronto ; en cuanto se marchen los franceses y triunfe la república — contestó el abogado . Y suficientemente discutido el plan , levantaron la sesión , en secreto entusiasmados el uno por el otro . 
            
Los franceses a los pocos días ya no ocultaron su partida ; les era imposible por las maniobras ruidosas y los preparativos públicos a que tuvieron que entregar se . 
            
La población no disimulaba su regocijo ; le contenía y aplazaba el estallido para oportunidad mejor , limitando se entre tanto a convertir en paseo los alrededores de el campamento ; en observatorios concurridos y perennes las puertas y balcones inmediatos a él ; en centros de reunión las esquinas de las calles , las farmacias y las tabaquerías ; en piezas de baile — arregladas por humilde guitarrista — los toques militares de el enemigo ; en relativas cualidades los defectos salientes de sus jefes , y en premio gordo de lotería providencial el que se volvieran a su país . miraban los ahora más de cerca , más en confianza ; algunos fotógrafos ambulantes les asestaban la cámara obscura en los momentos más solemnes de su vida privada , y resultaron retratos de franceses en todas las posturas y en todos los trajes . Se compuso una canción alusiva que se vendía clandestinamente por lo irónico de el título , pero que gustó tanto , que en las escuelas municipales se les enseñaba a los desarrapados educandos para que la entonaran en coro el día de la liberación territorial ; intitulaba se : “ ¿ Con que te vas y me dejas ? ” y aunque andaba a bofetada limpia con la literatura halagó de tal modo el espíritu patrio , que hasta las personas formales la canturreaban en las visitas y en las calles . 
            
En cambio los franceses no parecían muy contentos ; ¡ es tan fácil acostumbrar se a las delicias de ENTITY en las poblaciones ocupadas militarmente que , después_de la lucha y de las ansiedades , de las heridas y de las maldiciones , de la sangre y de el humo , se creían con buen derecho para disfrutar las por vía de justísimo resarcimiento ! Acaecía con ellos lo que con los invasores pasados , presentes y futuros ; que por patriota que sea la tierra que ocupan , siempre encuentran mujeres que por ellos se pierdan , que se les entreguen , que los adoren por su calidad de hombres y no de invasores . Hubo en la ciudad sus historias , sus escándalos y sus amoríos ; que si la señora de tal aprendía el francés con el capitán cual , que si la niña fulana no encontraba feroz , sino a el contrario , a el subteniente zutano y que si la sirvienta de a el lado asistía a un asistente con más liberalidad corporal que la permitida entre gente de buen vivir . Lo inevitable , lo que pasa en cualquier parte con identidad de circunstancias . Y un toque de corneta venía a destruir los idilios empezados , los proyectos de fusión de dos bandos enemigos , las caricias en la sombra y los placeres ilícitos ¡ cómo , pues , habían de estar contentos con perder los ! Tal_vez quedarían algunas mujeres deshonradas , algunos chicos sin padre y desventurados para siempre ¿ qué remedio ? 
            
Las invasiones armadas , como compensación horrible , dejan tras de sí muchos hijos sin nombre ; matan a el llegar pero crean a el partir ; y aunque tan inmoral sea lo uno como lo otro , los partidarios de el aumento incondicional de la especie para beneficio de las naciones , no tienen de qué quejar se . 
            
ENTITY persistía en su entusiasmo que iba creciendo le conforme aumentaban los ruidosos preparativos de la retirada de el extranjero . Cada regimiento que llegaba a la cabecera para completar la brigada y continuar luego a la capital le significaba un paso adelante que él enderezaba a la misma . Día por día se acentuaba el acumulamiento de tropas , que arribaban de las villas y de los pueblos de el estado para reconcentrar se . A el mirar se reunidos de nuevo , oficiales y soldados se interrogaban sobre las peripecias de la campaña y las bajas de las filas ; ¿ qué se habían hecho sus anteriores ocupantes ? 
            
— Y la respuesta siempre la misma : ¡ muertos ! 
            
Aquellos hombres familiarizados con el peligro , que lucían marciales arreos y fisonomías viriles , se enjugaban una lágrima que otra consagrada a la memoria de los desaparecidos . En_obsequio_de la verdad , muy pocos hubo que se las dieran de indiferentes y que acompañaran la noticia de un fallecimiento con apretones de cuello y visajes de agonía . Hasta el piquete que ocupó a ENTITY llegó incompleto ; faltaba le el cazador inmolado por el tío ENTITY . 
            
La enojosa cuestión de los alojamientos contristó un punto a los habitantes de la cabecera , pero a el cerciorar se de que la marcha final no tardaría , cambiaron en el acto de parecer . Ni quien pensara en poner una mala cara a la multiplicación de huéspedes ¿ poner la mala si se la sentían como unas pascuas ? declaró se de_buen_tono tener varios alojados , y eran de ver se las emulaciones entre las familias . En cuantos se repartían las boletas por el cuartel-maestre , se asaltaba a los poseedores , se les arrebataba la hoja para leer la más pronto , indicar la casa , su número , y en_caso_de duda , acompañar algunas calles a el favorito para economizar le una equivocación o un extravío . Sucedió lo que era natural que sucediese , que fue menor el continente que el contenido , hubo que recurrir a los edificios públicos y que doblar y aun triplicar la dosis en los particulares . A ENTITY por soltero y acomodado , le recetaron cinco nada menos , que alojó convenientemente pues que , a_el_fin_y_a_el_cabo , la molestia y el gasto desaparecerían en una semana . Aconsejó a ENTITY que se marchara entonces a ENTITY para vender sus propiedades ; por fuerza encontraría compradores , que nunca faltan prudentes que sepan aprovechar se de las situaciones sin salida . 
            
Y a la mañana siguiente , muy_de_mañana , ENTITY emprendió el viaje en un buen caballo de ENTITY , quien además le acompañó hasta la salida de la ciudad . El primer movimiento de ENTITY , a el pisar la llanura , fue dar rienda suelta a su propia fantasía y a la briosa cabalgadura que montaba . Se abandonó a esa especie de ebriedad que comunica una carrera a el través de los campos en horas tempranas y frescas ; cuando la yerba se despierta y , estremecida de vergüenza , se despide de el rocío , su compañero de sueños que se marcha indiferente y filósofo , acostumbrado a las veleidades femeninas , para volver esa noche , y la otra y todas a reanudar unos amores fecundantes y eternos , amparado por la obscuridad y por el misterio ; cuando el sol no nos acalora todavía , entretenido en retozar un instante en la cúspide de las montañas y en la copa de los árboles , como los chicos que , antes_de llegar a la escuela , se estropean y divierten en las calles adyacentes ; cuando el aire sobrecargado de oxígeno y de aromas nos fortalece los pulmones y nos colora el rostro ; cuando se respira con delicia y el horizonte nos sonríe ; cuando la atmósfera está diáfana y el cielo azul , y azuzamos a el caballo , retiramos nuestro sombrero , reímos a_solas , envidiamos a las aves y creemos en la felicidad . 
            
Nuestro cansancio y la respiración fatigosa de el animal nos obligan a disminuir los bríos ; refrenamos el caballo , acortamos su paso , y continuamos la ruta de nuevo engolfados en nuestras anteriores preocupaciones . Concluyó el minuto de olvido y el cerebro vuelve a enseñorear se de nosotros como nuestro natural y perdurable dueño . Así fue que ENTITY risueño y contento en un principio , volvió a su melancolía , muy disminuida y muy benigna por las reminiscencias que el camino aquel le revolvía en la memoria . Veía , sin querer lo , las incidencias de el último viaje , antes_de que le prendieran los franceses , y casi narraba su aventura a las veredas y pendientes de ese mismo camino que a el dedillo conocía . Poco antes_de entrar a el pueblo , sobre un montón de arena , encontró enclavada una tosca cruz de madera , y se descubrió en el momento , sin sospechar por quién habrían levantado el rústico mausoleo ; sabía que las cruces en los caminos indican muerte , y por piadosa costumbre se descubría . 
            
ENTITY estaba con su aspecto normal ; las casucas de los campesinos en perfecta integridad ; las pocas de piedra y la modesta parroquia sin huellas de balazos ; no se descubrían ruinas , escombros ni desperfectos , y a no mirar se aquí y allí cenizas de hogueras extintas , el jardín destruido , y unos muchachos que arrastraban una bota granadera , agujereada en la suela y sucia en todos lados , nadie habría creído en una estadía de tropas en el lugarejo . Los chicuelos reconocieron a ENTITY , abandonaron su inmundo juguete y se le acercaron encogidos , los dedos dentro_de la boca , temorosos de su antiquísimo colega , quien les llamó por su nombre recomendando que no se acercaran mucho a el caballo ; les pedía informes , noticias ¿ qué tal sus familias ? ¿ Y los franceses ? Los muchachos se dividieron ; unos rodearon a ENTITY y según su leal saber y entender , contestaban el interrogatorio ; los otros , echaron a correr a sus domicilios respectivos para comunicar la novedad que anticipaban con destemplados gritos : 
            
— ¡ ENTITY , madre , que el niño ENTITY ha llegado ! 
            
Y salieron las mujeres sorprendidas en lo más arduo de sus faenas , con los brazos desnudos , los delantales recogidos en la cintura y las inanos sobre los ojos para divisar desde lejos a el recién venido . Le rodearon no_obstante las protestas de el caballo que se encabritó con la algazara ; bajaron le de él en_vilo , sin miramiento a su ropa negra ni a su tristeza , guiadas por el cariño que le profesaban . Se le pasaban de una a otra cual si fuera mueble de todas ; le besaban y le acariciaban , a_pesar_de estar ya bastante crecido , y una de las más rollizas le arrulló en su regazo . 
            
¡ Por poco le ahogan ! 
            
Él no se oponía ; se dejaba hacer agradecido de la manifestación , mallugado por las manifestantes a las que indistintamente acariciaba extendiendo los brazos que iban a caer donde ENTITY quería , lo mismo en los lugares que defiende el pudor que en los abiertos para las efusiones amigas ; pero todo sin malicias ni de la parte suya ni de la parte de ellas . ENTITY ellas para tolerar una falta , y en_cuanto_a la inocencia de sus procederes baste decir que le habrían abrazado igual viendo le llegar de padre de familia con la esposa a el lado ; a_lo_sumo , incluirían a la señora y los herederos en la cascada de halagos y de mimos . 
            
Hasta que se fatigaron no le depositaron en el suelo ; entonces repararon en el luto que llevaba y entre sí se miraron por no explicar se tanto trapo feo . 
            
— ¿ Por qué vistes así ? ¿ Se te ha muerto algún pariente de la cabecera ? 
            
Abierta la mal cerrada herida , ENTITY , entre abrazos y sollozos , las confió la catástrofe . Hubo gritos y aspavientos y repreguntas . ¡ Si no era posible ! ¡ Si parecía mentira que así , en tan poco tiempo , se hubiera muerto el doctor , el médico de ellas y de sus gentes , el médico de todo el pueblo ! Y ¿ cómo había sucedido la desgracia ? ENTITY ¿ qué iba a hacer con la casa , la huerta y los muebles ? En su rusticidad mezclaban los dolores de el huérfano con las dificultades de el legatario y las ambiciones de el vendedor . Tuvo ENTITY que narrar les en_pocas_palabras cuanto le había acaecido ; su aprehensión , el juicio , la absolución , y la muerte de su padre , y tuvo también que desengañar las ; cuando de veras se ha querido a el que nos deja , nada importa lo que haya podido obsequiar nos sino lo que se lleva consigo : su espíritu y nuestra veneración . Lloraron las mujeres en_memoria_de el muerto y bendijeron a ese señor ENTITY que por sus actos para con ENTITY , parecía una persona decente . De paso intercalaban la admiración que el propio ENTITY las había hecho sentir por sus proezas : 
            
— ¡ Eres un hombre y un hombre a_carta_cabal ! 
            
excusaba se él , les tapaba la boca ; aquello no valía nada y ENTITY en su caso habría obrado lo mismo , pero en su interior , se sentía halagado y en gran parte merecedor de las alabanzas que le tributaban . Respecto_a sus proyectos , los cantó de plano ; sobre que el futuro viajecillo le traía desazonado desde que le miró factible . Se iba a ENTITY , a estudiar , y ante el espanto mudo de las lugareñas , repitió el nombre de la ciudad y el objeto de la traslación . 
            
— ¿ Conque a estudiar , eh ? ¿ Y quién te ha metido esas locuras por la cabeza ? ; ¿ qué vas a estudiar , vamos a ver ? , le preguntó una de ellas , fortachona y anciana ya . ¿ Acaso no sabes lo que es ni para lo que sirve el tal ENTITY ? ¡ Pues es un nido de porquerías y de indecencias ! 
            
Y sin dejar que la interrumpiera ENTITY , le ratificó : 
            
— ¡ Como lo oyes , de porquerías y de indecencias ! 
            
volvió se luego a el grupo , echando chispas por los ojos , y por la millonésima vez les repitió la historia de sus desventuras conyugales ; en ENTITY se volvió borracho su marido y en ENTITY la golpeó y en ENTITY la dejó plantada en_medio_de las cuatro esquinas . Mientras vivieron en ENTITY se portó siempre cual modelo de esposos ; pero no bien llegaron a ese pueblo grande que sería como cuatro o cinco tantos la cabecera , calle más , casa menos , nadie le hubiera reconocido ; amigos por aquí y disgustos por allá ; en_lugar_de el trabajo que dizque encontraría , carreras diurnas a los montepíos y nocturnas a las comisarías . . . detúvo se bruscamente lastimada por el vivo recuerdo de lo que esbozaba y , sin reparar en lo imposible de su encargo , recomendó a ENTITY que la escuchara en calma , habituado a pláticas semejantes , a que le tutearan , le riñeran y , allá muy recién llegado , a que le golpearan a la par de los hijos de ellas por las travesuras que juntos llevaban_a_cabo . 
            
— Mira , si le encontraras , di le que venga , que yo me he olvidado de todo , y que aquí , ya ves tú , no ha de faltar le nada . 
            
En_seguida salieron las recomendaciones , difusas y cándidas como son por_lo_general las que brotan de pechos sanos , y luego los obsequios ; un aluvión de escapularios , coronas y reliquias , llenos de virtudes y propiedades santas . 
            
Después le comunicaron lo sufrido con los franceses ; las habían dejado arruinadas por sus exigencias ; fue una de matar gallinas y marranos y borregos ; y de ordeñar vacas y cabras , y de hacer quesos y mantequillas , y de romper huevos , y de devorar frutas , que casi no tenían ellas ni qué comer ; pero , ¡ qué remedio ! , sin hombres para defender las , y los soldados con su gurí , gurí , de doblegar se tuvieron . comunicaron le también sus quejas ; ENTITY encerrado en su casa con el oficial para resguardar se y los soldados portando se con ellas como unos cochinos . 
            
— ¿ Te acuerdas de ENTITY ? 
            
ENTITY hizo que sí con la cabeza y en efecto , la recordaba ; una muchachona de dieciocho años , guapa y bien acondicionada . 
            
— Pues hijo — le dijeron bajando la voz — la encontramos tras de el cementerio , mano a mano con el corneta . 
            
— ¿ Y el señor cura ? 
            
— Lo mismo que siempre ; sin desamparar nos y sin apenar se cosa mayor ; recomendando nos resignación y prudencia . Ni él se metió con los franceses ni los franceses con él ; excepción hecha de los domingos en que ¿ crees ? los judíos iban a oír la misa , recomendando nos antes , a señas , que les preparáramos un buen almuerzo . 
            
Y hubieran seguido allí todo el día , desembuchando penas , si el sol que les daba de plano no las obligaba a replegar se en la sombra , y con la maniobra a disolver el grupo . 
            
ENTITY a la farmacia de ENTITY que le recibió con cariño , y se marcharon después juntos y conversadores hacia el curato donde expuso ENTITY su irrevocable resolución de realizar su propiedad , marchar se lo antes posible de ENTITY y lanzar se a la escuela de la capital de la república , para sacar de allí una instrucción moderna y vasta que le sirviera de armadura con que afrontar las contingencias de ese perpetuo y mortal torneo que se llama vida . 
            
La cabecera rebosaba materialmente de soldados . Por todas partes , dorados y uniformes ; por dondequiera ruido de armas y pantalones rojos . Casi era necesario espantar los de el trayecto como a los animales abundantes y domésticos ; corría se el riesgo de encontrar se los hasta dentro_de la sopa , y en cada domicilio se topaba uno con dos o tres . Entre si la partida sería ese día o el siguiente , se pasó la semana , a el fin de la que hubo sus alarmas , pues a no se supo quién le ocurrió la idea de que las tropas habían recibido contraorden y en_vez_de el adiós definitivo iban a internar se de nuevo . 
            
En estas dudas , regresó ENTITY bastante satisfecho de su excursión por haber realizado su heredad en un precio mucho mayor de el que podía esperar , dados los tiempos y sus calamidades . Según manifestó a ENTITY , a el mostrar le la minuta de venta que llevaba para elevar la a escritura pública , la cosa anduvo entre el párroco y ENTITY , y si uno aflojó los cuartos el otro aflojó el consentimiento . ENTITY encontró el documento en regla y en un par de días lo devolvió , formalizado ante un notario , a la residencia de los compradores ; con lo que la primera parte de el programa quedaba cumplida , y ya por ello podían emprender su viaje . 
            
ENTITY entonces aprovechó la forzada espera en ir a visitar diariamente la tumba de su padre ; sin vanas ostentaciones ni comunicar se lo a nadie ; con la convicción íntima de que cumplía un deber filial , y por una necesidad de su propio espíritu . encaminaba se a el camposanto a horas distintas , cuando le extrañaran menos , y unas veces iba a la mañana y a la tarde otras ; echaba rodeos y falsos itinerarios con el objeto de que no adivinaran el móvil de sus correrías , y a el llegar a su término , gratificaba a el sepulturero que le sonreía admirado de sus larguezas y le declaraba dueño de el lugar . 
            
En la primera visita sintió se mal de veras ; a el mirar se junto_a la fosa experimentó un vahído , un vértigo tal , que el cementerio con árboles , monumentos , coronas y todo , le bailó un minuto delante_de los ojos . Lo atribuyó a debilidad , a exceso de sol y se sentó en la tierra porque no pudo mantener se de rodillas cual deseaba . Cosa singular que invariablemente se verifica ; cuando va a visitar se el sepulcro de una persona querida , no hay uno que deje de arrodillar se y de descubrir se quizá sin advertir lo . ¿ Dependerá esto de que el “ más allá ” nos espanta porque no le conocemos y nos tomamos humildes por la fuerza misma de el espanto ? O ¿ flotará por sobre las tumbas alguna fuerza psíquica , intransigente maestro de ceremonias , que hasta a los más olvidadizos recuerda que nuestro comportamiento a_solas para con los muertos debe de ser mucho más respetuoso que para con los vivos ? Sea ello lo que fuere , el hecho existe . Parece que ésa es la postura más adecuada para frecuentar a los que han sido . 
            
Y así , sentado a orillas de la tumba , permanecía ENTITY el tiempo que a la visita consagraba ; con la mirada fija como si quisiera divisar el cuerpo prisionero , sorprender le en sus movimientos y en sus actitudes — que algunos habían de tener siquiera para acabar de descomponer se — profundizar esas tinieblas que le ocultaban traidoras tan carísimo objeto ; entrar en pláticas postumas y pedir indicaciones y consejos . Por iniciativa propia , el sepulturero se encargaba de ir a decir le la hora para que se retirara ; acercaba se le con cierta familiaridad y le significaba que iba a cerrar para salir a comer , pues carecía de mujer e hijos que le sustituyeran y los peones no le inspiraban ni pizca de confianza . ENTITY , se despedía de el sepulcro murmurando : “ hasta mañana ” y seguía con tranquila obediencia los pasos de el fúnebre personaje , quien no tenía de fúnebre más que el nombre ; lo mismo en sus dominios que fuera_de ellos era amigo de bromas , de risas y de tragos . Nunca se le veía triste ni condoler se mayormente con los entierros , que de suyo conduelen ; recibía a sus huéspedes y a los enlutados acompañantes en la reja de el silencioso recinto , con el sombrero en la mano y la chaqueta abotonada ; sabía leer , y su orgullo consistía en despachar se de corrido la boleta municipal . En_seguida tocaba una esquila para prevenir a sus subordinados perdidos siempre por entre las floridas callejuelas , y se adelantaba a los cortejos con ademanes de amo de casa ; ofrecía un parasol a las señoras en la época de los grandes calores y un impermeable descolorido y mustio , en la de las lluvias ; tenia a la mano un frasco con aguardiente que facilitaba gratis en los casos de pataleta y si ésta no se presentaba , se echaba él un buen sorbo en intención de el enterrado . Llegados a la fosa , dirigía la faena con palabras y correctivos de quien conoce el oficio , y a_fin_de acatar las últimas exigencias de los dolientes , liaba las cajas con cuerdas de cáñamo muy suavizadas por el uso , y de esa manera impedía la caída de el barniz y minoraba los golpes que por fuerza se dan los ataúdes a el ocupar su postrimer morada . 
            
Cuando no había quehacer , se entregaba a el cultivo de un jardín y de una reducida hortaliza , industrias que le ayudaban con sus productos a aumentar se el sueldo y las comodidades . Dormía invariablemente en la casucha que estaba a el fondo de el cementerio y aunque para llegar a ella debía cruzar la necrópolis toda y él se recogía tarde , la cruzaba sin miedos y sin supersticiones , encantado de las fosforescencias a las que interpelaba con ironía si llegaba chispo , pero por lo demás , en apacible familiaridad con sus tranquilos inquilinos . 
            
Con ENTITY intimó a_tal_punto_que , sin anunciar se lo , le hizo a el huérfano un obsequio de gran valor . Uno de tantos días en que éste se presentó abstraído y meditabundo ante el sepulcro de su padre , encontró se con dos rosales , varias matas de pensamientos y de violetas , todo en flor , recién transplantado ahí según podía colegir se de lo removido de la tierra . Creyó que tendría que pagar las plantas y aún_así lo agradeció , pues un extraño reparaba un olvido suyo ; no se le había ocurrido en los diarios y mudos coloquios con los restos de su padre , adornar la tumba con flores . A el retirar se preguntó cuánto debia . 
            
— ¿ Nada ? ¿ Cómo nada ? Diga me uted el precio y muchísimas gracias . 
            
— Pero si no valen nada , niño ; yo se las regalo a usted , guarde las y deje las donde están . 
            
ENTITY cedió , admitió el obsequio y a el valorizar el desprendimiento le entraron ímpetus que no supo vencer , y abrazó enternecido a el pobre viejo . La cuestión de las flores le sirvió para amenizar , siquiera tristemente , las visitas que siguieron a el día de el transplante . Reclamó para sí el cuidado exclusivo de las plantas , y lo primero que hacía cuando llegaba , estuviera o no estuviera el sepulturero , era coger una de la regaderas de los peones , llenar la de agua , y regarlas a todas que se erguían en los tallos , las rosas sobre todo , lozanas y coquetas . Las regaba con ternura , desterraba de las hojas los parásitos nocivos , enderezaba los tallos , les agregaba varas que los mantuvieran en la buena vía , y no perdonaba atención ni omitía esmero para que se lograran en un completo y decidido desarrollo . La ternura reconocía otra causa , especialmente a los pocos días de transplantadas las flores ; su crecimiento se debía a las emanaciones de los despojos materiales de el anciano médico de ENTITY que devolvía a la naturaleza lo que le es debido , en cierta manera aquellas flores vivían mantenidas por él , y ENTITY sintió un gran cariño hacia ellas , sus hermanas primeras , aromadas y finas , de corta vida y perenne hermosura . Por nada habría permitido que las arrancaran de allí ; las defendía y las celaba como si fueran de carne y hueso , impidiendo las intimidades y las aproximaciones de las libertinas mariposas . 
            
Y supuesto_que estaba adinerado , quiso mandar hacer un monumento modesto , pero no encontró artífice por lo anormal de la situación de el país . Se conformó con una losa de mármol en la que grabarían lo que él indicara , y para no errar en la redacción , consultó a ENTITY el asunto . Éste resolvió que en la lápida sólo se leyera : 
            
ENTITY 
            
OCTUBRE_DE_18 . . 
            
ENTITY 
            
Y eso se puso , pues ENTITY no pudo garantizar que su padre hubiera sido católico o libre pensador . Si bien era cierto que más abundaban las discusiones teológicas con el párraco que las asistencias a las misas de los domingos , también lo era que el doctor antes_de dormir se y acostado ya , se entregaba a un recogimiento invariable ; que tenía predilección por los desvalidos a quienes curaba de_balde y socorría a menudo y que algunas frases , algunas recomendaciones que conservaba ENTITY en la memoria , le inducían a creer que , en el fondo de su padre , había un gran caudal de bien entendida piedad religiosa . De_suerte_que ENTITY falló con tino : 
            
— No creo — le dijo a ENTITY — que nadie tenga el derecho de lastimar ideas ajenas por publicar las propias , y tan antipáticos me son los epitafios bombásticos como los que no dicen nada . Suponiendo que usted no pensara como su padre tendría que respetar hasta sus yerros ; lo demás es un atropello que se comete a_mansalva , pues el muerto no ha de salir a protestar por la mala partida . 
            
Y ENTITY quedó muy conforme ; de perlas le parecieron las razones de el abogado y juntos presenciaron la colocación de la susodicha lápida . Por más esfuerzos de ENTITY no pudo obtener que ENTITY le permitiera la menor ayuda monetaria para este gasto . Después_de llevada_a_cabo la operación sintió se ENTITY satisfecho ; parecía le que aislaba a su padre de miradas y ruidos indiscretos ; que impedía profanaciones , cerraba una puerta que debe estar cerrada y aumentaba la quietud de ese sueño solemne de el que nadie , por su fortuna , ha despertado nunca . ¡ Qué bien se llevaban las letras negras ahondadas en el mármol con los múltiples matices de las rosas , de los pensamientos y de las violetas ! En su crecimiento , llegaron algunos a colocar se a la altura de la inscripción , a rozar las letras como si fueran miopes empeñados en descifrar el significado o incorruptibles guardianes que ocultaran el tesoro con sus propios cuerpos . 
            
En_cuanto_a la partida de las tropas , nada se sabía . Los preparativos continuaban con abrumadora lentitud y en su sitio la nube de langosta humana . Ya no podían ni tenían con qué tolerar la y pensaron en solicitar de el general en jefe que les diera un poco de respiro , que diseminara de nuevo sus huestes en las poblaciones cercanas . Un grupo de exaltados opinó por hacer volar la ciudad entera , pero los atajaron a tiempo , amenazaron los con una denuncia y disistieron de su proyecto destructor . Los más se conformaron con su mala suerte , anhelando para sus adentros una pronta y definitiva liberación . 
            
ENTITY sufría pacientemente a los oficiales alojados en su casa ; hasta se humanizó con ellos , pues en_obsequio_de la verdad se lo ganaron con su comportamiento . No molestaban gran cosa , y en retorno , amenizaban las veladas con esa volubilidad en la conversación que adquiere quien conoce mucha tierra y mucha gente y se convierte en observador analista , generaliza con acierto , colora con tino y aprende a halagar los flacos de el prójimo ; en sus narraciones mezcla lo visto con lo imaginado , lo vivido con lo que deseó , y como carece de testigos que le desmientan o rectifiquen , le salen las aventuras vestidas de gala , las conquistas en abundancia y los descalabros con atenuantes cómicos y de sabroso dejo . ENTITY se extasiaba escuchando los ; puntualizaba los hechos , discutía las causales y las consecuencias y defendía o atacaba a los protagonistas de ambos sexos . A_las_veces , se suspendía la charla , proscribía se la hilaridad , se alargaban los semblantes y se multiplicaban los cumplimientos fingidos ; era que una necia preocupación asomaba la cara : ¡ los hijos de dos naciones enemigas no podrán mirar se ni hablar se bien jamás ! Y éstos que entre sí simpatizaban se quedaban serios un instante , dudaban en proseguir o separar se ¿ sería digno lo que ejecutaban ? ¿ No sería más adecuado soltar se una insolencia o una bofetada ? La simpatía triunfaba y persistían en sus trece joviales y comunicativos . 
            
ENTITY , como todos los muchachos que intiman con militares , se alucinó por los galones , renunció a la jurisprudencia , que aún no conocía , y quiso meter se a soldado . Gracias_a que ENTITY intervino , que si no , lo lleva_a_cabo . 
            
— La milicia tiene más defectos que cualidades — le dijo — , los ascensos son tardíos , las recompensas escasas y los peligros infinitos ; cada presilla que se gana lleva la muerte por fiador y aunque en las demás carreras también interviene , son los guerreros sus predilectos . Y se extendió en serias disquisiciones . — El porvenir , a mi juicio , es una palabra hueca ; lo mismo puede depender su brillantez de causas serias que de causas baladíes . Comencemos por definir el vocablo . 
            
Si el porvenir es únicamente el tiempo y los acontecimientos que no llegan aún y cuya forma de arribo podemos modificar a el antojo nuestro oponiendo le determinado número de actos preparatorios , entonces diríamos de él , amigo ENTITY ; pero si el porvenir es el tiempo y los acontecimientos que más o menos tarde tienen que influir fatal o casualmente sobre un individuo , entonces estamos obligados hasta donde más se pueda a aumentar las probabilidades de que nos sea propicio , debemos encauzar un torrente ignoto que tanto puede desbordar se y arrollar nos como correr plácido y tranquilo a el término de su peregrinación . ¿ Quiere usted pruebas ? Se las daré a puños . ¿ Cuántos individuos no andan por ahí que revientan de bienestar sin que sepan leer ni escribir mientras otros de innegable valer tienen que nutrir se con las sobras de estos magnates o con sus propios manuscritos ? 
            
— Pero ¿ por qué esa injusticia ? , preguntaba ENTITY . 
            
— Porque el mundo es así . Por una infinidad de pequeñeces se hacen esos fortunones improvisados e insolentes ; un matrimonio bochornoso , una bajeza a tiempo , un vaso de agua , un alfiler de corbata , un tintero que se vuelca , ¡ qué sé yo ! , una niñería ; se agrada a un potentado , a un gobernante , a un influyente y . . . hasta las nubes . Claro que la dignidad o se pierde o se desgarra , pero ... No quiero insistir , no quiero arrancar a usted de golpe las ilusiones de su juventud ; la venda color de rosa que nos impide ver la realidad cae mucho antes_de lo que se descara . Sea usted abogado o médico y en paz . 
            
Y para concluir de quitar le esa tristeza meditativa que invade a un adolescente cuando una mano amiga le adelanta la visión de lo futuro y le muestra como en estereoscopio sugestivo los cumulus y cirrus de la vida , le comunicó que los franceses se marchaban a los dos_días . 
            
— Ahora sí es seguro — agregó — lo sé por el comandante . Conque prepare se usted a presenciar un lucido desfile que , ENTITY mediante , no volverá a repetir se en nuestra patria . 
            
Así era en efecto . Se marchaban y se marchaban de veras ; rumbo a la ciudad de ENTITY , primero , y rumbo a ENTITY después . 
            
La víspera de la partida simuló una catástrofe ; la gente se hablaba a gritos , las tropas a toques de corneta y nadie se entendía . dictaron se las órdenes correspondientes para salir a tambor batiente y bandera desplegada : era la última vanidad de el general que aprovechaba la ausencia de enemigos para dar se el gusto de abandonar la plaza en gran parada . Se envió una vanguardia a que olfateara si no les saldría alguna guerrilla a aguar les la fiesta , y eso que el grueso de la brigada arrojaría un total de seis_mil hombres de las tres armas , equipados y municionados competentemente . 
            
Pero la prudencia nunca está de más . 
            
Las noticias fueron favorables ; en tres leguas a la redonda no se divisaba alma viviente ; podían en_consecuencia hasta vestir el uniforme de lujo . 
            
Excusado es decir que apenas un desocupado que otro medio durmió en aquella noche memorable ; no estaban los nervios para semejantes dibujos ; la atmósfera misma parecía preocupada e insomne . Se temía que los soldados simbolizaran su despedida con algún estropicio mayúsculo , pero no fue así ; a_lo_sumo si se escucharon , allá en la sombra de las calles , notas fugitivas y destempladas de una “ marsellesa ” alcohólica o las interjecciones de una disputa urbano-militar . 
            
Ya a las cuatro_de_la_mañana nadie pudo tener se ; los balcones se llenaron de impacientes , las aceras de curiosos , las torres y otras alturas de favorecidos y madrugadores , las calles y las plazas de líneas compactas de hombres y de pueblo . 
            
Los comandantes pasaron lista de los diversos cuerpos y resultaba imponente el rumor de las voces que salía de figuras inmóviles y fantásticamente iluminadas en la penumbra de la noche , medio desvanecidas por la luz gris de el firmamento que empalidecía a el aproximar se la aurora y acariciadas por un inquieto y penetrante cierzo . Estaban completos y se mandó servir el café a la ligera , sin abandonar el puesto , despachando le a grandes sorbos en pequeños trastos . Y a el rayar el alba , esa hora poética llena de perfumadas emanaciones , de amorosos misterios y de impalpable bruma , un clarín primero , y luego otro y otro , tocaron la misma armonía lacónica y significativa : ¡ un punto de atención ! 
            
Un estremecimiento visible recorrió aquella masa inmensa , cual si fuera un monstruo fabuloso que se desperezara a el despertar . 
            
De el centro de la plaza se adelantó el general en jefe seguido de su estado mayor , para colocar se en un sitio adecuado ; dirigió una breve alocución a la tropa que ni los inmediatos a el orador lograron escuchar pero que fue saludada con un “ viva ENTITY ” gigantesco y ruidoso ; varios ayudantes partieron en distintas direcciones , con las monturas a_escape , sacando chispas de el empedrado , y puede asegurar se que en aquel momento , si bien con impresiones varias , no hubo un corazón que no latiera precipitadamente . Incorporados de nuevo los ayudantes , principiaron a multiplicar se las órdenes por_medio_de las cornetas que se interrogaban y respondían como interlocutores de buena educación , sin arrebatar se la palabra ni interrumpir se el discurso . Las maniobras iniciales de el desfile general se llevaban_a_cabo . Las bandas se situaron a la cabeza de los regimientos , prevenidas para lanzar a el aire los marciales acordes de su repertorio . 
            
El sol se asomó entre dos montañas , como desmañanado que entreabre las maderas de su cuarto para enterar se de el inusitado rumor que le incomoda ; y de el reloj de la parroquia , sonoras , acompasadas e indiferentes - — que la mecánica nunca se ha preocupado cíe las pasiones grandes o pequeñas de los humanos , seres notoriamente más imperfectos que ella — brotaron seis campanadas , cuyo eco fue vagando hasta perder se débil y tenue , en los incendiados confines de el horizonte . 
            
Comenzó la marcha en plena luz . abrían la doce batidores a caballo , escogidos entre los de barba más desarrollada y que caminaban a respetable distancia para contribuir a el mayor lucimiento ; venía en_seguida una banda triplicada — más de 150 músicos — que ejecutaba un paso doble entusiástico . Después los zuavos , de triste celebridad para el país , con sus turbantes de borla , sus grandes mochilas , sus enaguas rojas y sus polainas blancas , marchando con matemática precisión , alegre la fisonomía , sueltos los movimientos e insolente la mirada . 
            
¡ Por poco los silban ! 
            
Y luego los cazadores de ENTITY , negros algunos pero antipáticos todos , por_lo_menos en el sentir de el público de entonces ; y artillería y más infantes y más dragones , era el cuento de_nunca_acabar . Llevaban empleadas sus cuatro_horas y aún continuaba la danza ; la vista de los espectadores se fatigaba cual siempre acontece cuando espectáculos semejantes se prolongan demasiado ; asaltan náuseas , se acentúan los vahídos y el mareo , pierde se la noción de los colores , el ruido ensordece , las imágenes se confunden , intervienen las meninges y se declara la jaqueca . A_pesar_de esto , conservaban un silencio elocuente y una actitud digna ; ni una exclamación , ni un aspaviento , ni un murmullo . 
            
Hasta los granujas y la clase popular permanecieron quietos y severos . Lo que demuestra que en las multitudes el sentimiento patrio no es una quimera , pues no de otro modo puede apreciar se su cordura en las situaciones culminantes y solemnes . 
            
En_caso_de aplaudir , no habrían aplaudido por la regularidad de la marcha o lo vistoso de el conjunto ; lo habrían hecho para demostrar que justipreciaban el cumplimiento de un deber : ¡ abandonar tierra ajena , hollada sin derecho y destrozada sin misericordia ! 
            
El sol mismo , con ser sol , parecía tener sus antipatías y sus predilecciones ; daba la cara a escuadrones determinados y la ocultaba de otros , ni_más_ni_menos que esas coquetas que desde su balcón sonríen a el individuo que las agrada y se esconden de el que las fastidia . 
            
Tocó por fin su turno a los carros de la ambulancia , a los de los víveres y pertrechos , siguió la escolta final y . . . nada más . La evacuación de la ciudad había concluido . 
            
Y en_lugar_de las explosiones de el contenido júbilo que eran de esperar se , nada ; se disolvieron los grupos y las tertulias con frases en voz baja y efusivos apretones de manos , como visitas de pésame . 
            
¡ Quedaba todavía mucha sangre en los campos , muchas ruinas en las ciudades , mucho luto en los cuerpos , mucha melancolía en las almas ! 
            
Allá en el llano distinguían se aún las ondulaciones de la tropa en su viaje , y , mirada de lejos , simulaba el cuerpo negro de algún reptil apocalíptico , con reflejos metálicos y angulosidades de endriago , que se retirara torpe y perezosamente a entregar se a el trabajo de una prolongada y fatídica digestión . . . 
            
Se acercaba la época de los exámenes en la escuela de jurisprudencia y ENTITY andaba atareadísimo con la preparación de su curso que era el penúltimo de la carrera . 
            
Nadie hubiera reconocido en el aprovechado estudiante — - porque había salido aprovechado y mucho — a el desconsolado huérfano provinciano de nueve años antes . Sin poder llamar se un guapo mozo , en la extensión de la palabra , sí acusaba su físico mejoría notoria . Las facciones medianas convertidas en buenas y las malas en medianas ; la barba en generoso crecimiento y el mirar más profundo ; el traje adecuado y los modales sueltos , le comunicaban ese aspecto de persona culta propio a los que habitan las grandes ciudades . 
            
Sentado junto_a su mesa de trabajo sobre la que descansaba abierto un libro de estudio ; iluminado el cuarto por una lámpara con velador que de preferencia derramaba su luz en las hojas impresas ; distraída la vista con las espirales confusas , que se desvanecían en la sombra , de un cigarrillo que fumaba para descansar de la fatiga que produce la excesiva atención mental , y visitado a intervalos por los ruidos nocturnos de las calles , que se aumentan y dilatan por la quietud que consigo traen las altas horas , ENTITY pensaba en el fin próximo de sus labores , en lo que ellas significan de renuncias y de sacrificios y en el periodo de tiempo transcurrido desde su principio . ¡ Cuántas y cuán diversas impresiones no había experimentado después_de abandonada su provincia ! Todo lo miraba ; desde el viaje que llevó_a_cabo con todos los atrasos y peligros que eran de esperar se dadas la época y las circunstancias en que le hizo , su arribo a ENTITY , su ingreso a la escuela preparatoria primero y a la de jurisprudencia cinco años más tarde , hasta el momento ese en que se encontraba pisando ya los anhelados umbrales de la carrera . 
            
Pensaba también en ENTITY , que era toda su familia , y se enterneció . ¡ Cuánto le debía a aquel hombre ! Por él seré algo , por él solo . ¿ Qué importaban sus poquísimos defectos ? Se daba a querer por sus merecimientos innumerables y ni ENTITY mismo , a_pesar_de lo rigorista y maniático , le habría hecho ascos , a el contrario , hubiera tenido que apagar su linterna y que admirar a el hombre . Lo que es a mí — se dijo — me ha servido de cuanto es humanamente posible servir en este picaro mundo . ¿ Qué tino y qué discreción no había desplegado para ver de lograr le ? Y sin hacer sentir su yugo ni su autoridad , no señor , sino con razonados consuelos para los grandes dolores , sus ribetes de sarcasmo para las contrariedades , indulgente y benévolo para los pecadillos , inflexible para lo irregular , pero siempre amigo y siempre espíritu levantado . En cualquier parte se distinguía y le apreciaban ; en el foro , donde se había hecho de un lugar prominente ; en el congreso , donde fue llamado cuando el triunfo de la república y donde su palabra resonaba con aplausos por la nobleza de las causas que defendía . ¿ Por qué me habrán tomado un afecto tan profundo , sobre todo a el conocer me , porque después yo no he cesado de procurar por todos los medios que he tenido a mi alcance , que siga teniendo me le . ¡ Singular y simpático personaje ! Le tomaré de modelo siempre y ojalá que pueda imitar le . ¿ Con qué delicadeza no se manejó en nuestro viaje a esta ciudad ? 
            
Y el viaje aquel que no podría olvidar nunca , que tenía grabado en la memoria le resucitó de_repente con_pelos_y_señales . Las sacudidas de la diligencia ; el polvo que se les pegaba en la ropa , en la cara , en las cejas y los convertía en canosos prematuros ; las soeces interjecciones de el cochero dichas con una naturalidad tal que perdían la mitad de su significado ; los diálogos vulgarísimos sostenidos con los demás pasajeros insulsos y egoístas , compañeros de una jornada a los que no se vuelve a mirar y que sin embargo parecen interesar se en los negocios ajenos y tienen frío cuando a uno el calor sofoca , echan a el vecino el aliento y el humo de el cigarro , que allá_se_van ambos en_materia_de olores ; y las pasajeras que suben cargadas de impertinencias y de chiquillos , como las que los acompañaron por todo un día ; las casas de posta con sus camas-tormento , sus mozos ladrones y su comida incomible ; las madrugadas , el dolor de huesos por no poder cambiar de postura y el viento y el agua que se cuelan como ENTITY por su casa dentro_de el desvencijado vehículo . Sin contar los sustos que origina el menor bulto divisado a distancia y las detenciones inútiles e interminables ; la monotonía de el pedazo de paisaje que deja contemplar el ventanillo obstruido y que nos afean las rodillas y los cestos de los fronterizos que nos atenacean sin piedad ; y los mosquitos , el vaivén duro y perenne de el carricoche y el sol que le tuesta a uno la cara y le enferma la vista en las tres_horas mortales que emplea para ir se a la cama y reposar se de los beneficios que nos dispensa ; no nos deja ni defensa ni escape porque las persianas no funcionan , la carretera es recta , él se queda a el frente y nos sonríe satisfecho mientras nosotros lloramos a lágrima viva y nos movemos como azogados . Tampoco podía olvidar otra calamidad ; los prácticos que han viajado mucho y que echan siestas en los hombros vecinos con confianza extrema ; disparan el revólver sobre las ardillas y conejos de el camino con grave riesgo de matar a un socio de penalidades , y a lo mejor destapan una botella de aguardiente de bastantes grados y no descansan mientras no ha bebido todo el mundo en la boca misma de el trasto , que los bien educados acaban por dejar asquerosa a el limpiar la con la palma de la mano ennegrecida por la tierra y por el tabaco . 
            
¡ Benditos los ferrocarriles , su inventor , el gobierno que los subven-donaba y los que los construían ! ¡ De qué distinto modo se viajaba en ellos por más que no estuvieran exentos de inconvenientes y de riesgos ; así_y_todo , qué diferencia ! 
            
ENTITY sonrió a el recordar ahora su entrada en ENTITY y eso que influenciado por el aplomo de ENTITY no se puso tan en ridículo como algunos de sus conterráneos llegados después que él con ínfulas y elementos superiores . 
            
enderezó se en su asiento y miró por el balcón abierto algunas azoteas y siluetas de edificios elevados que se perfilaban en la sombra . Hay que reconocer lo — exclamó — el gigante se impone y nos inspira un terror pánico antes_de penetrar le , antes_de acostumbrar nos a lo ruidoso de su voz , lo ciclópeo de su respiración , la multiplicidad de sus adornos , de sus edificios y de sus criaturas ; a sus caprichos de mayor de la familia , a sus prodigalidades de potentado , a sus pequeñeces de mala crianza y a sus indecencias de viejo calavera . Tenemos un instante entonces en que nos arrepentimos de haber venido a sus fauces y echamos de menos la provincia con sus ruindades y malas pasiones más en pequeño , pero en donde nos saludan y nos conocen . Y para probar que también tenemos el alma en su almario regateamos con los cocheros en la estación , disputamos con los cargadores , desconfiamos de los agentes de hoteles y demás lagartos y , a no oponer se las buenas costumbres , abrazaríamos a los impasibles gendarmes . Cada calle , cada parque , cada casa despiertan nuestra admiración y nuestro entusiasmo , pero ni quien se dé por entendido para que no nos reconozcan el pelo de la dehesa ; a el contrario , hasta nos permitimos censuras y gestos de descontento que acaban de poner nos en ridículo . A el llegar a el hotel damos a el auriga una espléndida propina y examinamos la llave de el cuarto como si temiéramos que entraran a degollar nos y , por último , recontamos los bultos de la familia y de el equipaje y nos creemos haber realizado una gordísima hazaña . 
            
Para ENTITY los contrastes no empezaron entonces sino mucho después , cuando por sus estudios tuvo que sustraer se a la salvadora influencia de ENTITY . Lo que es a el llegar , se tragó sus sustos y sus sorpresas ; siguió cual un autómata a el abogado y no hubo cosa mayor digna de narrar se , pues el otro pisaba terreno conocido y lo hacía con todo el aplomo que le daba el conocimiento mismo . Tuvo sus emociones de asombro , eso sí ; encontró esbeltas las torres , altas las casas , espaciosas las calles , los transeúntes alegres , las mujeres atractivas , inteligentes los perros , marciales los policías , espirituales los vendedores , las tiendas incomparables , decidor el gas , bien encarado el crepúsculo , pensadores los volcanes , único el conjunto . Y mientras más deslumbrado se sentía por fuera , más tristeza le salía de dentro y que le subía , le subía y se le asomaba a los ojos en forma de lagrimones que le enturbiaban la vista . Aunque comprendió lo necio de esa tristeza , que se conducía como un chiquillo sin reflexión , no pudo impedir lo , todo aquello le auguraba , según su sentir de entonces , amarguras y desencantos más o menos lejanos pero seguros . En el trayecto de la rasa de diligencias a la de habitación , mandada preparar de_antemano por ENTITY , se le antojó considerar se en una soledad y un aislamiento infinitos , que se aumentarían en razón directa de la mayor densidad de población . No era nadie para tanta gente ; sus penas y sus alegrías se perderían en aquel mar humano cuyas olas y corrientes ahogan padecimientos , maldiciones y gemidos . Ni quien fuera a fijar se en él ; un enemigo más , un convidado nuevo que por sus pocos años acusa un apetito voraz para el festín común , a quien es preciso contener y en caso apurado echar le a un lado , pisotear le y hundir le . Si no se lo decían en la cara y le reprochaban el viaje y le ordenaban la huida era porque se les escurría dadas su pequeñez y su insignificancia . Cuidado si por sus méritos intentaba siquiera sobrepasar de la talla aceptada para lo mediano y lo ordinario , la mole que bullía a su alrededor vería de aplastar le . sintió se muy pequeño a el lado de ENTITY , dentro_de el coche de plaza que los conducía con muelles negativos y saltos inquisitoriales ; le admiraba ver le tan tranquilo , con medio brazo de fuera , reconocer sitios olvidados , contemplar los desconocidos y designar este monumento o aquella especialidad . Quiso confesar le que tenía miedo , que no se sentía bien pero ENTITY le interrumpió y señalando un edificio enorme , le dijo : 
            
— Vea usted el ENTITY . 
            
En la violencia de la marcha , apenas si pudo distinguir un peristilo con grandes columnas rectas , anchas de base , adornadas en el capitel , hermosísimas . A el fondo , miraban se algunos anuncios impresos en cartelones de colores vivos , con el nombre de la pieza en letras gruesas como puños y lo demás , ilegible de lejos , rengloncitos desiguales siempre negros . Se colgaron ambos y leyeron a una el título de la que representaban entonces seguido de tres signos de admiración que simulaban lágrimas cayendo a_la_inversa . 
            
— “ ENTITY ! ! ! ” 
            
— Será preciso ver esto — murmuró ENTITY . Y a ENTITY le aumentaron sus miedos de considerar se ahí dentro , con la sala atestada de espectadores y resplandeciente de luz . ¿ Cómo negar delante_de tanto experto su timidez provinciana ? Resolvieron de común acuerdo descansar en aquella primera noche , no salir a ninguna parte , pero maldito el descanso que tuvo con la desazón de lo que había visto en pocas horas y presentido en pocos minutos . Se volvió y revolvió en la cama sin poder desterrar el miedo susodicho ; sentía que en la obscuridad se agrandaba y tomaba formas y ademanes amenazadores a el acomodar se en los muebles y en los rincones . Y ¿ a qué o a quién tenía miedo ? ¿ No realizaba un ensueño cuyas consecuencias habían de ser le benéficas por más de un concepto ? Pues entonces ¿ para qué atormentar se con molinos de viento ; por qué no amoldar se a las circunstancias que le manifestaban semblante de buenas chicas ? Casi vio salir la luz , es decir , una ligera claridad que le sirvió de nodriza , ahuyentó sus quimeras y cariñosamente le cerró los ojos . 
            
Cuando a el otro día supo ENTITY lo de el miedo , en_lugar_de una carcajada que era lo que ENTITY esperaba , el abogado le felicitó por esos indicios de análisis y de observación : 
            
— Es usted soñador y exaltado , y no me sorprende el que pierda usted la brújula a el tocar aguas desconocidas y revueltas . Pero no debe usted alarmar se demasiado , pues ya irá viendo que no es tan fiero el león como le pintan . 
            
A_partir_de aquel incidente el trato de ambos adquirió mayor solidez y mayor franqueza . ENTITY , que era escéptico para su cosecha , arrinconó sus escepticismos por no descorazonar a el neófito que despuntaba con instintos idénticos ; quiso hacer le lento y gradual el desencanto postrero , a_semejanza_de los últimos actos de las comedias de aparato en las que por el encadenamiento de los sucesos anteriores , el apoteosis se convierte en indispensable ; aplaude se la combinación de las luces de magnesio , de los astros de papel dorado , de los dragones volantes , de los tronos de cartón , las nubes de muselina , las figuras pintarrajeadas , los cupidos de goznes , el ficticio estupor de los actores , y el telón cae muy poco_a_poco , antes_de que por completo se desvanezca lo que se creía realidad y de que el público proteste por la engañifa . 
            
Después , cuando ENTITY entró a la escuela , ¡ cómo le recomendó con los maestros y cómo le aconsejó que aprovechara el tiempo ! Lo que es esto sí que lo había ejecutado él a_el_pie_de_la_letra ; estudió y estudiaba con ahinco por dos motivos , dar gusto a su protector y no escatimar se lo a sí propio . Se engolfaba en los cursos con sed inextinguible de saber ; mientras más supiera , mejor , y ese afán explicaba sus triunfos escolares y sus brillantes calificaciones que obsequiaba a ENTITY como recompensa a sus desinteresados afanes . 
            
Las matemáticas se le impusieron por su gesto severo y su manía de decir las verdades ; las codeó con respeto , porque le parecieron acreedoras a él . 
            
De la física fue excelente amigo ; le alborotaba la hora de la clase con sus experiencias en el gabinete , lleno de aparatos entretenidos y charlatanes que aclaraban problemas y misterios científicos , con facilidad de sabio y chistes de prestidigitador , a veces con maldades de gatera , especialmente cuando tocó su turno a la electricidad , esa gran dama tan caritativa y bienhechora como incomprensible y liviana , que no se cansa de coquetear con su batallón de enamorados y que no_obstante lo mucho que lleva concedido , es todavía más lo que promete conceder . 
            
Las materias secundarias le fueron interesantes , aunque a su juicio este calificativo pecara de ligero ; casi todas son principales : la historia , la geografía , la literatura y los idiomas ; lo mismo los muertos que los vivos y de entre los segundos el idioma propio , el español , a el que desconocemos y maltratamos por su índole flexible y porque hasta en su casa le calumnian y atropellan ; lo que no quita que sea una ingratitud , pues él nos tuvo en la pila bautismal de nuestra independencia , celebró nuestras glorias y nuestros dolores ; apoyadas en él se vieron reconocidas nuestras celebridades , aceptadas nuestras instituciones ; nuestros progresos le han hablado ; ha sido la niñera de nuestros padres y lo será también de nuestros hijos ; abrió nuestros labios en la cuna y adorna las inscripciones de nuestra tumba , y siempre generoso , siempre benévolo nos acompaña por doquiera con su fortuna y valimiento . 
            
La lógica le causó una verdadera y profunda revolución ; ¡ como que le enseñó a discernir y pensar en regla ! Sus antiguas convicciones , sus creencias de niño — esas creencias rodeadas de nimbos de azul y de perfumes de verbena , llenas de recuerdos santos , de figuras veneradas que prometen venturas sin límites y dicha sin horizontes , que envalentonan hasta el punto de que tuteemos a el ángel de la guarda porque le suponemos de nuestra edad , partidario de nuestros juegos favoritos , de nuestras golosinas predilectas ; época en que corremos a los espejos para mirar nos la estrella que debe haber nos salido en la frente porque dimos la mitad de un panecillo a el mendigo que los sábados se detenía en la puerta de nuestra casa ; las creencias puras , encantadoras y cándidas , apenas si sirvieron para el primer bocado de ese iconoclasta sin entrañas que se llama racionalismo . De una dentellada las devoró , dando les nombres extravagantes como misticidad , influencia de medio , neurosis y actos reflejos de el cerebro . ENTITY sintió que el análisis las barría , las echaba fuera sin condoler se en lo más mínimo y se agarró a el recuerdo de ellas cual un desesperado ; siguió para su interior cometiendo pequeños fraudes y se descubría ante un entierro , gustaba más de las señoritas piadosas que de las que no lo son y creía mejor cimentados los matrimonios que bendice la ENTITY y autoriza el funcionario civil . No confesaba estas debilidades , se habría avergonzado de confesar que no podía arrancar las raíces de las semilla de sana moral que toda madre siembra en nuestra infancia . Tampoco profundizaba el porqué las conservaría ; temía perder las , sentía se contento con ellas y en cuanto se asomaba la duda , irónica y sutil , pensaba en otras cosas para defender se . Por lo demás , quedó muy satisfecho con el conquistado caudal de raciocinio que le permitiría , manejado cuerdamente , elevar se a alturas que requieren mucho lastre en quien se atreve a escalar las . 
            
Las vacaciones que siguieron a el año en que concluyó su instrucción preparatoria le sirvieron de marco inicial para sus connatos de trato mundano . Presenció bailes , tertulias , días de campo , algo encogido a el principio , suelto y simpático a el fin . ENTITY le llevaba a fuerza y a_raíz_de la fiesta le propinaba una que otra disertación filosófica “ para formar le el espíritu ” — agregaba . 
            
Vino luego su ingreso a la escuela de jurisprudencia , donde encontró mayor formalidad y más elevación de miras ; sus compañeros de año y los estudiantes de los años superiores se llevaban entre sí con mejor educación sin que por ella perdieran la deliciosa confianza que comunican los libros a quienes los estudian juntos ; pero la edad , por una parte , y las tendencias individuales por otra , cambian el carácter después_de haber salvado la difícil crisis de la elección de carrera . Comienzan entonces los proyectos serios , los esbozos de novias , y a el meter se ENTITY en este último sendero , cerró su libro porque comprendió que en esa noche no estudiaría más ; había divagado muchísimo repasando en minutos aquellos nueve años y de_repente se preguntó si durante ellos había conocido la vida . 
            
— ¡ La vida , la vida ! — murmuró en alta voz sin advertir lo . 
            
Y por un rato cerró los ojos como si tuviera miedo de encontrar se con algo desagradable a el abrir los ; como si deseara reconcentrar su pensamiento más aún , antes_de contestar se , o quién sabe si impulsado por entrambas ideas . Ello es que a el variar de postura exclamó : 
            
— Pues sí la conozco , es decir , conozco la vida de brocha gorda , la que conoce el común de los mortales , la vegetativa ; la que nos hace comer , dormir y funcionar en general como a el resto de los animales ; ésa es la que por fuerza conozco , so_pena_de morir me o de haber me muerto para dejar de conocer la . He tenido tres afectos sucesivos : mi padre , porque me nacía de lo hondo de el alma : don ENTITY , por gratitud , y los libros porque me enseñan a ser hombre libre . Nada más , y conozco que me falta uno , el más fuerte , que me vendrá cuando le dé la gana y no ha de marchar se cuando yo se lo ordene . Por esto es por lo que no conozco la vida esa que maldicen los románticos , los desesperados y los poetas chirles ; que adoran las mujeres , los nerviosos y los enamorados , y que los pensadores desprecian a el valorizar la , ésa , ni por el forro la conozco . No puedo , pues , declarar me ni su enemigo ni su partidario . De_oídas sé por los primeros que la tal sólo nos ofrece sorpresas de verdugo y entrañas de fiera , refinamientos de crueldad y derroche de martirios , gestos de condenado y falsedades de traidor . Los segundos la presentan desbordante de encantos y de perfumes , risueña y generosa , con espasmos voluptuosos y caricias hechiceras , lozana , tierna , encantadora y corta . Quedan los filósofos y esos , según su secta , se inclinan a uno u otro lado de la balanza creyendo dar en el clavo ; escriben un infolio , predican cuatro lustros , y a el primer porrazo gritan porque les duele , porque son humanos y tan imperfectos como todos nosotros . No sé qué desear , si continuar en mi ignorancia o declarar me por alguno de los bandos . 
            
Pero se engañaba ; sus deseos eran lidiar con el bicho , ser una excepción que confirmara la regla , salir triunfante con una herida ligera que toleraría por el adquirido conocimiento . 
            
Lo que tengo hecho hasta ahora — continuó — no vale la pena de mencionar lo ; no conozco de cerca los grandes cariños que la mujer inspira . He satisfecho la naturaleza como en ENTITY con las aldeanas , peor si cabe ; lo que allí obtenía gratis aquí lo pago ; en_vez_de el césped embalsamado y tierno , de las espigas y los maizales temblorosos y discretos de por allá , miro aquí retretes más o menos elegantes pero siempre helados y mudos , y en_lugar_de el olor de agua limpia y salud completa de mis paisanas me mareo con perfumes falsificados y antihigiénicos . Nada he adelantado ; el mismo hastío a el principio , la misma repugnancia a el fin . Quisiera yo un cariño ni enteramente puro ni conyugal , pero sí verdadero y durable , con algo de dramático que me le sazonara más aún . Las novias no me gustan ; las encuentro un tanto sosas y apenas si habré hecho una mueca que otra a alguna vecina o a algún conocimiento , por pasar el rato o por pasar una calle . Daría no sé cuanto porque una artista de esas que conmueven a un público , que los masculinos codician y las femeninas envidian , se fijara en mí y me hiciera deletrear el abecedario borrascoso y amargo de la pasión primera . Con ellas no han de tener se ni remordimientos ni temores ; se las encuentra , se pasa una buena temporada , y hasta pronto ; no hay en_lontananza vicarías ni duelos , a_lo_sumo , lágrimas vertidas en la sombra y algunos dineros en la luz . 
            
Las señoras honradas no me atraen , pues las pocas que conozco sólo respeto me inspiran y tengo entendido que una conquista de estas no ha de producir impresiones muy gratas que digamos . Además , el adulterio en ENTITY no disfruta de gran demanda , digo , entre la gente ilustrada y , vamos , que no me seduce ; mis instintos no me tiran por ahí . ¿ En_cuanto_a casar me ? ... Sí me casaría , digan lo que digan , pero no por ahora ; necesito ver mundo , gustar lo prohibido , lo que únicamente cuando jóvenes podemos gustar . Después , cuando esto pase , me casaré o no , allá veremos , pero en_caso_de hacer lo quisiera que en mi hogar reinara la armonía , la libertad bien entendida , un acuerdo tácito en planes , charlas e intimidades y no las borrascas continuas en que viven zozobrando algunos matrimonios cuyas casas he visitado . 
            
Y en efecto era ENTITY amigo de lo ordenado y decente , mas por su desgracia , sensual a el extremo , una sensualidad que con los años se iba refinando sin trazas de desaparecer . Sus primeras visitas libertinas , ésas que ruborizan y se efectúan de noche , aunque las contaba por docenas , le dejaban un asco invencible , una urgencia inaudita de tomar un baño y dar se un paseo por donde hubiera árboles . También les pasó revista mental ; desde la que hizo con adiestrado perito - — un compañero de colegio tuno y desvergonzado que le mostró el camino más corto y el vocabulario requerido , que discutía los precios y lamentaba la no admisión de fiadores o prendas — hasta las que él hizo solo después y de piloto a el último , todas le repugnaron ; lo mismo sus merodeos de principiante , los que tienen por objetivo las casas baratas con grandes riesgos de la salud , que las entrevistas con las “ horizontales ” a la moda , con grave riesgo de el bolsillo . 
            
Pensó luego en el vicio , a el que aborrecía por sus conversaciones relativas con ENTITY . A_cada_paso se lo decía : 
            
El vicio , querido ENTITY , a_semejanza_de las casas modernas que tienen gas y aguas corrientes en todos los pisos , desde la portería hasta el tercero o cuarto , tiene acceso y condiciones favorables de vitalidad en todas las clases sociales . Por eso en la clase baja resulta grosero y descarado , en la media malvado e hipócrita , insolente y corrompido hasta la médula , en la alta . 
            
Y lo que es a él , ENTITY , en_caso_de que alguno de los tres le atrajera , sería sin duda este último que usa diamantes y carruajes , gardenias en el frac y en el corsé , oro en el portamonedas y en las libreas ; cuyas mujeres miramos pasar en_medio_de el torbellino de coches que regresan de el paseo , reclinadas dentro_de los descubiertos vehículos , sombreada la frente por el ala de el sombrero , arrugado el ceño en_señal_de desprecio y de superioridad por lo pedestre y miserable , a el estruendoso ruido de sus caballos sobre el adoquinado duro y resbaladizo . Volvemos la cara , interrumpimos una conversación y murmuramos galanterías sin querer , seducidos en_contra_de la propia voluntad , mientras ellas desaparecen , sin sospechar que existamos , acariciadas por la postrimer claridad de la tarde y la naciente de el gas que se estremece ; y por entre el polvo que levantan y que nos cae en el rostro , nos llega también una ráfaga de desvanecido perfume , dilatamos la nariz y convertimos la imaginación hacia los retretes de el gran mundo y las originalidades musulmanas . ¡ Qué diablo ! , en_caso_de dar se a el vicio , dar se a uno que valga la pena ; y si estamos llamados a concluir trágicamente es preferible un duelo en_toda_regla a una riña vulgar , nuestro dormitorio con amigos a un jurado con curiosos . 
            
ENTITY no opinaba así ; transigía con el vicio porque no podía obrar de otro modo ; pero estaba reñido con el de la alta sociedad , reñido a_muerte , le encontraba plagado de fingimientos y de traiciones ; sin excusas , ni justificantes , ni nada en su favor . Y por_mucho_que ENTITY por respeto no le contrariara , en teoría disentía y para sus adentros estimaba asqueroso el vicio bajo , el de las casas de vecindad y los arrabales excéntricos , que alimenta las cárceles y los hospitales , que funda la estadística horripilante , las asociaciones tenebrosas , los asaltos nocturnos , los delitos proditorios y enmarañados . El vicio de los de la clase media parecía le a ENTITY enteramente despreciable por no tener ni los salvajes rasgos de el de la baja , con sus alaridos de pasión y sus ríos de sangre , su hermosura siniestra , ni tampoco las delicadezas homicidas de el de la alta con sus picaduras de morfina , su exterior atlético y su interior enclenque , sus ataques de nervios y sus ruinas de club ; en el que la velutina contiene el llanto y la falsedad los ímpetus generosos . 
            
Según ENTITY , de las tres capas sociales , la alta era incurable , la media susceptible de alivio nada más y la popular curabilísima . clavó se le a ENTITY lo de la superioridad de las clases afortunadas , otra genialidad de ENTITY que pretendía ser ésta la única denominación adecuada a los que quieren pasar por aristócratas . 
            
— Ría se usted — le había dicho más de una vez — de esa aristocracia . En ENTITY no existe ni puede existir tal adefesio y si se husmean los antecedentes genealógicos , en la mayoría de los casos resulta de progenitor un soldado español brutal y sin cultura que violó alguna india en_medio_de un despoblado , con todos los abusos de la conquista . ¿ Cómo inferir de origen tan irregular noblezas , abolengos y categorías ? Por eso abundan los apellidos simbólicos y anecdóticos , con que se premió una hazaña , se bautizó un cargo o se eternizó una merced . En otras ocasiones , provienen de pergaminos vendidos subrepticiamente por virreyes despreocupados o por escribanos pillos ; y si me obliga usted a decir le la verdad , los casos que quedan de inmaculados , los de nobleza antiquísima y extranjera , tampoco lo son : nacieron con los horrores de la edad media , cuando cada señor era un bandido y cada monarca una monstruosidad . 
            
Esta clase , sin embargo , se ganaba todas las simpatías de ENTITY ; y los enconos que en ENTITY provocaba no eran líricos sólo y sin alcance , en sus discursos de la cámara y sus escritos de muchacho figuraron siempre . A_pesar_de ellos , estaba muy lejos_de ser mal educado o impolítico siquiera ; era sociable , atento con los caballeros , cortés con las damas y huraño con los chicuelos porque los solterones nunca miran con buenos ojos los atropellos de la gente menuda . 
            
En éstas ENTITY oyó las dos_de_la_mañana y se riñó por haber perdido la noche pensando en las musarañas ; no se podría levantar para ir a clase a el día siguiente y queda dicho que había salido un pundonoroso estudiante . Se desnudó de_prisa , apagó la luz de su quinqué , se cercioró de que su sueño debía de ser obligatorio , reparador y prolongado , y previo un estiramiento general debajo_de las sábanas , quedó se dormido . 
            
A los pocos minutos reinaba en la estancia un silencio de_tiempo_en_tiempo interrumpido por el silbido de ordenanza de el gendarme , allá en la esquina de la calle desierta ; nacía estridente , agudo , se marchaba tropezando en los vanos de las puertas , en las baldosas de la acera , en las piedras de el arroyo , para llegar a sorprender a el otro gendarme , obligar le a desperezar se y a lanzar a su vez un silbido semejante . 
            
ENTITY se recogía tarde porque no podía prescindir de su partida de tresillo . reunía se con tres jugadores más en uno de los círculos principales de la ciudad donde se pasaban las horas nocturnas entregados a ese juego científico y enemigo de la concordia , si se cuenta las discusiones que produce entre sus devotos . Llevaban años de practicar le , por pura distracción , con moderado tanto y asiduidad envidiable . 
            
El que primero llegaba — la cita era a las nueve — esperaba a los otros con un diario en la mano , charlando con el administrador o con algún conocido que recorría los billares o la biblioteca ; nunca penetraban a la sala de el haccará , y si el conocido resultaba practicante de ese juego-torpedo le abandonaban en la puerta y a continuar la espera . Rara_vez se retardaba el resto más_allá_de un cuarto de hora , a_el_cabo_de el cual entraban llenos de disculpas por su tardanza , cual si se tratara de un emplazamiento de importancia . El imposibilitado de asistir debía de advertir lo con anticipación , y si por su desgracia no lo hacía u osaba presentar se después_de tiempo , ya podía preparar se a recibir una andanada de reconvenciones y reproches ; en_lugar_de contestar los apretones de mano que solicitaba la suya abierta y extendida , sacaban los relojes y como si fueran pistolas , le apuntaban con ellos tirando a matar le . Calmados los ánimos y admitidas las exculpantes de “ deberes de el hogar ” , “ visitas que no se despiden nunca ” , se hacía el “ plato ” , llegaban los chocolates humeantes y rodeados de bizcochos a sellar la reconciliación . Pero maldito el caso que les hacían , lanzados ya a las complicaciones de el naipe ; los dejaban enfriar se , volvían recalentados , hasta que en uno de los paseos los despachaban de_prisa , sin tomar les sabor , abandonando las sopas próximas a ser engullidas , que caían y salpicaban las vecindades . Habían prescindido de el teatro y aunque en sus casas respectivas clamaban justicia , ellos , firmes ; hacían se sordos a cuanto no estuviera relacionado con su pasatiempo favorito . Si_acaso , cuando una compañía valía la pena , iban a conocer la por rigoroso turno ; uno después_de el otro para no incompletar el quorum . 
            
ENTITY representaba el elemento joven , y eso que peinaba ya con desenvoltura y decoro cincuenta estíos bien amansados , la verdad sea dicha ; el pelo gris , la mirada firme , la dentadura íntegra , derecho el cuerpo , ligero de andar , proscrito el reumatismo , terso el cutis y más que aceptable el conjunto . No negaba su edad y con esta franqueza sus casi contemporáneos ponían el grito en el cielo por hallar se en el instante de tristeza crítica por el tiempo desaparecido ; tristeza que traducen , en los casos en que no pueden hacer trampa ni una semana de los años propios , en una contabilidad exacta de los años ajenos ; no toleran que a un individuo de edad igual le suponga nadie más joven que a ellos , se exaltan , aducen fechas y actos culminantes , serían capaces de costear una fe de bautismo y restregar la en la cara de el incrédulo . Pelean con la existencia que se les escapa , con el mismo denuedo con que un amante pretende conservar el cariño de la mujer que le olvida . Y ENTITY con su confesión no_sólo los privaba de esta pequeña inquina , antes se las aumentaba con reflexiones y comentarios desabridos . 
            
— ¿ Qué les puede significar a ustedes que todo el mundo sepa mi edad ? Los subterfugios y las salidas falsas son inútiles ; nos lo conocen en la cara porque los años que nos envejecen y las mujeres que nos abandonaron nos dejan como caudal las arrugas melancólicas que surcan nuestra frente . 
            
Y se interrumpía la partida , acercaban se los curiosos , mientras el abogado hacía revivir en sus amigos ancianos amortiguados recuerdos femeniles y se ponía a disertar sobre la mujer con un aplomo , que malquiera le habría creído un calavera desengañado y no un hombre casto y severo que conociera materia tan espinosa a el través de sus lecturas y de sus estudios . 
            
— Nos acontece con los años lo propio que nos ha acontecido con las mujeres . Cada pasión nueva es un enemigo de más y un enemigo de menos , porque dada nuestra humana condición , no podemos prescindir de sujetar nuestro organismo a choques y convulsiones que le halaguen y le despedacen , aunque de_antemano sepamos que han de ser más los sufrimientos que los goces . Nos abruman los ejemplos ; fulano , ENTITY , ENTITY están allí para escarmentar nos ; uno se suicidó , a el otro le suicidaron , y el de más allá ha quedado como reza el catecismo : sin ira y ni casi movimientos de ella . Pero en_vez_de escarmentar los suponemos necios , pusilánimes o desgraciados ; puede que a nosotros el ensayo no nos falle , y así nos embarcamos rumbo a ENTITY , con velas desplegadas y sin cuidar nos de que el timón vaya en buenas manos . La sirena atrae por su canto , por lo que de sus formas deja ver y adelante . De pronto y de la azulada bruma que poetiza la luna y que suaviza a el sol , surge un arrecife con salientes homicidas v piedras durísimas , no hay tiempo de esquivar le , y la frágil barquilla que denominamos corazón va a estrellar se , se estrella , mas uno de los trozos que sobrenada nos basta y sobra para construir nueva nave que lanzamos a el amor , sin fijar nos en el propio descalabro ni en los marinos viejos de milagro y que desde la playa nos predicen otro temporal , cuando éste se desata , cuando sus ecos llegan mugidores y desfigurados en las columnas de los periódicos escandalosos y en el murmullo espiritual de las conversaciones de el gran mundo , rezarán por nosotros convencidos de que es más factible doblar el cabo de la desesperación que refugiar se en el peñasco helado de la experiencia . 
            
Y le llamaban a el orden , le aplaudían otros ; ¿ qué tenían que ver sus fulguraciones líricas con la edad de cada cual ? 
            
— Pues , bien_mirado , casi nada ; pero él se hacía un deber de no ocultar sus años ni sus opiniones acerca_de la mujer . Estamos obligados a cantar las verdades a los que nos siguen , a mostrar les las canas de nuestra cabeza y las cicatrices de el corazón . 
            
Después , se entregaban a el interrumpido tresillo que restablecía el acuerdo o se separaban huraños a la puerta de el casino . 
            
Cuando a el llegar ENTITY a su casa veía iluminado el cuarto de ENTITY , acostumbraba entrar antes_de acostar se , fumar con él un cigarillo sazonado con amistosa charla , que a_las_veces se prolongaba hasta horas muy avanzadas , según el motivo que la originara . Porque se entendían a_las_mil_maravillas ; casi siempre marchaban a el unísono , y los rarísimos altercados que afianzaba su armónica intimidad , más eran producidos por la forma que por el fondo de las ideas . A ENTITY le era fácil sofocar antes_de que tomaran forma algunos resabios de la antipatía antigua ; y en_cuanto_a ENTITY , le aumentaba cada día el afecto primordial . Francamente tenía razón , pues el muchacho colmaba sus deseos por lo inmejorable y aprovechado , por lo bien que digería las teorías científicas modernas . Le resultó poco dado a amistades y menos aún a los desórdenes propios de su edad . 
            
hizo le creer que el piquillo aquel sacado de ENTITY había aumentado por feliz combinación , para dar se el gusto de costear le de su bolsillo cuanto pudiera apetecer , ENTITY le creyó a pies juntillas ; le suponía incapaz de mentir y nunca sospechó que su herencia se había desvanecido y que llevaba tiempo de vivir a las solas expensas de su benefactor . Se congratuló de el incidente y estiró un poco la mano , es decir , cedió a las puerilidades de sus pocos años y esmeró su vestir y sus entretenimientos . De éstos era el más ruinoso su amor a los libros ; amor que cual todos los de el apellido , le significaba gastos , sacrificios y contrariedades ; y aunque disponía a su antojo de la biblioteca de ENTITY , quiso tener libros suyos , que le costaran su dinero para apreciar los más todavía . ENTITY le fomentaba la manía asombrado de que por ahí le diera siendo tan joven . 
            
A_causa_de este cariño , tuvo ENTITY a los pocos años de haber se domiciliado en ENTITY , un disgusto que pudo ser de consecuencias . Uno de tantos impertinentes que es preciso tratar cuando uno está muy relacionado , se permitió bromas de mal género acerca_de el chico , cuya paternidad le achacó embozadamente a el mismo ENTITY . Éste se sulfuró , llamó “ bárbaro ” a el otro y si los amigos no intervienen sabe ENTITY cómo habría concluido aquello . 
            
ENTITY , en cambio , no tuvo más que nubecillas con sus condiscípulos de las dos escuelas en que estudió , que para nada enturbiaron su vida estudiantil . En la preparatoria chocó tres o cuatro veces , por nada , por lo que los muchachos chocan entre sí , y el asunto se ventiló cual es costumbre , una zurra de puñadas a el salir de clase , en el ángulo de un corredor o en los alrededores de el colegio , con varios compañeros que presencian la lid , un ojo — o los dos — muy maltrecho , como resultado inmediato y , como final , un abrazo afectuoso de veras , en el que van mezclados juramentos de amistad duradera , lágrimas que aplauden los presentes y dádivas mutuas de objetos de escaso valor intrínseco pero que se conservan por el aroma suave de generosidad y extinción de rencores que despiden obstinados a el través de las vicisitudes posteriores . 
            
ENTITY de la infancia que nos anuncian en nuestro criterio de niños , una lucha inevitable y continua con nuestros semejantes . ENTITY se sorprendió muchísimo de el mundo de pequeñas hostilidades que le obsequiaron a_guisa_de bienvenida . Había oído repetir en su casa que es un deber amar a el prójimo como a nosotros mismos y aunque todavía entonces no se daba_cuenta exacta de lo que sería un prójimo , de tanto oír mencionar le le entraron deseos de conocer le , de hacer se amigo suyo y disfrutar de el buen carácter que tendría , dadas las referencias . Y en_lugar_de eso , rompió lanzas con él en el primer encuentro — allá en un colegio particular de la cabecera de su esculo — y se supuso que el tal prójimo siempre había sido maligno o había cambiado de carácter . No acababan de conocer se y ya desde mi asiento le mostraba la lengua , le amenazaba con la pizarra y , aprovechando se de las distracciones de el maestro , le clavó un alfiler y le alargó un pellizco ; le puso apodos , le delató por travesuras imaginarias , y que él , ENTITY , no cometía ni por pienso . Luego le escondieron los libros , le mancharon cuadernos , le persiguieron sin tregua , día a día , por unidades o por grupos ; los formales , los que no tomaban_parte en las maldades , tampoco las impedían , reían se y encogían los hombros . Hasta que ENTITY no pudo sufrir los y les arrojó un tintero que produjo el respeto en todos y una descalabradura en quien le recibió . 
            
La reprimenda de el prefecto ENTITY la sufrió impasible , pero lo que le hizo profunda impresión fue su encierro en el calabozo . Gruesas telarañas en los rincones ; por debajo_de el piso , ratas que huyen , y entre las sombras , todas las leyendas de aparecidos y almas en pena que los niños almacenan en la memoria . Empujaba la puerta para que penetrara dentro_de la prisión — una caballeriza habilitada de tal y con abundancia de trebejos — un pequeñísimo rayo de luz que le reconfortara , pero la luz bajaba de_mala_gana hasta el fondo de el patio interior y en_vez_de iluminar , aumentó lo pavoroso de el sitio , dio espantosa forma a una silla de paja abandonada y coja , a una inválida bañadera , a esa multitud de cosas que las familias acumulan en los cuartos inútiles y deshabitados . Desde ahí escuchaba con envidia el ruido que hacían sus compañeros a el finalizar las labores de la tarde : saltos , silbidos , carreras y gritos ; y con desesperación , escuchaba los apellidos de los afortunados que se iban . Un prefecto los nombraba : 
            
— ¡ Ahí están por ENTITY ! 
            
Y ENTITY casi los miraba salir . A el uno , que se marchaba con su mamá , dentro_de un carruaje tibio que olía a tafilete fino , a respirar el aire libre embalsamado por los árboles ; a el otro , que lo hacía de_la_mano_de el sirviente , a la espalda el atado de libros , una mancha de tinta en el vestido , más humilde ; y dominando la batahola , oyó el repique de la esquila de el corredor que se despedía de sus amiguitos y les recomendaba llegar temprano a la mañana siguiente . 
            
ENTITY , que era de alientos , venció a el miedo , pensó en los que narraban con orgullo sus ingresos frecuentes a el calabozo que después_de lodo , no es un traga-gentes ni_mucho_menos ; pero no pudo vencer una impresión de tristeza por lo injusto de el . castigo y lo injusto que era el prójimo . No había motivos para que le odiaran ; apenas si conocía el nombre de sus dos vecinos de papelera , y a ENTITY le contó todo lo acaecido . ¿ ENTITY que los prójimos no eran ésos tan muchachos como él , y malcriados por añadidura ? ENTITY le dijo que sí lo eran . 
            
— Son prójimos en bruto que reciben pulimento . Los hay que se corrigen conforme crecen y los hay incorregibles ; nunca sea usted de los últimos . 
            
Grande esmero puso de su parte en borrar a ENTITY ciertas salientes humanas que manifestamos más a las claras cuando pequeños : censurar a los que nos tratan , satirizar los defectos físicos de alguien , reír de los que se caen a nuestra vista . 
            
— Quisiera — decía ENTITY refiriendo se a ENTITY — poder sacar le perfecto , el terreno es fácil . 
            
Y aquella noche , cuando ENTITY se recogía , notó en silencio y sin luz las habitaciones de el señor estudiante de derecho , por lo que dejó para otra vez la notificación de un proyecto que venía rumiando después_de algún tiempo ; retirar se él de el bufete y dejar se le encomendado a un muchacho tan sensato , que concluía brillantemente su carrera , que le sobraban juicio y tendencias inmejorables y que a_mayor_abundamiento , se dejaría dirigir en los casos difíciles . 
            
Encendió su vela y comenzó a desnudar se dando paseos dentro_de su dormitorio ; soltaba el chaleco por aquí , los tirantes por allá ; recorría con la vista muebles y accesorios ; examinó con la rápida meticulosidad de los solterones si todo estaba en su sitio , las pantuflas junto_a la cama , la bata en un sillón y la camisa de dormir con los brazos abiertos sobre la cama como un ebrio a quien la zorra hubiera tumbado en lecho ajeno o como persona ansiosa de recibir caricias . Hojeó por hábito los periódicos colocados en la mesa de noche y a el desdoblar el primero cayó a el suelo una ENTITY voluminosa con la cubierta enlutada . 
            
— ¿ Qué será esto ? “ A el ENTITY . Presente . ” 
            
La tomó el peso ; debía ser un memorial , y temiendo que la tentación le venciera , dejó la sin abrir , apagó la luz y murmuró : 
            
— La leeré mañana . 
            
Tarde se despertó ENTITY , pero su primer pensamiento fue la carta de la víspera . enderezó se en la cama cuando le entraron el desayuno , mandó abrir las maderas de la ventana y mientras el chocolate se entibiaba deshizo el sobre y comenzó a leer con trabajo por la escasa claridad de el cuarto y porque los ojos acabados de abrir no percibían bien las imágenes . Buscó la firma , movimiento común a el recibir manuscritos desconocidos u olvidados , y se encontró con un nombre si no familiar tampoco extraño de el todo . “ ENTITY ” , leyó ; y después_de recapitular un instante con el papel doblado y la vista distraída , recordó la persona . ¿ Por qué le escribiría en papel de luto ? Y ya sin sueño , se arrellanó curioso en los almohadones y principió la lectura . Era una carta sentida y comprometedora ; con párrafos heteróclitos y disímbolos , propios en las señoras cuando escriben de negocios ; el comienzo serio , enérgico , de lleno en el asunto , y de_repente una observación frívola , un considerando extemporáneo , una frase piadosa , una concordancia aporreada . Suplicaban a el ilustre abogado que se hiciera_cargo de un cuantioso intestado ; contaban con que aceptaría aunque los honorarios aumentasen . “ Ya ve usted — decía la carta — que los abogados pillos pululan más de lo que fuera_de desear se y no me parece cuerdo entregar les mi fortuna y con ella el porvenir de mi hija , de ENTITY que está lucha una señorita después_de tanto tiempo que usted ha dejado de ver nos . ” 
            
En_seguida invocaba el afecto que su marido manifestó siempre a quien tenía por amigo de veras , y terminaba invitando le a que fuera a ver las para completar le entonces sus informaciones . ENTITY hizo un gesto , sin que haya podido averiguar se si lo produjo un trago de el chocolate , frío ya y desagradable , o el compromiso aquel que precisamente le llegaba a el querer abandonar por siempre el ejercicio activo de su profesión . No había remedio , aceptaría fingiendo un agrado que no sentía ; el pobre ENTITY , o para hablar con propiedad , el riquísimo ENTITY , había le distinguido en efecto con muestras de amistad y simpatía durante los años en que se trataron . No era , pues , decente dejar plantadas a la viuda y a la huérfana por puro egoísmo ; tanto más cuanto que el sacrificio era bien llevadero y no se oponía a su resolución anterior de ceder a ENTITY el bufete y la clientela ; aún le faltaba un año i éste para obtener el anhelado título , sobraba tiempo . 
            
De pronto , una idea le cruzó por la mente , de_prisa , rozando se la apenas , mas volvió a poco y se le posó en ella decidida y tenaz . Sacudía él la cabeza , la espantaba con la mano , con la toalla , con el peine , según adelantaba en su vestir , y no logró ahuyentar la , se la sentía fija , clavada a_muerte . Consistía la tal en un matrimonio entre ENTITY v ENTITY , esa señorita que él conoció de chiquilla insustancial ; matrimonio que le significaría a ENTITY un pleito jurídico de honra y provecho ; de honra , porque la niña era de muy buena cuna , de antecedentes sin tacha entre progenitores y colaterales y de limpísima conducta ; de provecho , porque su herencia debía de ser sólida y abundante , si sus reminiscencias no flaqueaban . 
            
— En_cuanto_a el físico nada puedo opinar , la mujer es de suyo tornadiza y voluble , cambia de alarmante manera a el crecer y desarrollar se ; ¿ quién reconoce entre las bellezas jóvenes de un salón a la criatura que de pequeña se nos sentó en las rodillas y nos pedía muñecas ? Nadie , nadie ; nos llevamos chascos soberanos . 
            
En esto , terminó de vestir se y se dirigió a el estudio lleno de clientes aburridos que devoraban los diarios en las antesalas de espera , y de escribientes y pasantes en la sala de labor , que trabajaban en mesas pequeñas alrededor_de la de ENTITY , majestuosa , negra , recargada de actuaciones y de libros abiertos , un tintero monstruo con el busto en bronce de una celebridad contemporánea , y reglas , limpia-plumas , prensa-papeles , todos esos accesorios de las mesas que de veras resisten nuestras tareas . Soltó unos “ buenos días ” amistosos , risueños ; hojeó el memorándum , hizo entrar a los clientes más urgidos , tomó una cartera de cuero y salió a el patio . Ahí le esperaba su cupé , los caballos impa-cientes , con el cuello arqueado e inquietas las manos ; el cochero con el látigo en el puño , rígido dentro_de la librea , habituado a la diaria caminata . 
            
Cuando ENTITY subía a el carruaje , divisó a ENTITY que regresaba de cátedra , le recomendó que le esperara para tratar de algo muy serio , y a el cerrar la portezuela gritó : 
            
— A el ENTITY . 
            
Los parroquianos protestaron , elevaban el tono de la voz , aventuraban preguntas : “ ¿ Tardaría mucho ? ” “ ¿ No había dejado ninguna razón acerca_de su negocio ? ” Y los amanuenses abusaban , hacían ademanes desdeñosos sin dar la cara a los preguntones , como agobiados por un trabajo trascendental que no deben perturbar los impertinentes ; se asían a la oportunidad que les brindaba el azar de resarcir se , siquiera momentáneamente , de su eterna esclavitud , de los muchos años de hallar se siempre por debajo_de el que paga ; de conceder la razón a otro cuando se le desconoce en el fuero interno ; de haber perdido la propia iniciativa y los cinco sentidos para adquirir un sexto que lo es el sentido de el jefe ; devolvían una parte de la hiel almacenada que les amarga la existencia . Aquellos señorones a el llamar los “ caballero ” les administraban una satisfacción moral y la resonancia de el calificativo se les antojaba dulce y armoniosa como las músicas que se escuchan a distancia . Por un instante , mientras aceptaban un cigarrillo o entablaban un diálogo , olvidaban se de su más íntima amiga : la miseria . Esa miseria tan negra , con sus días sin pan y sus noches sin abrigo . olvidaban se de la familia tan numerosa , de sus necesidades tan múltiples que les obligaba a sufrir todo género de humillaciones para no perder el puesto que proporciona la comida en el hogar y disminuye las visitas a la casa de préstamos , ese otro hogar de las alhajas y de los objetos queridos , adonde cada prenda enrollada dentro_de los armarios , prensada por sus compañeras de cautiverio , con su número de orden toscamente escrito en un pedazo de papel que se mueve siniestro cual rótulo de ajusticiado , es el símbolo mudo de algún poema ignorado y triste , de lágrimas vertidas en la sombra , allá en el fondo de una vivienda destartalada y fría , con muebles escasos e incompletos , antes_de decidir se a el abandono urgente , hasta que el esposo conmovido y suplicante insiste en voz baja para que los vecinos no se enteren , el hambre que se ha iniciado con cosquilieos se convierte en calambre y la mujer cede , se quita el anillo nupcial de oro liso y corto valor , entrega trémula la última sábana de el camastro o despoja a su hijo — un rubio chiquitín que azorado contempla la escena rascando se los rizos abundantes y caprichosos — de una virgen en esmalte que desde la cuna lleva suspendida a el cuello para que no le desampare y en_recuerdo_de el padrino o de épocas mejores . 
            
Con la llegada de ENTITY vinieron por tierra las ilusiones y los espejismos ; las ideas igualitarias y socialistas de los subalternos se adormecieron de golpe , como acontece con los cohetes de luz en los fuegos de artificio ; suben mucho , muchísimo , ciérnense un segundo por las alturas , se desgajan en mil colores , causan admiración y entusiasmos y de pronto se apagan , caen convertidos en cenizas y papel quemado , y la misma multitud que entusiasta los aplaudía , los pisotea indiferente . En cuanto ENTITY asomó las narices volvieron las plumas a rechinar , interrumpieron se confidencias cursis con las que se roba un momento a la labor cotidiana que asfixia por su monotonía , cuando no se está vinculado con ella por ningún interés directo . 
            
ENTITY saludó a todo el mundo sin hacer pesar su autoridad naciente y se instaló en su mesa , enteramente igual en modestia y dimensiones a las de los dependientes . ¿ Qué diablos le querría ENTITY con ese misterio ? ENTITY no había de ser , el abogado era demasiado serio para gastar las ; ¿ le iría a reconvenir ? ; ¿ de qué ? Y por distraer se , hizo entrar a un cliente de campanillas , de ésos que son tan brutos como ricos ; a los que es preciso repetir varias veces la misma cosa , mostrar les la ley citada en su defensa y el fallo de la autoridad judicial ; que nunca se dan por satisfechos y anhelarían zanjar a_fuerza_de pesos todas las dificultades ; que son necios , desconfiados y no acaban de partir ; se quedan con el sombrero puesto y se les tolera porque pagan sin remilgos . 
            
A el concluir se la comida se descifró el enigma ; ENTITY manifestó a ENTITY sus intenciones de dejar le dueño absoluto de el bufete en cuanto obtuviera el título profesional ; iba a comenzar a presentar le en su nuevo carácter de sucesor y le prometía asesorar le con sus consejos mientras la reputación le tratara como a persona de cumplimiento . 
            
— Me he visto forzado a admitir un negocio más , pero le protesto a usted que será el último . He trabajado toda mi vida sin_necesidad_de hacer lo , por el mero placer de trabajar y ya no quiero , estoy cansado , con ganas de hacer lo que me parezca , hasta dejar el congreso si se ofrece . Estoy rico , mi querido ENTITY , bastante rico ; y aunque por dicha nunca me privé de nada , ahora quiero privar me de lo que me molesta . Cada edad tiene sus exigencias , sus prerrogativas ; la de usted , por_ejemplo , es la más a propósito para toda clase de luchas ; nada arredra , todo se considera hacedero , lo mismo un gran nombre que una fortuna desmedida . Por eso , porque usted se lo merece y por otras razones que me callo , deseo que usted continúe a_el_frente_de esta mina de oro . Adivino las objeciones de usted , sus delicadezas , pero cuento con que las venceremos llegando en_fin_de_cuentas a un arreglo definitivo e igualmente productivo para los dos . 
            
Y se pusieron a hablar de números , de tanto_por_ciento , de gastos probables y de gastos seguros , y en todo quedó conforme ENTITY ; sobre que con ello realizaba su mejor ensueño de cimentar con firme cariño a aquel mozo tan serio , tan instruido , tan ejemplar . 
            
A los pocos días presentó ENTITY su examen ; salió bien , como siempre , y se abandonó a el goce de sus conquistadas vacaciones . Llevaba tiempo de querer viajar en camino de hierro , por desconocer en absoluto ese género de locomoción y para visitar ENTITY , entonces el lugar más distante de la capital que ofrecía semejante aliciente ; nada menos que catorce_horas de movimiento , almuerzo en el camino , crepúsculo matinal a la partida y puesta de sol a el arribo , es decir , un señor viaje . A tales atractivos se unían dos más : el mar , y su condiscípulo ENTITY que era oriundo de el puerto , compañero suyo desde la preparatoria y amigo único . Cada año rogaba le que le acompañara a pasar las vacaciones en familia ; le tratarían como de la casa , pues de memoria le conocían por el retrato y por sus cartas , en las que siempre le mencionaba . Él , año por año respondía que no ; entre la famosa fiebre amarilla y alguna excusa que otra , se defendía y rehusaba . En esta vez sentía se dispuesto , alborotado ; lo participó a ENTITY y fijaron ENTITY y él la fecha de la partida . 
            
ENTITY se acostó la víspera ; despertaba sin cesar y estuvo listo dos_horas antes_de lo necesario . dirigió se a el embarcadero en un coche de plaza que con sus saltos acabó de sacar le de quicio . Poco hecho a viajes , se instaló en una de las salas de espera con una maleta entre las piernas y la mirada lista para distinguir a los que llegaran . Los pitazos que de_vez_en_cuando soltaba la máquina de movimientos a el preparar el largo convoy de pasajeros , los estimaba ENTITY como indicios de marcha , perderían el tren por la tardanza de ENTITY . Poco_a_poco aumentaban los viajeros y esto le tranquilizó porque nadie se apresuraba ni corría , quedaban se las señoras custodiando a los vástagos y el equipaje mientras los varones con sombrero fieltro y flotante guarda polvo de blanco dril , liquidaban cocheros y apalabraban cargadores ; compraban billetes , hacían pesar los baúles grandes y enviaban a los parientes sendas tazas de café con leche . ENTITY estimó prudente desayunar entretanto , y despachó una tras otra dos tinas de el líquido aquel que le vendió una chiquilla despabilada y bonita que se aburría soberanamente con los chicoleos de el colegial , acostumbrada a recibir las caricias brutales de los empleados ínfimos de el ferrocarril , de los gendarmes , cargadores y cocheros . Hasta que llegó ENTITY con su risa franca y picaresca , calmado , zumbón ; descargó sus bultos , embromó con el auriga , hizo un saludo a ENTITY desde lejos y le gritó : 
            
— Compra me un café con esa buena moza y espera me ; voy a tomar los billetes . 
            
Y pasó a la carrera por entre la apiñada multitud , a_fuerza_de codos llegó a la rejilla , adelantó se a su turno y regresó en un par de minutos a reunir se con ENTITY que le contemplaba admirado de su habilidad y ligereza . Bebió el café en cuatro sorbos , dio a la muchacha una propina y un abrazo , asió a ENTITY y se colocaron en las primeras filas de los viajeros que se prensan ante la reja de entrada a el andén , guardada por un cerbero soez e inexorable . Sonó una campana , se abrió la reja y se precipitó aquel contenido alud . 
            
Lo menos doce coches formaban el tren de esa mañana ; el de la escolta , los de carga , los de animales , primero ; los de los pasajeros a_la_cola , con el número de su clase pintado en los costados . ENTITY y ENTITY habían sacado boletos de segunda porque se ahorraban cuatro_pesos cada uno , según explicó el veracruzano . posesionaron se de una banqueta abandonada de milagro , y la ventanilla le tocó por derecho a ENTITY , ansioso de saborear las ponderadas bellezas de el célebre camino . 
            
Por_lo_pronto le interesaban dos personas que tenía cerca ; su vecina de asiento — una joven de veinticinco años a_lo_sumo , vestida con elegancia — con medio cuerpo fuera_de su ventanilla , y en el andén , un muchacho que no representaba mayor edad , con el cuello de el gabán levantado y el sombrero sobre la nariz para ocultar su conmoción . Ella lloraba francamente y sus lágrimas a el tropezar en los tejidos de el velo que le resguardaba la cara adquirían matices de piedras preciosas . Debían haber se lo dicho todo la víspera , a el pasar juntos tal_vez la última noche , en la que no debieron descansar gran cosa , a_juzgar_por las huellas que el insomnio y las caricias les habían dejado en el rostro ; y sin embargo no cesaban de mirar se , se devoraban con los ojos . ¡ Había tanta promesa de fidelidad en la que se iba y tanto dolor reconcentrado en el que se quedaba , que ENTITY se interesó por su sufrimiento no_obstante que las conjeturas los condenaban ; se adivinaba a la legua la profesión de ella : pecadora , y la invencible pasión de él , pero en aquel instante supremo de la separación , hacían se simpáticos por su desgracia ! 
            
Silbó por tercera vez la locomotora y el organismo ese de madera y hierro se puso en movimiento , muy lentamente , con resoplidos poderosos ; entonces la viajera se inclinó más todavía , tiró con la mano un beso a el que la despedía y éste , sin cuidar se ya de los indiferentes , levantó la cara bañada en llanto también y caminando unos pasos a la par de el tren , le dijo : 
            
— ¿ Me escribirás , verdad ? ¿ Me lo prometes ? . . . 
            
— ¡ Te lo juro ! — gritó ella . 
            
El convoy , que hasta ese punto caminaba despacio , precipitó el paso ; como los correos que escuchan las recomendaciones postrimeras medio vueltos sobre la grupa de el caballo y antes_de que los gane el enternecimiento arriman la espuela y desaparecen en las nubes de polvo que levanta la carrera , así el tren aceleró su marcha , pudiendo ver se en_medio_de la abigarrada multitud de las carretillas de equipaje , de los bultos rezagados , un pañuelo blanco agitado por invisible mano pero por encima_de todas las cabezas , que no se cansaba de decir adiós , elocuente en su misma insignificancia de lienzo sin sensibilidad , con curvas de paloma y ondulaciones de enamorado , a cada minuto más pequeño , imperceptible , nada después_de una de las muchas vueltas que dan los trenes en las estaciones principales , cuando saltan de un carril a otro carril y pasan por junto_a los carros detenidos en las vías de escape ; vueltas y rodeos que recuerdan la salida de algún salón lleno de gente en el que es preciso no atropellar los trajes de las damas ni los codos de los caballeros , tener los ojos en los pies y el “ usted perdone ” en los labios ; hasta los pitazos cortos y repetidos que la máquina suelta , deben querer decir en su idioma : 
            
— ¡ Con permiso de ustedes ! 
            
ENTITY , que andaba entretenido en el arreglo de mantas y sombrereras , en cerciorar se de si las persianas funcionaban sin protestas ni venganzas , no reparó en la patética despedida ; acomodó se en su asiento , dio a ENTITY un periódico , se reservó otro y le explicó que les sobraba tiempo para leer o dormir ; lo interesante de el camino no comenzaba sino después_de ENTITY , sitio amenísimo donde almorzarían . Pero a ENTITY le interesaba todo , inclusive las verdes e interminables llanuras que tragaba el tren ; reclamaba silencio para disfrutar a_sus_anchas de las múltiples e inolvidables impresiones que ocasiona el primer viaje formal , cuando ENTITY pronunció un “ hola ” que hizo volver la cara a varios viajeros adormecidos . 
            
— ¿ Que qué tenía ? Nada , una vecina encantadora ¿ no la ves ? 
            
ENTITY respondió que sí indiferente y distraído . 
            
— Pues eso sí no te lo tolero , que te me vuelvas casto en el viaje . ¿ No la conoces ? - — preguntó señalando la . 
            
— No , repuso ENTITY sonriendo a su amigo . 
            
— Yo sí ¿ quieres que le entablemos charla ? Es una socia activa de el “ ejército de salvamento ” — así denominaba ENTITY a las mujeres de mala vida . 
            
— Deja la tranquila a ella y a mí también . En estos momentos es una mujer que sufre , que ha llorado y que debemos respetar . No seas guasón . 
            
— ¡ Amén ! Bueno , pues , saca los cigarrillos , divierte te con lo verde , sin segunda intención y llama me cuando esté cerca el almuerzo . 
            
Lo hizo como lo dijo ; mal fumó el cigarrillo , se echó la gorra de viaje hacia los ojos y se puso a roncar en do menor . 
            
Por dar se las ENTITY de galante y correr el cristal de la irredenta , casi derribó a ENTITY que se despertó echando demonios . Dio ella las gracias con una fingida afabilidad que parecía su segunda naturaleza , y a poco conversaban los tres en buen amor y compañía . Decididamente ENTITY estaba de vena ; sólo ENTITY supo de dónde sacó una botella de coñac , mas lo cierto fue que se les presentó arrogante , la llevaba recostada en un brazo , le daba palmaditas en el rótulo y la llamaba “ astro d ’ amore ” . Dos viejas que iban en el fondo de el vagón se escandalizaron , llamaron a el conductor quien por toda respuesta se encogió de hombros , mientras ENTITY recorría el coche ofreciendo a los pasajeros un pequeño sorbo dentro_de un vaso de estaño . El par de viejas se desquitó ; en tono acre y destemplado contestaron a la invitación de ENTITY con un “ no acostumbramos ” que creyeron de magnífico efecto . 
            
El mozo no se cortó , miró las de hito en hito , sirvió una porción , se la echó a el coleto y exclamó : 
            
— ¡ Pues yo sí ! 
            
Regresó a su puesto a continuar la interrumpida charla con ENTITY y la vecina sentimental que se llamaba ENTITY e iba a ENTITY porque en ENTITY no hacía gran cosa . Y soltó la lengua , en_virtud_de el hábito que adquieren esas mujeres de narrar una historia verdadera o falsa que declaran suya , a el primero que se las pide para conciliar el sueño en las noches de orgía . Almorzaron en la misma mesa ; se le pagó a ENTITY su cubierto y se brindó por el que dejaba en ENTITY . Volvió el tren a poner se en marcha y ENTITY se aisló de sus comensales ; de ENTITY , porque con su tristeza no le permitiría admirar el camino a gusto , y de ENTITY , porque le conocía palmo a palmo y prefirió consolar a la triste . 
            
Lo primero que chocó a ENTITY fue el cambio de máquinas ; en_lugar_de las comunes y corrientes de hasta entonces , púso se a tirar los una descomunal con caldera doble , doble chimenea , doble todo ; a la distancia a que él la miraba parecía estar compuesta de dos locomotoras ordinarias pegadas por su parte posterior . Tal exceso de fuerza no se gastaba en balde ; para los viajes como el que él hacía , llamados de bajada , impide que el tren se marche por sí mismo con una velocidad loca y concluya estrellado en mil pedazos ; para los viajes de retorno , los de subida , sirve para escalar las cumbres gráficamente denominadas de ENTITY , para no cesar de ascender , desde el puerto casi hasta las lindes de la meseta central , donde principian las planicies inmensas que pueden recorrer se sin riesgos y sin trabajos . En efecto , el tren no marchaba con la rapidez de por la mañana , no_obstante el aditamento de el animalazo aquel que bufaba , tosía y vomitaba humo como si estuviera enfermo o se le concluyeran los alientos . Con qué cuidado costeaba precipicios y cruzaba los aéreos puentes de hierro , prolongados y elevadísimos , que a_cada_instante unen montañas condenadas a no hacer lo nunca sin ellos , cual primogénitos de familias rivales . Cómo avisaba a la entrada de los túneles negros que necesitaba de toda la anchura interior para su paso ; cómo contenía la respiración o la suavizaba para no ahogar a los pasajeros obstinados que permanecen en las ventanillas a_pesar_de las chispas y de el viento , y cómo se alegraba a el salir de el momentáneo encierro , de poder recrear su vista v sus pulmones con el paisaje y el ambiente de la zona tórrida . diría se que se reía alto de su propio miedo , como esos chiquillos que cantan cuando abandonan una pieza oscura . 
            
¡ Qué imponente espectáculo el de la naturaleza virgen y tropical , con sus lianas entrelazadas , sus plantas inmensas y fantásticas , cruzando las ramas como para estrangular a las prójimas . Y los aromados cafetales , los bosques de plátanos , de naranjos y de granados ; las flores caprichosas y multicolores ; los arroyos y los ríos que corren con estrépito , bañan apenas las sedientas y abrasadas márgenes y despiden en su continua evaporación tenues brumas que se quedan suspendidas en_medio_de el espacio para remontar se a el fin engalanadas con los cambiantes poéticos de el iris . El calor de el sol quema la piel y adormece las ideas ; el perfume vago y voluptuoso que flota alrededor nuestro exalta la lascivia mental , azota la materia y desearíamos poseer allí , tras una de esas matas henchidas de savia , una legión femenina insaciable y apasionada que nos matara poco_a_poco , con delicadezas de niña e impudores de perdida . 
            
En las estaciones de el trayecto se multiplicaban los vendedores de frutas variadas , de colores mates ; con nombres raros , aspecto atractivo y precio ínfimo . ENTITY le impidió el que engullera algunas ¿ estaba acaso garantizado contra el “ vómito ” ? ENTITY no las comió ; bastaba le gustar las con los ojos , extasiar se con su aspecto ; bruscamente asustado con la enfermedad acabada de mencionar y que se forjaba despiadada , cual marido celoso o recaudador de contribuciones ; oculta en las esquinas de las calles , en los indiferentes cuartos de los hoteles , siempre invisible y siempre dispuesta a dar su golpe ; lo mismo en el vaporcillo tibio de un plato de sopa que en el relente de una noche estrellada . ¿ Si por una desgracia le cogía a él y le mandaba a el cementerio ? 
            
Le distrajo el tren que entraba en plena región azucarera . divisaban se lejos multiplicados “ ingenios ” en activa labor , con las chimeneas de los “ trapiches ” que arrojaban un humo pesado y negro , lento en sus curvas , espeso y sofocante . La caña amarilleaba en una respetable extensión , formaba horizonte , y a el ser visitada por una que otra ráfaga de viento solitaria y despavorida , se inclinaba hasta tocar a sus vecinas , reunían se tres y cuatro para separar se a poco , erguir los nudosos tallos y producir con la maniobra un murmullo sordo y apagado cual si las noticias llevadas por el viento les produjeran hilaridad o indignación . De_vez_en_cuando , surgía de el centro de algún cañaveral un corpulento negro sin más atavíos que una especie de cendal y un gran sombrero de palma ; en la diestra , un machete corto y ancho que les sirve para talar la caña de un solo tajo infalible y poderoso . Pasaba el tren , y aún podía divisar se que el labrador le volvía las desnudas espaldas , que su cuerpo se encorvaba hasta perder se casi en el follaje , por cuya cima aparecía para también perder se y volver a aparecer un poco más allá , el arma peligrosa en su incesante devastación . 
            
A ENTITY le eran los negros extraordinariamente simpáticos y le ponía fuera_de sí el que gente seria los calcule ejemplares de una raza inferior a la nuestra . Él no admitía eso ; nadie es inferior a nadie — pensaba — es asunto de educación y de relatividades : la prueba que si nosotros llamamos “ bárbaro ” a el chino , éste nos supone salvajes ; que si denominamos “ infiel " a el mahometano , él nos bautiza de “ perros ” , y que si la ENTITY diz que civiliza a el ENTITY con rifles y con cañones , los africanos le dan la bienvenida comiendo se una media_docena de misioneros y varias gruesas de soldados . Según su sentir , esto era un abuso de fuerza , un ensañamiento con los que son más débiles que nosotros ; contra el negro , contra el indio , contra nuestra mujer , única que se desquita de no legislar y de sufrir todas las bestialidades masculinas , con el engaño y el adulterio , dos maquilad las de su invención . ENTITY no admitía las verdades antropológicas reconocidas en las que por determinadas protuberancias cranianas y por si los lóbulos anteriores o posteriores se corrieron un milímetro o se atrasaron dos , decreta se por sus autores la inferioridad humana a medio mundo . Si los agraviados fabricaran a su vez una antropología ¿ cómo nos considerarían ? Y sin profundizar problemas tan complicados , sí se sentía atraído por los negros especialmente , que hasta en la color respiran melancolía ; que están connaturalizados con la crueldad y con el sufrimiento ; que se han visto despojados de patria , de religión , de familia y de amigos ; que se les estima menos que a un sirviente blanco y mucho menos que a un caballo de raza o un perro fino ; que han vivido equiparados a una moneda de oro o a un puño de baratijas , y que a el emancipar se , les ha quedado como herencia en sus cantos , en sus costumbres , en sus actitudes y en sus ideas , un sello de tristeza infinita y de pasividad desgarradora . A ENTITY no le causaban asombro las matanzas y tropelías que aislados o en conjunto perpetran en las personas de los blancos ; es el rencor de antaño que se espereza y habla , unas represalias tardías y justicieras . 
            
La tarde se marchaba de_prisa hacia el ocaso ; andaba ya por la cima de las montañas , con cruzar la pierna los dejaría a oscuras , por lo que los empleados de el ferrocarril colocaban dentro_de los coches las lámparas de petróleo y la gente se apresuraba a formar en hilera las mantas , las maletas y demás bultos pequeños . 
            
ENTITY no habría cedido su ventanillo por ningún dinero ; sólo faltaba una estación para concluir el viaje y no quiso perder ripio . 
            
ENTITY , familiarizado con la excursión que repetía dos veces en cada año , no hacía caso más que de la ENTITY a quien recomendaba no fuera a hablar le en la estación , por si estaban en ella los parientes , y de quien exigía una audiencia íntima lo más pronto posible . 
            
— Di me en qué hotel vas a parar . 
            
En éstas llegaron . Hubo sus gritos de cocheros , ofertas de cargadores y de agentes de hoteles ; negros vestidos de blanco y blancos vestidos de negro ; abrazos y lágrimas . 
            
Y en carruajes , en tranvías , por grupos , por parejas , viajeros y curiosos se internaron en las tortuosas calles de la tres veces heroica ciudad de ENTITY . 
            
ENTITY se sintió atemorizado y curioso . Hacía rato que escuchaba un ruido imponente que parecía desprender se de muy lejos , engrosar en el tránsito y descansar tras de alguna de las calles que ellos recorrían . 
            
— ¿ Qué ruido es ése ? preguntó . 
            
— ¡ Es el mar ! , repuso ENTITY , henchido de esa vanidad peculiar en los oriundos de los puertos , que consideran a el gigante como cosa propia , seguros de deslumbrar con la adjudicada propiedad que les ha sonreído desde pequeños , amenizando sus juegos y poetizando sus amores . 
            
— ¿ Quieres que le veamos esta misma noche ? 
            
— Le veremos si te empeñas , pero va a causar te una mala impresión . El mar es coqueto y caprichoso ; tiene sus horas de buen humor y es entonces cuando conviene conocer le . En las noches en que no hay luna , el sueño le coge temprano y aun cuando oyes que se mueve , no debes hacer le caso ; está amodorrado y de mal talante . 
            
A poco , estuvieron en la casa ; salieron las mujeres a recibir a los viajeros , es decir , la madre y la hermana de ENTITY que le sofocaron a abrazos , se le colgaron de el cuello , le besaban donde podían mientras él se dejaba hacer enternecido y ENTITY contemplaba el grupo con una envidia noble que le brotaba hasta de los poros . ¡ La madre suya le había abandonado tan temprano , que apenas si violentando la memoria recordaba la dulzura inmensa de sus caricias , únicas desinteresadas que recibimos en la existencia , que nos consuelan de vivir y ennoblecen la eterna y diaria lucha que estamos condenados a sobrellevar . 
            
Una vez más se confirmó en la idea que arraigada tenía , de que un individuo cuyos padres viven debe de ser mejor que quien de niño los haya perdido . El interés y la abnegación de que a_cada_paso hacen gala nos alientan y nos fortifican , aminoran nuestras brusquedades y suavizan nuestros instintos . 
            
— Aquí se los traigo — gritó ENTITY en cuanto pudo desasir se de los cariñosos lazos que le sujetaban — , regañe le usted , madre , porque me ha costado mucho trabajo el decidir le ; y tú , ENTITY , anda a preparar le una cama en mi cuarto . 
            
ENTITY salió con las necedades que son de rigor en tales casos , temía molestar las ; un huésped que cae de las nubes siempre origina trastornos . 
            
— Pues no crea usted que nos molesta — replicó la madre de ENTITY — . Aunque nunca nos hayamos visto , no es usted para nosotras un desconocido . Éste en cada año no nos habla más que de usted ; que si ENTITY así y que si ENTITY asado ; en nuestras cartas le saludamos a usted con más constancia que usted a nosotras . De suerte , hijo , que ya puede usted considerar se como de la familia . 
            
Había una cordialidad tan sincera en el pequeño y doméstico discurso , un eco tan melodioso en lo de “ hijo ” , unas canas tan respetables en la cabeza de la anciana que le obsequiaba ese título , y un orgullo tan manifiesto en ENTITY escuchando a su madre , que ENTITY sintió se en casa amiga , rodeado de seres sinceros , y le tendió las dos manos con ímpetus de besar le las suyas como lo había hecho su batallador compañero . 
            
ENTITY los mandó a arreglar se para ir después a la mesa y , a el pasar por un corredor , toparon se con ENTITY que regresaba de alistar el cuarto . Y así , a la ligera , la la escasa luz de el reverbero de el patio , ENTITY los presentó sin dar tiempo a ENTITY de que formulara completo un “ servidor de usted ” . 
            
— Ya se lo dirás luego , en cuanto estemos visibles . Anda , que la sopa nos espera . ENTITY , arrastrado casi , sólo pudo hacerse_cargo en la instantánea entrevista de que la chica tenía unos ojos espléndidos . 
            
En el comedor tuvo_lugar el segundo cuadro ; desde la cocinera hasta el negrito que servía la mesa , no hubo sirviente que no fuera a saludar a ENTITY , quien les prodigaba en cambio los abrazos y las sonrisas . ENTITY distribuyó los puestos que quedaron en la forma siguiente : ella y ENTITY en las cabeceras , ENTITY y ENTITY en los costados . Pudo entonces ENTITY contemplar a_sus_anchas a las dos mujeres . 
            
Era ENTITY de unos sesenta años ; con cierta majestad en el rostro y una franqueza en el decir , fácil y repiqueteado , que la hacía simpática y respetable . adivinaba se sin grande esfuerzo , a una dama de calidad con la hacienda disminuida , pero que hasta donde puede conserva los hábitos de su rango . 
            
ENTITY era una linda criatura . ENTITY y pálida , con unas ojeras azuladas que le tornaban la mirada en profunda , en acariciadora , en elocuente . Alta y delgada , cimbraba se a el andar de una manera cadenciosa y lánguida ; más dada a la seriedad que a la alegría , esto la comunicaba un aspecto de señorío que le iba de perlas ; y en las grandes circunstancias , dilataba se le la nariz , arrugaba el ceño y le salían relámpagos de sus ojos garzos , medio encubiertos siempre por las largas y rizadas pestañas . Pero aquello le pasaba pronto , volvía a adueñar se de sí misma , sofocaba esas manifestaciones de su temperamento meridional , y aparecía de nuevo la muchacha dócil y hacendosa ; 
            
ENTITY la contempló jurante la cena , encantado de su figura y de su pronunciación , un ligero ceceo propio de los hijos demuestras costas . En unas cuantas horas le tuvo absorto , le hizo perder la noción de el tiempo , su carácter de huésped , y su cansancio . A el hablar la , le buscaba los ojos , los toreaba , como torean los chicuelos de la calle a los perros bravos de el vecindario hasta que los exasperan y embisten éstos a el enemigo que se esconde en las puertas y en las esquinas riendo a carcajadas de el peligroso juego que a veces resulta contraproducente porque el perro es más hábil que su contrario y me lo pesca cuando menos piensa con un mordisco de_marca_mayor . Así ENTITY hablaba a ENTITY sin cesar , inventaba pretextos , la pedía la sal , el botellón de el agua . ENTITY le miraba en unas ocasiones , y en otras sólo pasaba lo que le pedían , sin enojos ni cortedades , mezclada a la charla general . Cuando lograba ENTITY que los ojos aquellos se le fijaran , experimentaba miedo , les huía ; se parapetaba tras de la servilleta , inclinaba la cabeza sobre el plato , la volvía a otro lado , mas sin resistir los efluvios de la mirada ; se la sentía encima y estaba se quieto para que ella se calmara y volviera a acurrucar se en sus pestañas . 
            
A el servir se el café , le recordó ENTITY sus ganas de conocer el mar , si quería , podían ir a ver le , aprovechar la brisa y refrescar se un poco . Antes_de responder buscó los ojos de ENTITY como pidiendo les permiso , sin atrever se a resolver nada de su propia iniciativa delante_de ellos ; pero no se dieron por entendidos de la pregunta , vagaban por el techo , perezosos y adormecidos , cual si buscaran por hábito algo en qué distraer se . ENTITY de la indiferencia , y contestó que estaba pronto , dio las buenas noches a las señoras y salió en_compañía_de ENTITY rumbo a el muelle fiscal . ENTITY el brazo , a_pesar_de el excesivo calor , porque se notó un aumento repentino de afecto por su condiscípulo ; le hallaba purificado y engrandecido con el contacto de una familia tan afable y tan buena . Algo sin embargo se distrajeron sus pensamientos con el espectáculo que presenciaba ; los cafés de los portales tenían sus mesitas rodeadas de clientes que hablaban y accionaban a_la_vez , el sombrero en la mano a_guisa_de abanico , el saco desabotonado y la silla convertida en mecedora ; a el frente , unos vasos inmensos llenos de líquidos policromos y trozos de hielo que se fundían con un crujido semejante a el de un cristal que se rompe , y unas pajas prolongadas que servían de boquillas para despachar los refrescos que los camareros servían a la carrera , en grandes bandejas de metal blanco , centuplicados y serviciales para complacer a la bullidora parroquia . 
            
Ahí sí que podía apreciar se lo que es el carácter de los meridionales , con sus gritos y sus altercados , su ruda franqueza y su libertad de lengua que salpica la más seria conversación de interjecciones y juramentos . 
            
ENTITY estaba aturdido y con temores fundados de no salir de los portales en toda la noche ; de cada mesa saltaba algún conocido de ENTITY que le llamaba y abrazaba , venían las preguntas de “ ¿ cuándo llegaste ? ” “ ¿ qué tal te ha ido ? ” y “ cómo encuentras esto ? ” , a prolongar el saludo y aumentar el grupo de los preguntones . ENTITY se detenía y saludaba con cariño , sonriente , con cierto orgullo de que sus amigos manifestaran a ENTITY que no estaba él tan tirado a la calle en_materia_de relaciones , que significaba algo en su ciudad natal . Tuvieron que aceptar dos invitaciones ; una de café y otra de mint-julep , bebida aromática y endemoniada según ENTITY que la pidió por imitación y la concluyó por compromiso . Divisaba árboles a su derecha y le explicaron que allí estaba el jardín principal adonde las músicas militares tocaban dos veces a la semana , convirtiendo la en concurrido centro de reunión a el aire libre , circunstancia esta última muy digna de tenerse_en_cuenta dado el clima . Le recomendaron que no faltara a la noche siguiente : 
            
— Es noche de retreta y viene todo el mundo . 
            
Lograron luego desprender se de el corrillo y continuar su paseo . En cuanto ENTITY se halló de nuevo a_solas con ENTITY , se le acentuó el exceso de cariño experimentado hacía poco ; pero ahora cayó en la cuenta , le quería más porque se parecía a su hermana en la voz y en todo , es decir , quitando le a él la barba y a ella lo delicado de las facciones . Decididamente ENTITY le gustaba y como no encontró en su gusto asomos de delito ni_mucho_menos , propúso se no contrariar le por el dulce y nunca sentido bienestar que le acarreaba . No le fomentaría tampoco para que no se le convirtiera en fuente de dolores según la opinión de sus amigos expertos en achaques de amoríos . Tendría que ver que él fue a a enamorar se de la hermana de ENTITY ; y a tal punto se preocupó con los nuevos horizontes que adivinaba , que ENTITY le interrogó amostazado . 
            
— ¿ Por qué no me respondes ? ¿ Qué tienes ? 
            
— No tengo nada . Estaba emocionado por la proximidad de el mar que se anunciaba ya con su potente voz y con ese su indefinible aroma que desde lejos se percibe y vivifica , impregnado de oxígeno y de fósforo , que incita a abrir las fauces para aspirar le a_el_por_mayor . Desembocaron en la plazuela de el muelle , y ENTITY se sorprendió con el faro de la fortaleza de ENTITY que se destacaba de el fondo negro de el firmamento ; giraba su luz con la pausada melancolía que caracteriza a la de el género , tenue y amortiguada a veces , vivísima de pronto , y le despertó ideas lúgubres de naufragios y de tempestades ; en sí misma se le antojó un náufrago que luchara desatinado por salvar se asido a nada , a su mala estrella que le hacía salir a_flote sólo un instante — que debía servir le para espantar se de su desgracia , de la certeza de su muerte , de lo inmenso , móvil y mudo de su tumba — y volver a sumergir se más débil y más desesperado . Eso le representaban los faros con su luz que riela momentáneamente sobre las ondas , para a poco perder se en la sombra y en el silencio , mientras el fanal simula uno de esos astros que en las noches de tormenta se asoman a presenciar la , como agente de sociedad de seguros o “ repórter ” de periódico contemporáneo . 
            
Cruzaron una reja enmohecida y verdosa por la vecindad de el océano , con los barrotes inutilizados o retorcidos por la humedad corrosiva que los circunda , cual si padecieran de reumatismo incurable , y se encontraron en el muelle . ENTITY se pegó a ENTITY por la impresión primera que le produjo el coloso ; no era miedo , no ; era algo raro como la conciencia de su propia pequeñez comparada a aquella mole majestuosa y sombría , que se movía con una pereza tras la que se adivinaba poderío inmenso , espantosa fuerza capaz de tragar se el universo entero , en un día de humorada o de apetito . Su descanso no era más que aparente supuesto su continuo movimiento , muy parecido a el de una persona desarrollada que no cabe a_sus_anchas en el lecho y se vuelve de un lado y de otro , se encoge , se acurruca y no puede ni estirar se porque le quedarían las extremidades a el aire , ni dormir se por lo incómodo de la postura : en este batallar , las sábanas y demás coberturas ora se encrespan , ora se dilatan o contraen , según la violencia con que se retira una pierna o se desdobla un brazo . 
            
Quería ENTITY ver le lo más cerca posible y se apoyó en uno de los " pescantes ” giratorios que el muelle tiene en sus bordes para facilitar la carga y descarga de las mercaderías . Le clavó la vista , lo mismo a sus pies donde bullía la fosforecencia por el roce de las aguas con la piedra , que a distancia , hasta donde alcanzaba a distinguir la diferencia de el cielo y de el mar por el contraste de el colorido ; el cielo , encapotado y tétrico ; el mar , con cierta vaga luminosidad a_pesar_de lo desapacible de la noche . chocó le el fenómeno , inquirió sus causas que ENTITY no pudo dar por tener las olvidadas , limitando se a declarar le que el mar ofrece siempre la misma claridad , así esté la noche como boca de lobo . 
            
ENTITY entonces miró a la playa y se encantó ; las olas a el besar las arenas parecieron le enamorados de leyenda , de ésos que cuando se permiten libertad tamaña con su dama , parten silenciosos y tristes para nunca tornar , para no originar con su presencia el más ligero rubor en la que se entregó en momentos de abandono , fiada en el misterio de las altas horas , en lo apartado de el sitio y en la supuesta caballerosidad de el galán . Encontró poético mirar cómo las olas , cuando están en calma , llegan a la playa , la bañan y se retiran dejando en el espacio un rumor desvanecido de ansias satisfechas , de secretos , de caricias , un perfume húmedo y voluptuoso , y en la arena , una línea blanca de espuma que se deshace y muere . 
            
Y sin que viniera a pelo , por una extraña asociación de ideas , presentó se le la imagen de ENTITY ; un temor que le había traído desazonado tomó cuerpo , y preguntó a ENTITY que le instaba a ir a consolar a ENTITY : 
            
— Y qué ¿ no tiene novio ? 
            
— ¡ ENTITY una mujer de esas ! Pareces tonto . Lo que tienen son novios , en plural , por docenas ; y lo que debe importar nos es alcanzar nuestro turno . 
            
ENTITY corrigió el equívoco ¿ qué le significaba lo que ENTITY pudiera tener ? Lo preguntaba por ENTITY . 
            
ENTITY tomó la cosa a las derechas , sin sospechar la intención de su amigo y le dijo que no , por_lo_menos novio formal ; tenía adoradores de bailes y paseos , como todas las chicas que no están dejadas de_la_mano_de ENTITY . Refrescados por la brisa acabada de levantar se y por lo entrado de la noche , volvieron a tomar se de el brazo para regresar y ENTITY tuvo entonces un momento de expansión , de confidencias ; ENTITY a ENTITY que su hermana tenía un carácter original y unas ideas respecto_de el matrimonio más originales aún . Llevaba rechazados dos buenos partidos : un tenedor de libros y un hacendado español . 
            
— No creas que lo lamento porque ella me pese , a el contrario , es mi adoración y le deseo un bajá de tres colas ; pero los tiempos están malos y los maridos escasos , mi madre anciana , y si por una desgracia nos faltara , ¿ qué hago de ENTITY ? 
            
ENTITY sacaba detalles , acumulaba pormenores con aparente indiferencia , supuesto_que a_el_fin_y_a_el_cabo a él no le iba ni le venía en el negocio ; declaraba se a sí mismo curioso impertinente , pero le alegraba en el fondo que los ojos aquellos , sus nuevos amigos , no hubieran visto con cariño a nadie . Ante las instancias de ENTITY , de ir a pedir hospitalidad a ENTITY , tuvo que ceder , dirigiendo se a el hotel en que ella ofreció parar , y después_de una propina sacrificada y de un altercado a el través de la puerta que no les franquearon enteramente , supieron que allí no paraba ninguna ENTITY . 
            
— Soberbia plancha — exclamó ENTITY — ; ¿ quieres que tomemos una cerveza ? 
            
La tomaron en el mismo café de antes , ya sin parroquianos , y el mozo los informó mientras contaba el vuelto en la palma de la mano , que todos se habían marchado a el baile de el “ Trianón ” . ENTITY hizo en dos palabras la genealogía de el establecimiento : un baile de mujeres como ENTITY , quizá ésta concurriría . 
            
— ¿ Quieres ir ? , es asunto de unos minutos de tranvía . 
            
Y ENTITY no quiso , entre otras cosas , por no buscar le la cara a el “ vómito ” . 
            
Plácidamente para ENTITY corrían los días en la hospitalaria casa . había se conquistado a ENTITY y ya no le acobardaban los ojos de ENTITY ; o él se acostumbró a ellos o ellos se dulcificaron un tanto ; mas lo cierto es que hasta se permitía saludar los con los suyos y contemplar los embebecido horas enteras . Las vacaciones volaban y aunque podían prolongar las , pues no tenían encima ningún año escolar , no querían hacer lo para que el examen profesional tuviera extraordinario lucimiento y resonancia . entristecía le pensar en el próximo abandono de aquella familia , juraba se volver en cuanto se recibiera , a pasar doble tiempo de el de entonces , y , quién sabía a cuántas cosas más . Le alarmó la rapidez con que se había formalizado un afecto profundo , apenas un mes de permanencia y sentir se ya de correr y parar era mucho cuento . Tenía novia y novia linda que le quería de_balde , por querer le ; estaba atado y con cuádruple nudo , y la ignorancia misma de ENTITY y de ENTITY — quienes no sospechaban lo ocurrido — era un nudo de más . Su compromiso resultaba meramente moral y por_consecuencia ineludible . 
            
No hay ningún derecho para destrozar el corazón de una jovencita que generosa y cándida nos otorga el suyo , ni debe decir se impunemente un “ te quiero ” que haga nacer ilusiones , para despedezarlas luego con la indiferencia o con el olvido . 
            
Eso jamás lo haría él y menos en el caso presente en que se sentía interesado de veras . Su cariño crecía a_medida_que valorizaba los merecimientos de la niña , el combate librado dentro_de sí propia antes_de decidir se y el casto abandono con que le confesó su amor . Aconteció la cosa en cierta noche de retreta , allá en la plaza de armas , llena de palmeras y plátanos cruzada por muchachas de vaporosos trajes , sin que mediaran declamaciones exageradas o romanticismos cursis . 
            
Paseaban juntos los cuatro y cuando se sentaron , ENTITY quedó a el lado de ENTITY pensativa e interesante ; y por más que no lo garantizara , él sí estaba seguro de que el local , la proximidad y la temperatura se confabularon para atar le . 
            
Comenzaba la gente a retirar se ; la música , ejecutaba las danzas finales que de por si instigan a empresas femeniles de cualquier género , gracias_a sus melodías suaves y acompasadas , a sus notas de pasión y a sus cadencias de deseo que diría se ocultan amadas inquietas esperando tras de la celosía , rayos de luna que iluminaran senderos solitarios y escenas íntimas de amor correspondido o arrebatos de locura ; el calor no permitía andar ni huir de la tentación ; el mar , casi a sus espaldas , enviaba su hálito acariciador , impregnado de perfumes ; ENTITY nunca había tenido novia , por la vez primera sentía se halagado en su vanidad de hombre que reconoce haber inspirado un cariño ; las indicaciones indirectas , las mutuas complacencias y las recíprocas amabilidades ; todas esas pequeñeces afiligranadas que componen el prólogo azul de la primera pasión llevaban días de caer sobre ellos , de obligar los a sonreír a la vida y a creer en la eternidad de los afectos . Así fue que se inclinó sobre ENTITY , la cual tembló ante la certeza de lo que preveía con la doble vista de la mujer en trances tales , por pura que sea , y a_media_voz , en ese lenguaje comprensible sólo para los enamorados , respetuoso y rápido , le pidió permiso para confiar le sus penas , unas penas que nadie conocía , que le ahogaban y que ella podría curar con una palabra ; le esbozó lo que le inspiraba , los temores de no hallar eco simpático , lo desgraciado que sería si le rechazaban , y concluyó con la pregunta solemne y decisiva : 
            
— Magdalena ¿ usted me quiere ? ... 
            
ENTITY tardó en responder le , no porque no le quisiera ¡ a el contrario ! , si le quería desde hacía mucho tiempo , desde antes_de conocer le , interesada por su historia que ENTITY les narraba en sus cartas — sino porque estaba en un transporte de ventura suprema , próxima a caer desvanecida , a echar se a llorar de júbilo . ¡ El que ella prefería la amaba , la pedía su amor , el de ella o más bien dicho el de él ; pedía lo suyo , y con qué frases , con qué entonación , con qué miradas ! Y todo lo que tenía prisionero a_fuerza_de fuerzas , se desbordó en cuanto le dieron la puerta , como salen a el campo las ovejas , que se atropellan , se agrupan y forman un cuerpo blanco que se difunde y anda . También lo que ella dejaba salir respiraba blancura y pureza ; había mucho , muchísimo : ansiedades en los días de correo , congojas cuando él no mandaba expresiones , deleite cuando la mencionaba en lo particular , esto es , cuando ENTITY finalizaba “ ENTITY me encarga que salude yo a usted y a ENTITY ” . 
            
ENTITY interrumpió el idilio con la orden de marcha que llevaron_a_cabo en la forma de siempre , los dos hermanos por delante , la señora y ENTITY detrás . 
            
ENTITY se opuso a que ENTITY participara el fausto suceso a su madre y a su hermano , y se opuso sin saber por qué . Se opuso , atemorizado por esa formalidad sin razón de ser lógica , uno de tantos resabios que se conservan por desidia y por falta de un innovador decidido que con sus actos eleva una protesta ¿ A qué conduce el que la mamá o cualquier otro pariente con autoridad en ejercicio , tome cartas en el asunto para publicar urbi_et_orbi ? No parece sino_que se teme que el futuro se convierta en pretérito y por eso se apela a la publicidad necia y colectiva , a la que dispone de mil lenguas irresponsables y libertinas . A el cabo los resultados son idénticos ; si el muchacho es un truhán lo mismo dejará plantada a la novia de novio oficial que de novio oficiante . En sentido discurso desenvolvió a ENTITY esta tesis progresista , quien la encontró fundada y buenísima . 
            
¿ Qué mujer enamorada desconfía de las palabras que le dirige el hombre a quien idolatra ? El síntoma de la verdadera pasión femenina es una pasividad hechicera y noble . 
            
La verdad es que a ENTITY ni por mal pensamiento le cruzó la idea de que con su táctica pudiera ejecutar se una villanía , no era un mal caballero , antes pecaba por el extremo opuesto . Creía de_buena_fe que cuando el amor sincero existe y con él la tendencia de poseer a el objeto que le inspira , no hay que poner le espías ni gendarmes , con lo que a_lo_sumo lógranse las frialdades y los arrepentimientos . Estaba seguro de que más de un matrimonio fracasa por los rigores de esos carabineros domésticos que tornan en forzado lo que tiene que ser espontáneo , quitan las intimidades , vulgarizan lo que es indispensable mantener velado y adelantan un yugo pesadísimo que pudo el cariño convertir en ligero . 
            
Por lo demás , pasaron unos días deliciosos ; sobre que fueron en los que aprendían a trazar , irregulares y trémulos , los palotes de el amor ; cuando la ignorancia de los recursos gastados por las mujeres coquetas y los hombres calaveras es un poema , y un poema pensar de acuerdo , tener los mismos gustos , las mismas aspiraciones , las mismas tendencias . ¡ Cuántos proyectos a el aire , cuántos altercados pasajeros , cuánta felicidad que estimaban realizable por la sencillez de sus pocos años y su insaciable sed de ideal ! Días hermosos de la vida que no reaparecen jamás , que se fugan a el primer desengaño , como esos pájaros delicados y asustadizos que , una vez fuera_de la jaula , no regresan a ella por más halagadoras promesas que les hagamos y por muy cerca que hayan quedado de nosotros ; tienden el vuelo y ascendiendo siempre , confúndense con lo rosado de el cielo y lo diáfano de el espacio ; es inútil esperar los , dejar abierta la puerta de su dorada prisión ; el cautivo no la habitará más . 
            
En honor de la justicia , pocos noviazgos fueron más castos que el de ENTITY y ENTITY . Obraba éste por egoísmo , convencido de la inconveniencia que hay en desgarrar el pudor de la que destinamos a depositaría de nuestro nombre , con besos prematuros y enseñanzas inoportunas ; y ENTITY por complacer le a él , perdida la propia voluntad y la noción de lo bueno y de lo malo ; lo único que malo le parecía era disgustar le , oponer se a el más mínimo de sus caprichos . 
            
Conforme la separación se acercaba , convencían se ambos de lo mucho que se querían ; hacían se promesas y juramentos comprometedores , solemnes ; prometían se afecto por los siglos de los siglos , no olvidar se jamás , charlar se por el discreto conducto de la luna , ese teléfono gratis de los enamorados . Se cambiaron amuletos y recuerdos ; un rizo de cabello , la cinta de el sombrero que llevaba ella el día en que le correspondió ; flores marchitas , pensamientos desecados y manuscritos , y el objeto de mayor valía , el retrato de ENTITY con una dedicatoria lacónica y elocuente a_la_vez ; paseaba se el alma por entre los desiguales renglones , como esclavo en_pos_de su señor , confesando se orgullosa de haber encontrado su dueño y con manifestaciones de perdurable sujeción . ENTITY la reñía porque lloraba ; no estaban amenazados de muerte próxima ni de no volver a ver se , lo que equivaldría a una muerte lenta ; si la separación era inevitable , debían de conformar se aunque no de_buen_grado , supuesto_que a_el_cabo_de ella , se vislumbraba la realización de sus amorosos planes . Y volvían los juramentos , por ella estudiaría con más ahinco ; se escribirían diariamente dos letras siquiera , “ estoy bien ” u otra frase por el estilo , algo que demostrara que la ausencia se estrellaba ante la firmeza de sus propósitos . Si por desgracia surgía una tentación , de esas ociosas o mal entretenidas que tanto abundan en el mundo , era obligatorio para aniquilar la echar una ojeada a el retrato o una segunda lectura a la última carta ; ése sería el conjuro . 
            
ENTITY prometió cumplir cuanto le exigieron ; sonreía satisfecho , exigía también , dando entrada de_tiempo_en_tiempo a el raciocinio , mientras ENTITY repartía bofetada limpia a silogismos y dilemas ; no quería lógica ni conveniencias , quería amor , todo lo demás veía lo como despojo y atropello . 
            
El arreglo de los baúles hirieron lo las señoras ; ENTITY el de su hijo ; ENTITY el de su novio . Excusado sería , pues , manifestar la delicada coquetería con que los tales quedaron rellenos ; hasta la fecha nadie ha enmendado la plana a las madres y a las novias para los asuntos que atañen a sus preferidos . Por_supuesto que en ninguno de los dos faltó su virgen cita correspondiente , medio encogida y huraña entre los pañuelos y las corbatas ; y cuando ellos se las mostraron mutuamente con aire burlón y descreído , ENTITY se puso seria y ENTITY pronunció un “ lleva la por mí ” tan tierno , que habrían cargado con toda una corte celestial de cromolitografías . Tanto fue así , que las colocaron en el lugar preferente — hasta en los baúles existen tales puerilidades — en el enrejado de cinta claveteada que tienen en la curva interior de la tapa . 
            
En la estación tuvo_lugar la despedida postrimera , y la pobre de ENTITY por más esfuerzos que hizo , no pudo contener las lágrimas que estaban ahogando la . ENTITY y ENTITY también , nunca la habían visto sensible a ese grado y ella entonces , hubo de inventar cualquier mentira para disfrazar la causa de su lloro . A ENTITY le temblaba la voz cuando por la millonésima vez repitió sus agradecimientos ; abrazó a ENTITY quien le besó en la frente , como a su ENTITY , a_pesar_de el ningún parentesco , y a el dar la mano a ENTITY se la encontró ardiente , convulsa , mientras los ojos aquellos , que formaban su encanto , le miraron fija y profundamente , los sintió hasta a el fondo de el alma que había ofrecido en_cambio_de la que se llevaba de veras . 
            
Partió el tren y ellos se echaron fuera_de las ventanillas para prolongar el adiós ; aumentó la velocidad y todavía distinguió ENTITY , casi borrado en el conjunto , el sombrerito de paja de ENTITY . ¡ Maldito vapor , cruel y despiadado ; en_cambio_de sus beneficios origina íntimos dramas e incurables dolencias ! 
            
Iban ENTITY y ENTITY sentados en la misma banqueta , lado a lado , y sin embargo divididos por una distancia de millones de leguas . Los dos sumidos en sus propias y exclusivas meditaciones ; presos de la atonía que sigue a toda separación . ENTITY preocupado de su madre anciana a la que no estaba cierto de volver a ver ; sus facciones grabadas en el ánimo ; sus consejos en el cerebro — cual retemplada coraza — y su bendición en la memoria ; bendición anual , de la que no prescindía ENTITY y que el hijo recibía enternecido y de rodillas a_pesar_de sus positivismos ; acto solemne en que los padres adquieren entonaciones de profeta y actitudes de un ángel de la guarda tangible y real . 
            
ENTITY , preocupado a su manera , con el convencimiento de que había contraído un serio compromiso que debía cumplir como caballero y como enamorado ; que el matrimonio , aunque en decadencia notoria , puede aceptar se le por excepción , cuando tenemos un hallazgo como le habla tenido él , pues no es común tropezar a_la_vuelta_de una esquina con una niña de la valía de ENTITY . 
            
Poco_a_poco depusieron entrambos su mutismo , cual si cada estación les aportara un rayo de sol que despedazara la neblina . 
            
Era la juventud que volvía por sus fueros , que reclamaba su predominio , amortiguando les sus preocupaciones . En compensación les traía su capital falaz : vida , vida , siempre vida . 
            
El retrato de ENTITY , dentro_de un marco monísimo , presidía las labores estudiantiles de ENTITY . Antes_de engolfar se en los libros , le miraba mucho , para que le doblara el deseo , y a cada desfallecimiento , a cada distracción le miraba de nuevo , cobraba bríos ante la muda fotografía que , como todas ellas y por efecto de la retina de quien las observa , parecía animar se , ser el original mismo , más prudente y menos serio que el que se había quedado en ENTITY , con los ojos más dulces y más acariciadores , supuesto_que nadie se retrata en un instante de mal humor o de gesto avinagrado . 
            
¡ Con qué puntualidad cumplían los dos enamorados sus mutuas y recientes promesas ! Primero habría faltado la luz que la carta diaria llena de palabras aromadas y de ensueños románticos . 
            
A ENTITY le chocaba notar se más enamorado de lejos que cuando vivió con ENTITY ; ignoraba que es ese el tono común en la criatura humana : desear lo que no tiene , despreciar o aceptar de_mala_gana lo que se nos presenta para llorar lo desaparecido . Resolvió comunicar a ENTITY su noviazgo , para disculpar se ante sí mismo de haber mantenido secreto un asunto , que por lo lícito , merecía la más ruidosa de las manifestaciones . 
            
Le buscó cierta noche en el club a que de antiguo concurría ; dirigió se a el cuarto de los tresilleros quienes mal contestaron a el saludo que les hizo , y como no encontrara a ENTITY , se sentó a esperar le . Concluyó una partida y mientras se repartían cartas para la siguiente , uno de los jugadores se dignó preguntar le qué quería . Deseaba esperar a ENTITY para enterar le de un negocio urgentísimo . Entonces los tres viejos , víctimas de su rencor , se le encararon , pusieron los naipes sobre la mesa , miraron se entre sí furiosos , y en coro , casi a gritos , le dijeron que esperaría en balde , que ENTITY llevaba más de un mes de no concurrir a el casino , de dejar los plantados , por andar se en trapícheos impropios de su edad y de su posición . 
            
ENTITY , alarmado , dejó escapar una frase dubitativa : 
            
— ¿ Hablaban en serio ? 
            
Los otros se levantaron frenéticos por el involuntario insulto ; aquello era un colmo ; no_sólo ENTITY los abandonaba sino_que les mandaba aquel mocito para que les escarneciera . Y el de más años se adelantó severo , con mesurado andar , en_tanto_que sus contertulianos inclinaban se a recoger unas fichas caídas , en la alfombra , y dijo a ENTITY : 
            
— Amiguito , ha pecado usted de ligero a el manifestar nos sus dudas . Creo que lo ha hecho usted impensadamente , porque le conozco y le supongo incapaz de inferimos una ofensa gratuita . Las canas , joven , son una arma de_dos_filos que hiere a quien no sabe manejar la y que , según los hábitos de el portador , pueden ser lo más respetables o lo más grotesco . Por lo que toca a estos señores y a mí , puedo asegurar le que nos hallamos en el primero de los dos supuestos , en_consecuencia nunca mentimos . ENTITY hace tiempo que no pone los pies aquí , busque le usted en otra parte y deje nos en paz . 
            
ENTITY en sinceras excusas ; aparte que no acostumbraba faltar a nadie , los ancianos esos le eran simpáticos por su exceso de bilis y sus muchas excentricidades . Les hizo la tertulia unos instantes , hasta que comprendió que le disculpaban ; explicó su ausencia , el viajecillo a la costa , no podía estar enterado de el cambio operado en ENTITY . El individuo que le había enderezado la filípica llevaba un rato de ver le con interés para mirar luego los naipes y volver a mirar le a él ; de_suerte_que ENTITY ensanchó su narración y , cuando se creía con el auditorio a su favor , oyó a el propio anciano pronunciar con énfasis : 
            
— ¡ Contrabola a bastos ! 
            
sonrió se de su candor , cortó el relato y los dejó entregados a su pasión . 
            
No volvía de su asombro . O él había entendido mal o los tresilleros se habían explicado peor . ¿ ENTITY en trapicheos ? Aunque lo mirara no daría crédito a su vista ; un hombre tan formal y tan digno de respeto por lo austero de su vida , era imposible que en dos meses hubiera roto con su reputación . Por otra parte , parecía le muy raro , rarísimo , el abandono de su tresillo , practicado casi desde su arribo a la capital . Lo que es negocios de importancia nocturna , no existían , a el menos con tan despótico monopolio . Comenzó entonces a recordar algunas extrañezas observadas a su regreso ; por_ejemplo , que ENTITY se volvía meticuloso en el tocador , que estaba abonado a_diario en una peluquería , que no perdonaba las arrugas de la ropa , que tomaba todas las mañanas una ducha fría y de presión con su correspondiente ejercicio corporal y que andaba intranquilo y nervioso . Y si de pronto no dio importancia a lo que consideró inocente transformación y principios de vejez , a el recordar lo ahora le encontró alarmante y diverso cariz . Una de dos : o ENTITY tenía querida o estaba a_punto_de casar se . Sería lo primero , claro ¿ cómo había de haber le entrado la monomanía de el casamiento ? Mala era la querida a su edad , pero no tanto ; y teniendo_en_cuenta el buen sentido de el abogado , de presumir se era que habría optado por unos amoríos clandestinos , que la fantasía de los solterones que comienzan a apolillar se disfrazan de picantes y sabrosos por más que sólo sean como esos quesos llenos de gusanos y de olores fuertes que toman los gastrónomos estragados , dizque para facilitar la digestión . ¿ Pero el casamiento ? , nunca ; se calumniaba a el bueno de ENTITY ; y en el improbable caso de que fueran tales sus propósitos , había para llamar a la guardia , para encerrar le en un manicomio con camisa de fuerza y todo . Él , ENTITY , debía le muchos favores para hacer se cómplice con su silencio de un delito tamaño ; le hablaría claro en cuanto viniera a pelo ; le haría_ver los horrores de un porvenir nada envidiable ; de la triste suerte que , por_lo_general , corren los que se casan viejos , y si le apuraban demasiado , hasta los que se casan jóvenes ; salvo , por_supuesto , circunstancias especiales , como las que concurrían en su proyectado enlace con ENTITY . 
            
A el día siguiente , cuando concluían de almorzar , ENTITY no pudo contener se ; y para hacer le menos mortificante una palinodia , contó a ENTITY con indiferencia fingida y sin apartar la vista de su café cuyo azúcar disolvía con la cucharilla habilitada de prensa , que la víspera había estado a buscar le en el casino . 
            
ENTITY quedó se un instante sin contestar , se depositó en la boca un gajo de naranja que levantaba a pulso , y con trabajos para que el jugo no se le escapara , preguntó : 
            
— ¿ Y qué le dijeron a usted ? 
            
Aquí fue ENTITY quien se halló atajado , dio un grueso sorbo que equivocó el camino y después_de toser un rato , contestó contento de haber despepitado : 
            
— Pues nada ; que hace muchos días que no va usted por ahí . Están furiosos con las calabazas y creen que anda usted de picos pardos . 
            
— En el fondo me quieren — repuso ENTITY riendo , y enteramente repuesto ya de el trabucazo — . Hace , en efecto , dos meses largos que no voy a el casino ; y aunque es cierto que ando de picos , éstos no son de color sospechoso . A usted que nada oculto , voy a decir la verdad . Estoy enamorado de una señorita que me corresponde a_pesar_de mis pocos atractivos y de mis muchos años ; resuelto a casar me y dando los pasos correspondientes , pues no estoy para las rémoras con que se entretienen los muchachos . 
            
ENTITY , estupefacto por lo que oía , no se atrevió a contrariar a su protector y se apesaró por lo que suponía síntomas manifiestos de desequilibrio . No podía dudar , el mismísimo ENTITY se lo comunicaba con esa su gravedad que no abandonaba jamás , en_vez_de cubrir se la cara de vergüenza o de ciar se por ofendido con la broma . 
            
ENTITY se adelantó a las objeciones que ENTITY hubiera podido hacer le y agregó que , supuesto_que se decidía a entrar en el gremio de el que por tanto tiempo había sido enemigo , debía considerar cómo lo habría madurado y qué clase y cantidad de virtudes adornarían a su prometida . Es decir , le tapaba la boca , y ENTITY no echó en saco roto la advertencia ; sería el testigo mudo de una catástrofe inevitable , a no vivir él que se convertiría en celoso guardián de la honra de ENTITY , amenazada de muerte desde la salida de la iglesia . ENTITY , con la encantadora volubilidad de los enamorados , saltó de la nota seria a las escalas juguetonas . La chica era preciosa , no se la merecía . 
            
— Yo le llevaré a usted para que la conozca ; que lo que es ella , le conoce a usted y de_sobra . La he dicho que considero a usted como hijo mío y le garantizo que no le disgustará la madrastra . 
            
A ENTITY hacían le daño los chistes de ENTITY ; les encontraba una resonancia fúnebre y de el mal gusto ; por disimular lo que pensaba , inquirió el nombre de la muchacha , que resultó ser la hija de la viuda de el intestado . 
            
— ENTITY ¿ no recuerda usted el nombre ? 
            
A_renglón_seguido , hizo se lenguas acerca_de la elevada alcurnia de su futura , una de las primeras familias de ENTITY . Estaba herido , herido de veras ; su misma locuacidad acusaba un estado anormal ; brotaban le cascadas de palabras incoherentes , pueriles , inagotables , como son siempre los discursos con que tratamos de embriagar nos en las situaciones turbias y que , a_cambio_de los argumentos traen mucho ruido , todo el que se requiere para no escuchar las dudas que nos nacen de el interior . 
            
levantaron se de la mesa y convinieron en que a la noche siguiente quedaría presentado ENTITY . ENTITY se marchaba porque hacía falta en la nueva casa , una preciosidad descubierta en las colonias de ENTITY , recién construida , con jardín y huerta . 
            
— Tengo un mundo de artesanos concluyendo me el nido , que parece encantado por lo que traga de muebles y de adornos . También iremos a ver le , para que usted opine ; y veremos los carruajes , los caballos , las libreas . Las ropas de la novia , las verá usted en parte , pues la mayoría las he encargado a ENTITY . 
            
Y desapareció como una exhalación , rejuvenecido y contento . ENTITY , después_de oír le partir , encargó que le llamaran si en el bufete ocurría algo de extraordinario , fuese a sus habitaciones y se tumbó en la cama , con un cigarrillo entre los labios para reflexionar con más calma . En primer lugar , se mudaría a un hotel cuanto_antes , así se opusiera un archipámpano ; no podía continuar en su papel de hijo único y mimado . Después , violentaría su examen , uniría se a ENTITY que iba a solicitar le para fin de mes . ¿ Y ENTITY ? ¿ Se casaría en el acto o esperaría a que la clientela costeara los gastos de el enlace ? ¡ Cómo era el mundo ! No hacía medio año aún que ni ENTITY ni él pensaran en casamientos ; y en tan corto tiempo , cuánta existencia sacudida , arrancada de sus antiguos hábitos y perdida en la mitad de caminos ignorados , expuesta a perecer en la prueba , como esos pequeñuelos que madres desnaturalizadas abandonan en las puertas de las casas de expósitos o en los atrios de los templos , y a los que si una casualidad no salva , los mata el viento helado de un amanecer de invierno , sin que puedan calcular se los padecimientos de su ignorada y penosa agonía . Bien_mirado , somos nosotros mismos los principales responsables de lo que nos pasa . Aquí estamos nosotros dos , ENTITY y yo , empeñados en penetrar a otros senderos , no conformes con el que poseíamos ; en renunciar a nuestro bienestar actual , y ¿ por qué ? ¡ Pues por una friolera , por casar nos ! ¿ Acaso el matrimonio es inevitable ? Así lo parece , supuesto_que hombres de reconocida valía como ENTITY , enemigos de el vínculo cuando jóvenes , caen a la larga , cuando menos les conviene , cuando los inconvenientes están multiplicados y cuando la propia resistencia , por_razón_de los años , ha disminuido y empeorado . Triste afán que nos impulsa a cometer locuras , y de el cual yo , sin ir muy lejos , soy una lamentable confirmación . Antes_de tener fuerzas con que bastar me a mí solo , se me ha ocurrido invitar a una extraña a que participe de incierto porvenir , sin otra base que buenos deseos . Cometo , con entera conciencia , una ligereza y una mala acción ; ligereza , porque no es de cuerdos echar se compromisos superiores a las propias fuerzas , y mala acción , porque no es noble aumentar las víctimas en una empresa dudosa , sacar a una niña de su casa en la que , bien o mal , disfruta de una situación definida y ofrecer la el oro y el moro que para nosotros queremos . Disculpamos un procedimiento tan poco disculpable , bajo el frívolo pretexto de que la pasión no deja sitio a la cordura , y no hay tal ; una disminución en los matrimonios insensatos no concluiría con la familia , concluiría si_acaso , con las familias menesterosas y desventuradas . 
            
Pasó la presentación de ENTITY con el séquito inseparable de palabras insulsas y cumplimientos hueros . Fue muy bien acogido , verdaderamente agasajado ; lo mismo ENTITY que ENTITY parecían desafiadas a quien más le colmara de amabilidades . ENTITY estaba contento por las alabanzas prodigadas a ese muchacho que consideraba , con razón , obra suya ; y ENTITY , avergonzado porque sus planes de vigilancia habían venido por tierra o poco menos . No le quedaban de el furor primero sino una que otra ráfaga de desconfianza ; ENTITY triunfaba antes_de la supuesta lucha , por un airecillo de inocencia que oreaba su semblante y sobre todo por su belleza , una belleza máxima , atractiva , deliciosa . ENTITY se confesó equivocado ; era un visionario y un mal intencionado . Podría tranquilizar se respecto_de la honra de ENTITY y casar se a su vez ; esa muchacha no podía tener feo ni el pensamiento . La suprema belleza es como un desinfectante que ha de purificar y borrar hasta las deformidades morales . 
            
Quedó invitado a comer todos los domingos , no le valieron excusas ni pretextos y a las once se retiró con ENTITY que había despachado el carruaje , para caminar un poco . Como era de esperar se , versó la conversación sobre las señoras . 
            
— ¿ Qué le parecía ENTITY ? ¿ Y ENTITY ? ¿ No había hecho una atinada elección ? ¿ No tenía motivos para felicitar se ? 
            
Y siguió por ese tenor acabando le a preguntas ; indicaba el sentido en que esperaba las respuestas , se detenía y golpeaba el piso con el bastón , que producía un eco abrillantado y saltarín , eco que poco_a_poco se perdía en el silencio de las calles , más desvanecido conforme ellos avanzaban más , hasta que de_repente se extinguía cual si doblara en una esquina o se metiera en un café . Le invitó a tomar algo cuando llegaban a “ La ENTITY ” . instalaron se en una mesa con vidriera a la calle , desocupada por casualidad , pidieron dos ponches , y con los codos sobre el mármol de la mesa , muy cerca las caras , moderada la voz para no publicar sus intimidades , interrumpidos a_cada_instante por el trotecillo de los camareros que recorrían los salones , por las palmadas de los consumidores , por las risas y charlas de los vecinos , por los portazos de los que se marchan , por los coches que pasan y cuya luz se asoma indiscreta a el través de el cristal de la ventana , por el gas y los espejos , y por el peculiar aroma de los restaurantes . ENTITY le aplaudió la elección de ENTITY , quien le había sido muy simpática , y le auguró una era de ventura merecida , que , con sus talentos y cualidades , convertiría en interminable . 
            
— También yo estoy en capilla ; me siento enamorado y decidido a casar me con otra joya por el estilo que me encontré en ENTITY . 
            
— ¿ De veras se casa usted ? Pues hombre , si esa criatura es como usted me la anuncia , le felicito y le estimulo . Case se usted cuanto_antes ; está usted en la edad de hacer lo como se debe . Y comenzó a informar se con sincero interés de las virtudes de ENTITY . Había algo de egoísmo , muy poco , pues no se olvidaba de lo que pensó durante una mañana entera , cuando recibió la carta de ENTITY , respecto_de un matrimonio entre ENTITY y ENTITY . ¡ Cómo se arrepintió de tal pensamiento a el apasionar se de ella , sobre todo ! Con el casamiento de ENTITY , el asunto variaba ; desaparecía un enemigo temible , una juventud ociosa . ENTITY andaba celoso , aunque no se lo confesara ni a sí propio ; estaba enamorado de ENTITY a un punto extremo , como de una joven se enamoran los hombres de cierta edad , que no han conocido a fondo las dulces amarguras de el amor . 
            
Se desahogó con ENTITY , con más calma ahora que le veía próximo a formar también una familia , y le contó que a el conocer a ENTITY , había se prendado de ella en el acto , como se incendia la yesca , por los cuatro costados . sentía la dentro_de su ser , cual su dueña y señora , y sentía se él capaz de cometer en su obsequio el mayor de los disparates . 
            
— A mi edad , parecía me grotesco no disponer de suficiente dominio para impedir una tan dolorosa caída . Me retiré de la casa , evitaba los encuentros y el contacto cuando le hablaba . Apenas si le estrechaba la mano , y sin embargo , ese roce ligerísimo me inflamaba y me entristecía . Di a mis escasas visitas el carácter facultativo , pero el hombre se reía de el jurisperito . ¿ Cómo decir a la señora que no permitiera salir a su hija porque este caballero ( tocando se el pecho ) que peina los cincuenta , a quien eran obligatorias la seriedad y la madurez , estaba enamorado lo mismo que un colegial ? A el contrario , no me quedó otro recurso que dominar me , pues ENTITY no_sólo salía cuando yo llegaba sino_que me trataba con simpatía , con esa confianza que las muchachas tienen en los hombres que principiamos a pasar nos y que , sin abdicar de el sexo , ofrecemos pocos peligros . Pueden aproximar se nos sin temor , como se aproxima cualquiera a un fuego que se extingue , que no puede quemar y en cambio comunica un dulce calor que reconforta y acaricia . Pero en ocasiones queda una rama por arder , una astilla olvidada ; y si el que se acerca aviva la soñolienta llama , arde la pobre astilla con menos premura y con mayor delectación . ¡ Ése es nuestro caso ; ENTITY se me acercó descuidada y me ha hecho que la adore , como la adoro , hasta la ceguedad y hasta el delirio ! 
            
Y cual máquina que pierde la cuerda , continuó desbordando se en sus confidencias . No pudo resistir más , todo le parecía preferible a las torturas por que pasaba , y habló a ENTITY en confianza , la encareció una reserva absoluta y un escrupuloso sondeo . Le rogó que consultara la opinión de ENTITY sin violentar a ésta ni hacer la reflexiones de ningún género . Comprendía que a_lo_sumo , no le tendría repugnancia y no pidió gollerías ; con que le aceptaran conceptuaría se dichoso , y se marchó a esperar el fallo con ansiedades y zozobras juveniles , que así es de cierto que el corazón nunca envejece . 
            
ENTITY — por su parte — vio el cielo abierto con la peregrina petición , por_mucho_que tal_vez la habría hallado más adecuada dirigida a ella . El intestado no prometía gran cosa , y lo que es ENTITY , aparte sus méritos personales , que los tenía de_sobra para labrar la ventura de las más descontentadiza , era dueño de un fortunón colosal . Como buena madre , halagaba le considerar que su hija le disfrutaría y ella podría morir se tranquila , dejando la en poder de todo un caballero y de todo un caballero rico . Bien mirada la cosa , ENTITY no era despreciable ni físicamente , lo que acusaba costumbres morigeradas ; sin ser un mozo , tampoco era un estantigua , usaba canas pero no usaba afeites , era educado , y , en una palabra , lo que se entiende por un “ buen partido ’ ’ . 
            
Informó pues , a ENTITY , de las pretensiones de ENTITY y le pidió una resolución , la que no dio de pronto debido_a el estupor que a toda mujer causa la proximidad de el matrimonio y a lo ajena que estaba de sospechar en ese señor propósitos semejantes . ENTITY le hablaba amistosamente , como hablan las madres en eventos tales ; sentada a su lado , encerradas dentro_de un estrecho “ confidente ” de la sala , las manos de la chica prisioneras en una de las suyas , mientras la otra jugueteaba con los cabellos rubios que le resbalaban por la frente . Le hacía_ver las ventajas de el candidato y templaba sus entusiasmos con el recuerdo de sus propios nublados conyugales . 
            
— Piensa lo bien , le repetía , asunto es éste que muchísima cautela reclama ; es para toda la vida , y una mujer honrada mucho debe mirar lo antes_de decidir se ; después , no hay arrepentimiento que valga . 
            
ENTITY silenciosa y atenta ; ora inclinada a la afirmativa , ora a la negativa , según el rumbo de las palabras de ENTITY . No era tonta ni de malos instintos ; hija única de acaudalada pareja , no conocía de la existencia más que los aspectos sonrosados . Estaba muy bien educada , mejor relacionada y en el apogeo de una posición social brillante , cuando la muerte de su padre , un año antes . Condiciones de moralidad le sobraban por el ejemplo de su hogar y lo católico de su educación . sabía se bonita , preciosa , porque se lo habían dicho bastante los espejos y los varones que la trataban ; tenía un débil por la música y era una pianista notable : un término medio entre la sola afición y el profesorado . A los veinte años , no había tenido novio en forma ni enamoramiento por nadie ; en su niñez , algún primo atrevido , de esos que eligen para sus juegos las piezas obscuras , en las que se pierde una caricia que otra , jamás el pudor . Y en su actual juventud , vértigos de pasión , autodonaciones platónicas , momentáneas simpatías que duran cuando mucho una semana o dos , por algún oficial de artillería que desde un balcón se mira pasar rodeado de el marcial atractivo de una gran parada ; por algún tenor célebre que en fantástico traje y embellecido por el falso relumbrón de los escenarios , desde el fondo de un palco se le ha escuchado distraída ; por algún compañero de baile que ha susurrado tiernas palabras a el oído y abusando de el agotamiento que origina el vals , exige la flor quemada a la orilla de el corpiño , por asomar se indiscreta a_el_interior_de el virginal escote . 
            
Lo que todas las muchachas tienen . Apuntes que pudieron convertir se en drama ; borradores de esa obra eterna que se llama amor , deletreados con delicia cuando jóvenes y olvidados a el variar de estado , de residencia o de carácter . 
            
ENTITY insistía sobre la reflexión y las ventajas que ésta consigo trae . Tenía tiempo para resolver ; y en_caso_de que sintiera inclinación o simpatía por algún otro , debía confesar se lo a ella ¿ quién mejor que su madre para aconsejar la y dirigir la ? 
            
ENTITY , de improviso , rompió a llorar ; buscaba el hombro de ENTITY , su regazo , y allí hundía la cara y ahogaba los sollozos , como cuando lloraba de chiquilla por no ir a la escuela o por obtener una muñeca . 
            
— Tontuela , consentida , nerviosa — le dijo ENTITY alarmada — ¿ por qué lloras ? Si ENTITY no te gusta , si el matrimonio te repugna , di me lo y negocio concluido , pero no llores . Te lo he propuesto por tu bien , porque no soy eterna y me duele pensar en lo que sería de ti ; pero si no quieres , lo dejamos . Vamos , calma te y sonríe ¿ quieres ? 
            
A_duras_penas serenó se ENTITY ; por un rato , le quedó la respiración fatigosa y el rostro humedecido . sonrió se en fin y besó a su madre en la frente , en las mejillas , en las manos . No halló explicación a su arranque ; ni ella misma hubiera podido decir por qué había llorado ; necesidad de llorar , asunto de dar salida a la crisis nerviosa que le produjo la noticia ; la tendencia femenina de llorar por todo y que es , a el mismo tiempo , signo de debilidad y signo de fortaleza . Se puso después a charlar con ENTITY de lo dicho por ENTITY , de las contestaciones que se le habían dado , de la cara que había puesto , de cuando aquélla se había casado y de cuando ella se casaría , de el plazo , de los enlaces de las amigas , de cosas pueriles y de cosas trascendentales . 
            
— Te diré con franqueza que no estoy enamorada de ENTITY , ni por asomos ; sobre que no me imaginé posible un casamiento entre él y yo . Pero tampoco me inspira repugnancia ¿ por qué había de inspirar me la si no es repugnante ? Si se conforma con lo que puedo dar le , di le que le acepto , ¿ estás contenta ? 
            
— Piensa lo todavía , que en_cuanto_a el amor ya te vendrá , estoy segura , con la estimación a que él es acreedor , o con los hijos que puedas tener , si ENTITY te los otorga . Y le recitó de coro toda la sarta de lugares comunes con que la gente de buena conciencia cree dar solución a los complicados problemas psicológicos . 
            
Para distraer se , salieron de paseo ; una vuelta por las calles principales ; recrear la vista en las vidrieras y en los escaparates de las tiendas , respirar la brisa precursora de la noche , que cobija a las aves y hace retozara los mecheros de el gas dentro_de sus cárceles de cristal . 
            
Es una hora tan llena de movimiento y de atractivos que , si no tenemos congojas muy hondas , no podemos substraer nos a sus efectos . Como toda transición , participa de lo que abandona y de lo que conquista . El crepúsculo tiene castas coqueterías de desposada , se adivina a el través de los postrimeros y melancólicos celajes , que se halla a_punto_de apagar la vela . El gas rasga las sombras , de las avenidas y descompone la de los transeúntes ; se posa en los diamantes de las joyerías , en los géneros extendidos ; se acuesta sobre la acera y en las puertas de los cafés , como muchacho de la callo o bohemio desvergonzado ; se asoma a_el_interior_de los carruajes , hace guiños a las luces más próximas y se empina por sobre las bombillas , cuando el viento le obliga a ello . La gente milita en dos bandos opuestos ; los unos , caminan sin rumbo , se detienen a cada puerta , hacen filosofía optimista describiendo con el bastón circunferencias en la atmósfera o silbando por lo bajo la música en boga ; los otros , los favorecidos de la suerte , regresan de el paseo en coche y a caballo , para ir se a el club en_seguida , las señoras a el teatro o la tertulia . En el aire flota la alegría , la satisfacción ; eso que hemos dado en llamar el placer de vivir , innegable en instantes determinados . 
            
Hasta los pobres y los desheredados se manifiestan contentos a tales horas ; las costureras , con su menudo paso de gacela que huye a su diario séquito de perseguidores ; los obreros , obligados a cruzar las calles de ENTITY cuando principian y cuando concluyen su fatigosa jornada , a el ir y a el volver de las fábricas establecidas en el oriente de la ciudad y que no llegan a reconciliar se con el lujo y la animación , y marchan por parejas , con algo de rencor en la mirada y de encogimiento en el gesto . . 
            
Y los coches que se entrecruzan veloces y altaneros ; los tranvías con su ruido peculiar y su inquisitorial corneta ; los gritos de los que venden periódicos ; los párvulos que lloran y las ayas que protestan , y lo imprevisto , lo casual ; una llovizna , un altercado , todo forma un conjunto sui generis , un rumor que ensordece , un vaivén que marea ; comprende se por qué el vivir de noche reclama más gasto nervioso ; se teme un peligro vago , traicionero , oculto , y , sin embargo , retardamos el regreso ; nos sentimos comunicativos ; le pedimos fuego a un desconocido de mala traza ; aceptamos o proponemos cualquiera cosa : beber una copa o jugar una partida de billar . Queremos prolongar lo fugaz , detener el tiempo y abolir las contrariedades . 
            
ENTITY se propuso volver a_el_cabo_de la semana y le costó un derrame de bilis la prolongada espera . 
            
ENTITY , que a el ver le le conoció la ansiedad , dolió se de él y le espetó la buena nueva . 
            
— ENTITY le aceptaba como novio primero , y como marido después . 
            
Inútil pintar el júbilo de ENTITY ; baste el decir que no se entregó a los transportes de el caso gracias_a sus canas que se encresparon a tiempo de impedir el traspiés . mostró se , por_el_contrario , digno y atinado cual convenía a su rango ; dio unas gracias muy sinceras a ENTITY por su mediación , y tuvo con ENTITY un discurso sentido sin caer en gemebundo , enamorado sin caer en grotesco . 
            
Se fijaron las preliminares ; número y hora de las visitas , fecha de el enlace , y comenzó el fastidioso periodo de todos los noviazgos : paulatina presentación de el cortejante a la parentela , amigos y conocidos de la familia de la futura ; los regalos y las atenciones a cada uno de ellos ; las idas a teatros y paseos en amable trinidad o a distancia , en otro asiento , sufriendo con paciencia la mirada impertinente de todo un público vagabundo , que parece celoso pariente de la novia aunque nada le vaya ni le venga en el negocio ; ser el blanco de muchos anteojos y el negro de muchas conversaciones ; tolerar que cualquiera nos mire y remire nuestro ideal . ENTITY huía tales ocasiones , apeló a mil pretextos para librar se de ellas . Lo que le encantaba era su visita nocturna dos veces a la semana ; pasar se las horas en el saloncito de los íntimos , en donde narraba sus campañas parlamentarias , sus disgustos profesionales y una que otra reminiscencia vaga de su viajes , de esas aisladas que para siempre se nos graban en la memoria , como la facción más bella de alguna querida muerta o la cualidad dominante de un amigo de la infancia . sentaba se en una butaca , junto_a el piano cuando ENTITY tocaba , y la contemplaba a_sus_anchas , lejos_de las indiscreciones de la lámpara y de ENTITY , o_bien , cerraba los ojos , apoyaba la cabeza en el respaldo de el asiento y se dejaba mecer por la idea de que se hallaba cerca de su bien amada , por sus propios ensueños , o por la cadencia de las notas , que se apagan poco_a_poco después_de acariciar a los sentidos . Si ENTITY a el tocar , le miraba con afecto de_tiempo_en_tiempo , cuando el nocturno o la fantasía que ejecutaba la predisponía a la ternura , ENTITY entonces se bañaba en aquella mirada , experimentaba internos estremecimientos de inefable dicha y lamentaba no poder rejuvenecer su cuerpo , igualar le a la niñez de su corazón , que le palpitaba como si fuera a salir se le de el pecho . 
            
Venía en_seguida el té , preparado por la misma ENTITY que se lo azucaraba a su gusto y le pasaba la taza con un abandono que le entusiasmaba y que comenzaba a presidir todos los actos de ella para con él . A el sonar la media noche , más bien antes que después , levantaba se ENTITY , se desprendía a su pesar de aquella figurita que le tenía cautivo . Diariamente le mandaba flores , sin recado ni tarjeta , ramos que él escogía y en los que dominaban las flores predilectas de ENTITY . Jamás se hacía el encontradizo , ni las seguía a parte ninguna , ni las asediaba con importunidades . limitaba se a las entrevistas acordadas y sólo la casualidad los reunía , por excepción , en terreno neutral . 
            
ENTITY andaba alarmado de los estragos que origina una fuerte pasión . Por primera vez notaba que su amor a ENTITY era más calmado que el de ENTITY a ENTITY , en_contra_de lo que debiera esperar se de las edades de entrambos . 
            
El examen profesional se acercaba y ENTITY quiso enterar se de todo ; ni en_medio_de sus delicias se olvidaba de el estudiante . Se enteró de el día , de los que formarían el sínodo , de si ENTITY estaba seguro de el éxito y de el asunto que trataría éste en su tesis . 
            
— De la penalidad para los menores , repuso ENTITY . ENTITY alabaron lo interesante y noble de el punto ; convinieron en que el abogado no asistiría a el acto y ENTITY cedió con una condición : 
            
— Que escriba usted a la novia , que usted tiene un amigo que no tolerará a nadie que le suplante en ciertas cosas y que ha de ser él el padrino de la boda . Diga le usted también que , sus propios merecimientos a un lado , la quiero mucho desde que sé que es la elegida por usted . 
            
— Pues señor — se decía ENTITY a el desnudar se la noche en que conoció a ENTITY y en que ENTITY le confió sus amores — don ENTITY es un sabio y yo soy un animal . ¿ De dónde fui a sacar toda una novela con su acertadísimo matrimonio ? Mire usted que se necesita ligereza , cuando no maldad , para suponer le a una muchacha como ENTITY intenciones y pensamientos de perdida . Dios me lo perdone , pues por fortuna es el único que lo sabe . Y qué guapa es , caramba , lo que es eso está a la vista ; es una criatura capaz de hacer tilín a el mismísimo ENTITY con cerdo y todo . Con razón el pobre de ENTITY tiene los cascos volados . Por dicha , mi ENTITY no le va en zaga , lo que me alegra por dos motivos ; primero y principal , porque va a ser para mi regalo , y segundo , porque como han de intimidar las dos y las dos han de andar juntas siempre , no me habría halagado mucho que mi mujer sirviera de marco a la belleza de otra , aunque esta otra lo sea de ENTITY , mi providencia antigua y nuestra providencia próxima . Le escribiría lo de el padrinazgo , para que le aumentara la gratitud que él , ENTITY , había hecho nacer en su amada por su protector . 
            
El día de el examen lo fue de verdadera fiesta en la casa de ENTITY ; hubo cena íntima para conmemorar la adquisición de el título y , como era de esperar se , fue ENTITY el héroe de la afectuosa solemnidad . Contó pormenorizadamente desde sus propias sensaciones hasta las preguntas de los sinodales ; la actitud de el público , el interés de los compañeros , los momentos de congoja mientras el jurado deliberaba , el instante radioso de la calificación aprobatoria que abre ante la vista un mundo nuevo , que premia muchos años de afanes , en el que se cree uno grande y fuerte , digno de esa suerte , acreedor de todas las felicitaciones y todos los abrazos de el mundo . Lo que no contó fue que , a el salir de la escuela en_medio_de sus condiscípulos , se entró a el telégrafo y mandó un mensaje a ENTITY : 
            
— “ Aprobado por unanimidad , te adoro siempre ” , mensaje que , por la natural conmoción de quien le enviaba , conculcó los avisos fijados sobre las papeleras de la oficina : 
            
— “ Se suplica la claridad en la escritura . ” 
            
ENTITY tocó esa noche mayor número de piezas en honor de el victorioso ; el mismo himno nacional salió a relucir medio azorado de el llamamiento , tropezando en los enlutados bemoles y despedido antes_de que concluyera su visita , con un arpegio que le dejó trunco y mal parado como persona que recibe un empellón . Ni ENTITY le sabía a las derechas ni le necesitaba tampoco vestido de ceremonia ; con que estuviera presente y de buen humor cuando destaparon una botella de ENTITY , no le exigían más . Mientras duró el líquido , que no fue mucho , se repitieron los brindis por las felicidades mutuas . Bebían como bebe entre sí la gente decente , sin exceder se ; por saborear la charla , por tener un pretexto de desear se lo que nunca se realiza . ¡ Sería tan cómodo que por apurar una copa le fuera a una persona mejor o peor ! 
            
ENTITY brindó muy especialmente por los novios y , a el volver se , los sorprendió de la mano ; ENTITY , trémulo por ser ésa la primera vez en que a tanto se atrevía , ENTITY , abandonada , sonriente ; con un albor de verdadero cariño , orgullosa de sentir se el objeto de un culto ; contaminada de el entusiasmo que nos producen las reuniones a el concluir se , cuando estamos más comunicativos y más benévolos , cuando llamamos amigo a un simple conocido porque vamos a dejar de ver le , y lo mismo sus defectos que los nuestros , se empequeñecen y disminuyen . 
            
Ya en la calle , ENTITY se aprovechó de la expansión de ENTITY , de su entusiasmo para comunicar le que iba a separar se de él muy en breve y muy a su pesar . Ante el gesto de sorpresa de el abogado , expuso ENTITY las razones que le asistían para dar ese paso , lo inconveniente que resultaría para el público semejante consorcio . Solteros ambos , la cosa era naturalísima , pero casado ENTITY resultaba indispensable la separación . 
            
Además , también yo me encuentro en vísperas de suceso igual ; de manera que sólo violento lo que había de llegar más tarde o más temprano . 
            
ENTITY objetaba , mas objetaba con razonamientos y ruegos débiles ; los que se emplean con ánimo de que no nos los acepten , de que nos contraríen . Se resignó porque en efecto , los recién casados necesitan vivir solos ; pero le encareció que no dejara de ver le como antes ; ahora los acompañaría a comer y se asociaría a sus veladas . 
            
— Para esto no puede haber maldicientes y si los hay , que los haya . No tenemos por qué romper con hábitos arraigados , con cariños lícitos y con amistades leales . 
            
Respecto_de el trabajo , convinieron en no variar le un ápice ; juntos , cual siempre , pasarían en el bufete las horas hábiles de el día . 
            
A el concluir la semana , se verificó la entrega de el nido , presenciada y analizada por el abogado y ENTITY . Estaba , en efecto , acabado y acabado con singular elegancia ; desde el edificio , construido en el mejor solar de una de las colonias de ENTITY ; con enverjados lujosos , un parquecillo a la inglesa lleno de césped recortado , fuentes con pequeñas estatuas y caprichosos surtidores , callejuelas enarenadas , arbustos ratos , plantas trepadoras y montículos artificiales , hasta el último detalle de el menaje y de la comodidad , todo acusaba la largueza y el buen gusto . Un monograma de relieve remataba el dintel de la reja de entrada ; en el vestíbulo inferior , dos mosqueteros de bronce policromo darían perpetua guardia y nocturno alumbrado con sus globos de gas en las manos derecha e izquierda , respectivamente . A_el_cabo_de el jardín , se distinguían la cochera y las caballerizas en pintoresca forma de cabaña suiza , cuya parte superior servía para graneros y alojamiento de cocheros , mozos de estribo y lacayos . 
            
El interior de la casa estaba puesto de manera que el más difícil para aprobar instalaciones , le habría acordado una medalla de premio . El salón , con un decorado severo , cual corresponde a la pieza de más campanillas . precedía le un vestidor , amueblado como todos los vestidores , y le seguían , el comedor a el fondo y , a los lados , el estudio de ENTITY y el boudoir de la señora . Éste y los dormitorios que se hallaban arriba y que entre sí comunicaban por una puerta disimulada con una discreta cortina de terciopelo obscuro eran , sin_duda_alguna , lo notable de la morada . Sobre todo el boudoir respiraba delicadeza , finura , inteligencia ; todo estaba en donde debía estar , nada sobraba ni faltaba nada tampoco ; a_lo_sumo , podría censurar se un ligero abuso de objetos y adornos chinos , tan en boga entre los elegantes contemporáneos de cualesquiera nacionalidades . Y por cierto que es ésta una manía de decadentes , pues_bien mirados en sus contorsiones , luchas , juegos y coloquios , hábilmente copiados en biombos , telas , abanicos y trastos , resulta un arte complicado y enfermizo ; con mucho de fantástico , de incomprensible , de siniestro , y si como son responden a los ideales de sus creadores , debiéramos alegrar nos de no marchar de_acuerdo_con ellos . Son sus más decididos partidarios las señoras , que se complacen en herir , siempre que pueden , su propia excitabilidad descifrando enigmas , asomando se a precipicios , comiendo ácidos , mascando hielo y codeando peligros de todos géneros . 
            
Esta exuberancia aparte , y el gabinete era un positivo relicario ; de alta lana las alfombras para sofocar el ruido de los pasos ; las pinturas de género , con copias y reproducciones artísticas de la existencia moderna ; dos lunas venecianas encerradas dentro_de unos marcos , espejos también ; grupos de terracota ; una librería de ENTITY atestada de volúmenes empastados primorosamente ; una mesa velador de laca para tomar el té ; una piel de tigre extendida a los pies de un diván ; un piano vertical , floreros , platos de porcelana clavados en los muros , revestidos a su vez de tapices argelinos ; un parasol chino , abierto ad perpetuara ; y la lámpara de el centro , que representaba un dragón con velas de transparente esperma que le salían de las garras , de las alas , de la cola , mientras de las abiertas fauces pendía una luz de petróleo . En fin , que podía pasar se un día allí y no acabar de mirar lo todo . 
            
ENTITY saltaba de gozo a cada exclamación de ENTITY , entusiasmado con la obra . 
            
— Estaba bien ¿ verdad ? ¿ Le gustaría a ENTITY ? 
            
Y ENTITY lo garantizaba ¡ no había de gustar le ! 
            
— Ya ve usted — le decía ENTITY probando una mecedora de mimbres - — que en la actualidad , casi no hay señora que no tenga un cuartito de estos . Son como despachos femeninos . Nosotros , por buenos que seamos , aburrimos a la mujer , porque rara_vez damos en la nota precisa ; o nos subimos mucho o nos bajamos demasiado , y es prudente dar les local donde puedan esparcir se ; rodear las de todas éstas pequeneces que las encantan , halagar sus debilidades , otorgar les cierta independencia , antes_de que ellas se la tomen con riesgo gravísimo de nuestra tranquilidad . 
            
ENTITY asentía , pues encontraba fundada la disertación ¡ qué alcances los de ENTITY , qué penetración y qué mundo ! Estaba llamado a ser un gran marido , a_pesar_de los años que le sobraban para tan difícil papel . Se propuso imitar le , y si sus escasos posibles no le daban para poner boudoir a ENTITY , por_lo_menos no echaría en saco roto lo de la conveniencia de que la mujer propia y legítima tenga sus horas de aislamiento . 
            
Las demás piezas de la casa las recorrieron con menor minuciosidad . ENTITY tenía empeño de mostrar se las todas , y así fue que vieron la cocina , los baños , los gallineros , la azotea , cuanto hay ; ya cerciorando se el dueño de si el agua corría con libertad por las cañerías y llaves o ya probando alguna de las campanillas eléctricas . 
            
— Dentro_de quince_días vendrá ENTITY . No quiero retardar más el matrimonio y esta casa tiene la culpa de que no lo haya yo hecho antes . 
            
A lo último vieron los coches y los caballos nuevos ; un cupé y una victoria flamantes y un tronco de arrogantes caballos de el ENTITY . Nada faltaba . 
            
Viejo les pareció el otro cupé , el que los esperaba a la puerta y que llevaba algunos años de prestar sus servicios ; ENTITY , que salía de broma , le criticó la edad , habló de la suya propia y recobró bruscamente su habitual seriedad : 
            
— Por poco le dejo a usted sin comunicar le el notición . Le tengo a usted un negocio , el primero , y no así_como quiera sino enmarañado y laborioso , que puede dar a usted inmenso renombre y ser la piedra angular de su clientela futura . 
            
Se lo narró . 
            
— ¿ No ha leído usted en los periódicos la noticia de un espantoso descarrilamiento en una de las nuevas vías acabadas de abrir a el público ? 
            
— Sí que la había leído , y aterrorizado por el número de las víctimas , la distancia de los auxilios y el retraso con que llegaron . 
            
— Pues ahí le tiene usted . Un telegrafista , responsable presunto de la hecatombe , ha nombrado a usted defensor suyo . 
            
ENTITY se espantó más de el nombramiento que de la catástrofe ; la tarea era muy superior a sus fuerzas . 
            
— Comprendo que es ésta una nueva fineza de usted para conmigo , pero ¿ y si fracaso ? Una empresa de tan alto vuelo requiere que pruebe yo antes el poder de mis alas para no estrellar me . Precisamente la circunstancia de la alarma producida en la sociedad , es una agravante . Comenzarán por llamar me atrevido y concluirán dando me una grita como para mí solo . 
            
ENTITY le replicó ; le decía timorato , pusilánime . 
            
— Por algo habré pensado en usted . Estoy casi cierto de su triunfo . Si logra usted la absolución de el telegrafista , puede usted reir se de la suerte . Se habrá usted hecho de una reputación envidiable en un momento . 
            
— Está bien . Acepto , pero acepto bajo la condición de que usted ha de ayudar me . ¿ Le conviene a usted ? 
            
— Acepte , ENTITY amigo ; y ya sabe que conmigo cuenta usted para todo . 
            
Con bastante tristeza se trasladó ENTITY a un hotel , por más que reconociera lo indispensable de la traslación ; pues somos poco dados a los cambios radicales , nos encariñamos hasta con las paredes de un cuarto y los muebles de otro . 
            
Tomó dos habitaciones , una sala pequeña y un dormitorio ; con balcón a la calle , la primera , y el segundo , algo más espacioso de lo que son en general las piezas de los hoteles . En un día terminó se la mudanza , y a el otro se verificó la separación ; durmió solo en su nueva morada lo mismo que ENTITY , allá en la casa que por tanto tiempo habían habitado juntos y que principiaba a ofrecer ese aspecto casi fúnebre de todo lo que abandonamos , las casas muy especialmente ; con sus cuartos a medio vaciar , los cuadros descolgados , caídas las cortinas , las alfombras levantadas , los vidrios rotos aquí y allí ; en las que si movemos un trasto o retiramos un mueble , nos encontramos que , cobijado con amor por el polvo de los años , yace un recuerdo que no nos reconoce y que se escurre resentido por el muro , entre una araña vieja y una polilla joven . Y a el arrancar los clavos , que aún conservan un opaco dorado en las cabezas , diría se que el edificio se queja , que aquello le hace mal , y por eso queda el hueco irregular y siniestro . 
            
ENTITY violentó también su partida ; siquiera en la casa nueva se hallaba cada cosa en su sitio y no se escuchaban martilleos ni carreras . 
            
Cuando se supo en la casa de ENTITY la separación efectuada , las señoras se manifestaron descontentas : 
            
— ¿ Por qué lo habían hecho ? 
            
ENTITY no quería inaugurar su reinado siendo causa de un trastorno de tal magnitud , y ENTITY le contó entonces la obstinación de ENTITY en no seguir con él ; también el chico estaba para casar se y necesitaba proporcionar se y adornar su nido . Ni indirectamente tocó la cuestión de el buen parecer , lo de el público , la maledicencia que pudiera brotar de que con ellos viviera un soltero joven . La pareció peligroso entrar en ciertos detalles , despertar malicias inoportunas . 
            
El plazo para el matrimonio tocaba a su término y se dio principio a la repartición de las esquelas que llegaban a su destino indiferentes y frías , a_pesar_de la retórica empleada en su elaboración . ENTITY iba a ser de la fiesta ; las esquelas desaparecían por cientos , pues así lo exigían las relaciones sociales de los cónyuges ; las de el novio , que radicaban en la política de arriba , las de su posición , la alta curia , un banquero que otro ; y las de la novia , en las familias principales , las de abolengo y de prosapia , llenas de requisitos y de puerilidades , numerosas algunas , otras en vía de extinguir se , el ilustre apellido en prosaica agonía : una pareja octogenaria y sin herederos . 
            
Oficiaría el señor arzobispo en la capilla particular de su palacio , y a última hora , cambiaron el proyecto porque no hubieran cabido los invitados . Acudieron a un templo más desahogado y que a_la_vez estuviese favorecido por la bueña sociedad , ENTITY o ENTITY , por_ejemplo . 
            
La llegada de los regalos de boda fue un positivo acontecimiento para todos , ENTITY inclusive , que figuró como testigo de la exhibición de la mayor parte de las prendas ; para las de carácter íntimo y reservado , los varones se marcharon a la pieza de junto , y entonces salieron las ligas , los corsés , la ropa interior con su deslumbrante blancura , sus encajes y sus bordados , los listones de colores vivos , las cintas de seda ; v en todas las prendas , lo mismo en las pequeñas que en las grandes , en las relativamente visibles y en las que nunca deben mostrar se ni a el marido , figuraba el futuro monograma de ENTITY , entrelazadas las letras de su nombre y apellido con la de el apellido de ENTITY , como curioso impertinente y tenaz . conocía se que el dibujante le había colocado a su capricho , por lo que resultaba atrevido en el borde superior de el corsé , tonto en un ángulo de los pañuelos , temerario en las sábanas , pervertido en las medias , inmoral en el delantero de las camisas y de las enaguas , retozón y amuchachado en las zapatillas , limpio en el peinador , íntimo en las batas , indiscreto en las almohadas , casto en las cofias de dormir , desconfiado en los abanicos , celoso en los brazaletes y puro en el libro de oraciones . sacaban se alhajas y trajes uno_por_uno , con pausas y con esmero ; se le saludaba con una salva de admiraciones , pasaba de_mano_en_mano , se le colocaba a distancia , aprovechaba se la luz que le favorecía y la colocación que le ponía_de_relieve . 
            
En tan agradable faena se les fue el día y cuando llegó el crepúsculo , con su media claridad y sus torpezas de cegatón , todavía se complacieron unos instantes con el aspecto de los últimos objetos y las últimas telas . ENTITY estaba mareada con el trajín , con haber estado inclinada , con el aroma peculiar de lo nuevo , si de lejos viene ; olor que se reparte a el abrir se las cajas , mixto difícil de definir , el que cada madera y cada tela tiene de_por_sí y el que comunican las grandes fábricas a sus pequeñas incubaciones ; un resabio de humedad , de la brea de a_bordo y de el polvo finísimo que se ha colado en los caminos de tierra . Hubo un pequeño susto que concluyó en bromas y en risa , debido_a un bicho que asomó por entre los vestidos ; gritó ENTITY , acudieron los demás , rodearon la caja y , cuando descubrieron que subía , bajaba , caía , se levantaba de nuevo , ascendía colinas de blondas , trasponía cordilleras de terciopelo , azorado y sin tino , con las antenas en continuo movimiento , le hicieron burla a ENTITY y gracia a el inofensivo animalejo . 
            
Después_de los regalos de boda , nada había que esperar ; todo se encontraba pronto , y el viernes siguiente , a la noche , se llevó_a_cabo el matrimonio civil en la casa de la novia . 
            
Nada de notable ni de extraordinario ; el inmueble iluminado , los criados de librea , las señoras de medio escote , los hombres de frac , el juez sociable y el buffet bien servido . La ceremonia , aunque imponente y trascendental de suyo , mirada con cierto despego , por estar de moda entre la gente de_buen_tono el no conceder gran cosa de importancia a las instituciones laicas . 
            
La novia , impresionada e invariablemente vestida de negro , cual si asistiera a sus propios funerales ; el novio , obligado a desechar los serios pensamientos que tiene que sugerir le un paso tan solemne , por atender a los invitados ; ¡ en una situación falsísima , ya no es novio y todavía no es marido ! 
            
¡ Qué impresiones tan diversas las que en aquella noche robaron el sueño a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ! 
            
ENTITY , en los primeros momentos , sobrecogida y aterrada ante lo desconocido en que iba a penetrar . Pisaba los umbrales de un edificio antiguo y misterioso , de el que había oído hablar desde muy niña , donde tenía numerosas amigas y conocidas , cuya fachada exterior se sabía de memoria ; de el interior , apenas si había entrado en ocasiones contadas hasta la portería únicamente , es decir , de invitada a las ceremonias religiosas . Pero nada más ; luego , los nuevos inquilinos se habían tomado de el brazo o de la mano , y habían desaparecido tras de el cancel que oculta a los curiosos el enredado intestino de la vetusta casa . Sus ocupantes son tan reservados , tan egoístas , que no sabía a qué atener se , pues sólo por excepción o arrepentimiento de alguno de ellos se conoce la crónica de los sucesos más culminantes de el edificio . Allá , muy de_tarde_en_tarde , se escuchan lloros , lamentos v hasta tiros ; agolpa se la gente , los periodistas arriesgan la nariz y los causantes de el escándalo son expulsados ; a veces , uno de los cónyuges va custodiado por los gendarmes y lo que comenzó en el templo con azahares , música c incienso , tiene un desenlace brutal en el palacio de justicia . Se teme entonces que se vacíe la finca , que se desacredite , y no hay tal ; antes_de que se anuncie la vivienda desocupada , llegan nuevas parejas recién casadas a pretender la . Los recalcitrantes , los viudos de ambos sexos , arriban en sus segundas nupcias como_si_tal_cosa , porque no se la pueden pasar fuera_de allí , encariñados con los defectos y echando de menos las goteras de el techo , los chismes de los vecinos , las impertinencias de el portero y el aspecto de el barrio . Presentía ENTITY , sin saber lo a_ciencia_cierta , que en los matrimonios malos , en los que se hacen a la ligera , abundan las amarguras , las penas y hasta los dramas , pero se consolaba pensando en las muchas amigas que tenía casadas y que jamás se lamentaban de su suerte , en la honorabilidad de ENTITY y en sus propios propósitos de hacer se grato su nuevo estado . ¿ Por qué le había de ir mal ? ¿ No se casaba a gusto de su madre ? ¿ No todo el mundo hacía se lenguas de las recomendabilísimas condiciones de el abogado ? ¿ Qué podía temer ? 
            
En_cuanto_a la cuestión de amores - — y se arrebujó dentro_de el lecho , con ligero escalofrío , a_pesar_de lo tibio de la estancia — no creía sentir le por ENTITY , esto es , no tenía por él lo que llaman pasión con sus celos , sus espasmos , sus temores y sus secretos afanes , pero sí estaba segura de que le querría mucho , muchísimo ; la prueba , que le quería más después_de haber le tratado que cuando le conoció . Y sería una buena esposa , se lo juraba a sí misma ; imitaría a su madre y no daría nunca qué decir , ENTITY la librara . De_repente la asaltó un pensamiento que la ruborizó , la hizo apagar la vela , como si alguien la espiara , y arrepentir se de haber le dado cabida : 
            
— ¿ No tendrían hijos ? . . . 
            
ENTITY , por su parte , tampoco las tenía todas consigo . Lo había pensado lo suficiente , estaba enamorado de veras , era ya esposo a medias y , sin embargo , sentía se por instantes conatos de vago arrepentimiento , temores inciertos , infundados ; vislumbraba la lucha con las pasiones , una existencia con sobresaltos y con amarguras distintos de los experimentados hasta entonces , remotos pero no imposibles ; naturales componentes de el nuevo curso que iba a imprimir a su vida . Cual siempre acontece en la víspera de los grandes sucesos , se le aparecía el suyo con proporciones alarmantes , más grave de lo que era en realidad , deformado por los nervios y por el cerebro ; sin advertir le las curvas accesibles , los ángulos acomodaticios , los contornos suaves . De_tiempo_en_tiempo , nacía le encogido y tímido , el deseo de que surgiera un cataclismo , algo que le librara decorosa y materialmente de cumplir el compromiso contraído , y entonces se le aparecía la imagen de ENTITY , bella y pura dentro_de su cándido traje de desposada , y se avergonzaba de sus malos pensamientos , los desechaba . ¿ Qué más podía apetecer que una criatura semejante ? Era un visionario , un pusilánime , y se dejaba vencer de los malos instintos que todos llevamos en las entrañas ; sería un casado y un casado venturoso por añadidura 
            
¿ por qué atormentar se con peligros que quizá existían en su imaginación únicamente ? Cierto que hay sus ejemplos de maridos muy mal juzgados , pero en cambio ¿ cuántos no pueden citar se dignos de envidia y de imitación ? 
            
— ¡ Qué imponente es el matrimonio ! , murmuró . 
            
Y según su sentir , ello estribaba en que no se halla exento de riesgos de grueso calibre . Se confesó que nunca le imaginó como le veía ; porque , si fuera tan bueno cual pretenden los más ¿ por qué quita el sueño cuando lo tenemos cerca ? Las cosas enteramente buenas , si_acaso nos dejan sin dormir , el insomnio es agradable , cuajado de visiones placenteras y no de catástrofes y de siniestros . Luego ¿ qué oculta de sombrío el matrimonio para que así nos amedrente ? Y él lo sabía , como lo sabemos todos , pero por estar casi dentro_de el gremio , no se contestaba con franqueza . suponía se — humano y vanidoso a el fin — con circunstancias y dotes excepcionales que le salvarían por completo , asegurando le una dicha encantadora y perdurable . 
            
ENTITY , que debió ser el único tranquilo en aquella noche , también tuvo su rato de preocupación . Pensó en lo que pensarían los novios , en la suerte que tendrían reservada , en lo próximo que estaba a casar se él , y de_cuando_en_cuando , en las bellezas ocultas de ENTITY ; no podía remediar lo , la lascivia le hacía visitas cortas que le apenaban , pues no le parecía propio entregar se a ciertos cálculos y a ciertas inferencias ; sobre una extraña , pase , pero sobre la cuasi esposa de su protector , era imperdonable . Ignoraba que el casamiento de una mujer bonita , quien quiera que sea , siempre las origina ; que el hombre a_solas y por perversa tendencia , las desnuda a_mansalva , en_contra_de la voluntad de ellas , que no se lo sospechan , y a_el_gusto_de la propia fantasía . 
            
Naturalmente , fue el primero en dormir se , pues que a_el_fin_y_a_el_cabo el asunto no le llegaba a lo vivo ; mas justo es consignar , que les deseó felicidades sin cuento ; a ENTITY , por lo que le debía , y a ENTITY , por extensión de los merecimientos de su marido . 
            
El templo elegido fue la ENTITY , sábado el día , temprana la hora , benigna la estación , encumbrados los padrinos , distinguida y numerosa la concurrencia . 
            
Muy_de_mañana , corrían apresurados sacristanes y monacillos a enderezar un ramo de flores , a fijar un tapiz o a preparar los cirios . Barrían sin misericordia , a grandes escobazos ; sin cuidar se de las beatas matutinas que oían amontonadas la primera misa y que tosían con estruendo , parte por el polvo que las echaban encima y parte por la madrugada . El sacerdote oficiante ni siquiera volvía la cara , acostumbrado a presenciar tales irreverencias , cuando alistaba la iglesia en los matrimonios y bautizos de gente acaudalada ; acostumbrado también a sus devotas , viejas y criadas en la mayoría , que acuden allí más por hábito que por piedad ; aquéllas , recargadas de devocionarios y de impertinencias , éstas , de cestas , de provisiones y de llanezas , pero inquietas todas , con envidias y celos por el lugar de la víspera , la vecindad de el padre , el ángulo de la tarima y la primacía en la pila de el agua bendita . 
            
La iglesia estaba fría y con escasa luz ; los vidrios de colores de las grandes ventanas de arriba estorbaban el paso a la brumosa claridad de la aurora . Los preparativos hacían se en la sombra y sin titubear , pues los que los ejecutaban conocían de memoria los rincones más apartados , las naves más solitarias y las capillas más favorecidas . Por_supuesto que ni quien se acordara de inclinar la cabeza o doblar la rodilla a el pasar frente_a el altar mayor ; los muchachos se prodigaban maldades , fingían tropiezos a el subir las gradas que conducen a el presbiterio , para caer en grupo y rodar abrazados por el suelo ; los sacristanes , atareadísimos , pasaban con un trozo de pan que mordían de_tiempo_en_tiempo , sin hacer les caso , o_bien los reñían , les largaban un sopapo o una palabrota , sin escrúpulos ni respeto por el sacro recinto que de antiguo trataban , familiarizados con él , con sus santos , con sus ornamentos ; creyendo se en su casa . Se escuchaban órdenes peregrinas , se verificaba aquello de desnudar una imagen para vestir otra ; en los brazos de los santos resistentes , se ataban cuerdas ; de la parte saliente de los frisos , de los capiteles de las columnas y de los remates inferiores de los candiles , se suspendían oriflamas ; vestía se a las columnas de azul y oro ; se alineaban sillas , se extendían alfombras , formaba se con los bancos , revestidos también , una localidad exclusiva para los invitados ; llegaban en abundancia las flores , rosas blancas y azahares ; sacudía se de_prisa y sin miramientos , con burdo plumero , las caras de los santos más visibles . 
            
Poco_a_poco , las velas de el altar en que concluían de decir la misa , la gran lámpara de la sacristía y una que otra melancólica veladora que se columpiaban apenas frente_a algún altar , empalidecieron hasta parecer manchas amarillentas y flotantes , cuando el día aclaró y comenzó el sol a penetrar en el templo . A el principio , quebraba sus rayos en las vidrieras que , a el sentir se heridas , los desmenuzaban en una especie de cascada de brillantes ; después se acercó a los tubos de el órgano , se paseó por el coro , y , de_repente , cayó a_raudales sobre el piso , dividido por los espacios que separan a las ventanas , en anchas y oblicuas fajas , que hacían saltar un mundo de finísimo polvo en ebullición . La ceremonia era para las nueve y ya la esquila que convocaba a la misa de ocho lanzaba sus últimas notas interrumpidas y temblorosas . La cosa iba a ser seria , misa de tres padres , cantantes y orquesta en el coro , amén de el órgano que se hallaría entre las expertas manos de un profesor de el ENTITY . Estaba la iglesia hecha una ascua de oro , resplandeciente , perfumada casi por la abundancia de flores . Como día excepcional , se mandó abrir de par en par la puerta de el fondo , así el desfile tendría mucho mayor lucimiento y la atmósfera sería más respirable . 
            
Y a la hora fijada , con mecánica puntualidad , comenzaron a desembocar carruajes , a arrojar su contenido elegante y peripuesto , en las puertas de el templo . Resultó imponente la tal entrada , pues a_la_vez_que avanzaban los interesados por un extremo , los sacerdotes salían de la sacristía con casullas riquísimas , y el órgano lanzaba una marcha solemne y adecuada a las circunstancias . Los desposados rompían la procesión ; ella , de blanco , vaporosa , encantadora ; él , de frac , trémulo y conmovido ; seguían los padrinos y después los invitados , en una sucesión de parejas interminable . acomodaron se con orden y en relativo silencio ; por delante las señoras , los hombres atrás ; yendo los novios y padrinos a ocupar cuatro reclinatorios de lujo , para ellos destinados . 
            
El sacerdote que debía unir los se adelantó , y en eclesiástico latín dio lectura a la célebre y demasiado cruda epístola de ENTITY . ejecutó se punto por punto cuanto el ritual exige , el velo , la cadena , la entrega de las arras ; ENTITY estaba medio desvanecida , el “ sí ” que otorgó cuando le pidieron su consentimiento , fue dicho más con el espíritu que con los labios , dobló la cabeza y la palabra salió imperceptible y pudorosa , se enredó en el manto , en el reclinatorio , pero el abogado y el padre la oyeron lo suficiente para quedar voluptuosamente satisfecho el uno y poder el otro declarar válido el acto . ENTITY , en cambio , pronunció el suyo con entereza , con la actitud de una persona que a el llevar_a_cabo un hecho , se enorgullece de confesar le en público . En_seguida , comenzó la misa de velación con toda la pompa que para ella tenían preparada ; el órgano gemía o cantaba aleluya según el momento ; salían sus notas poderosas y graves , recorrían las cornisas , los frisos , las bóvedas ; hacían temblar los cristales y descendían lentamente hasta posar se sobre la cabeza de los fieles que la doblaban agobiados por esos torrentes de armonías sagradas , mientras los sacerdotes en el altar levantaban los brazos a el cielo o se prosternaban junto_a el ara , no_obstante lo recamado de sus vestiduras y lo canoso de el cabello , para demostrar la perfecta igualdad que reina en las regiones remotas de que se dicen representantes . 
            
Aumentó el recogimiento en el instante supremo de la elevación . A_pesar_de los esfuerzos de la orquesta , de los esfuerzos de los cantores ; a_pesar_de las campanillas que se agitaban en sus discos , con velocidad extraordinaria ; a_pesar_de las nubes de incienso , más diáfanas y más extensas conforme suben , el órgano lo dominaba todo cual soberano natural , acostumbrado a que su voz domine a la de sus súbditos . Todos se hincaron ; por acatar sus creencias los más , por no hacer se notables , algunos , y el resto , víctima de el contagio que producen las ceremonias católicas por su inimitable y teatral aparato . 
            
Es inútil resistir , oponer se a la corriente ; caemos de rodillas y pensamos en nuestros ideales , en cosas eternas ; se olvida uno de las miserias humanas , de las suyas propias ; parece que el alma , abandona por unos instantes su cárcel de materia , para poner se a el habla con otras que flotaran en la atmósfera , y juntas regocijar se de la escapatoria . 
            
Después_de la misa , tuvo_lugar en la sacristía uno de tantos tormentos consagrados por la moda ; todo asistente a la ceremonia tiene obligación de ir a estrechar la mano de los recién casados y soltar les una felicitación cursi a_las_veces , pero sincera jamás . ENTITY se acercó también y ENTITY le retuvo . 
            
— Usted viene con nosotros — le dijo a el oído . Tenía proyectado ir se ellos y la mamá de ENTITY , a comer juntos en uno de los “ tívolis ” y no quería prescindir de ENTITY . 
            
Él se excusaba ; los recién casados requieren la soledad , y ya les sobraría el tiempo para reunir se , cuando pasara esa necesidad de expansión íntima . Mas ENTITY insistía y ENTITY cedió ; dieron se cita para la casa nueva , allá en la ENTITY , de la que saldrían con otro traje para ir se a el “ tívoli ” de ENTITY , donde los esperaba un buen almuerzo . 
            
ENTITY se dirigió a pie a tomar el tranvía , a_fin_de no sacrificar su diario paseo por la avenida , en la que siempre es dado topar se con un amigo , codear mujeres elegantes y respirar el lujo de la ciudad . Pensaba en ENTITY ; en el primer disgusto que sin motivo serio acababan de tener ; una tontería según él , un principio de falta de cariño según ella , que se quejó con dulzura , con esa lógica tristemente razonadora — como la de los enfermos desahuciados — que da el amor , de una frialdad incipiente que se desprendía de las cartas de él . No le precisaba los párrafos , cual se lo exigió ENTITY en su respuesta , le acusaba de el conjunto , de la estructura toda de las misivas . 
            
— “ Estoy segura de que me olvidarás , si es que no me has olvidado va ” — le escribía ENTITY sin acriminar le ni censurar se lo , con una noble conformidad para el desvío que se le anunciaba inevitable en su termómetro de mujer enamorada . Y esa convicción exasperaba a ENTITY ¿ por qué había de olvidar la ? ¿ Por qué daba por hecho la existencia de el olvido ? Reconocía el que abstraído , quizá , pudo alguna de sus cartas estar más tibia que las anteriores , en_contra_de sus deseos ; pero inferir de ahí el olvido completo , la muerte de el afecto , no podía tolerar lo en calma . apresuró se a poner las cosas en su lugar , a desvanecer las sospechas de ENTITY con ardentísimos conceptos y tiernas palabras , y el correo , con su calma inevitable , se burló de los afanes de ambos , dando por resultado que una nubecilla transparente se convirtiera en verdadero nublado que mucho los contristó por lo mal que se sintieron mientras duró . ENTITY , sobre todo , en la semana de el enojo , sufrió horrorosamente ; erraba sin consuelo por las piezas de su casa , por la que había ocupado un huésped que le era tan caro y , no se desahogaba con su madre , por no desobedecer a ENTITY que tenía prohibida la publicidad de el asunto ; reconcentrada en su pena , ojerosa y lánguida ; en diálogos mudos con los objetos y seres propios de enamorados ; el mueble predilecto de ENTITY , la almohada en que descansó su cabeza , la brisa que escuchó la declaración y los coloquios que la siguieron , y hasta con la luna que , a poco de mirar la , se le antojaba inhumana , corno si en efecto fuera un rostro animado que sonriera maliciosamente de sus lamentos , por infructuosos primero , y segundo , por saber se los de coro , pues no hay enamorado ni enamorada que no le haya hecho las más íntimas y reservadas confidencias . Sufrió tanto , que a la tercera carta se dejó convencer , casi se disculpó de haber creído que ENTITY la olvidaba ; prometió la enmienda , corregir se de lo que llamó defecto ; ser más racional y menos exigente para lo sucesivo , porque lo que era en aquella vez , no había podido dominar se , hasta soñó que eran ciertos sus miedos . ¿ Verdad que no ? , ¿ que la quería como antes ? , ¿ que nunca la olvidaría ? Y ENTITY perdonó , enternecido por ese inmenso derroche de cariño , halagado en su vanidad de varón ; le escribió que la querría más cada día , que había estado duro , durísimo , pero que no volvería a hacer lo . Le sobrevinieron oleadas de arrepentimiento , de amor eterno ; tentaciones de coger el tren en_seguida , llegar a ENTITY , sorprender la , decir le : “ te quiero , te idolatro , perdona me tú a mí ” y regresar a el día siguiente ; una peregrinación de desagravio . Desgraciadamente , la causa de el telegrafista le retuvo , y se limitó a decir se lo por carta y a prometer le pormenores de la boda de ENTITY . 
            
En éstas subió a el tranvía e interrumpió sus pensamientos . acomodó se en un rincón desocupado y se distrajo con la inspección maquinal de sus compañeros de viaje ; unos , la cara hundida en las columnas de un periódico ; otros , mirando la variedad y el movimiento de las calles desde las ventanillas de el vehículo ; otros , ensimismados en sus propias preocupaciones , que pagan como sonámbulos , sin ver a el conductor ni recontar la vuelta , y otros , de tenorios en ejercicio , con miradas idiotas o impertinentes a las señoras . Poco_a_poco fue coordinando sus ideas y tornó a la boda de ENTITY , a analizar los lados bueno y malo de su unión , mezclando los considerandos abstractos de el análisis con los pormenores concretos de la ceremonia ; las probabilidades de ventura con el vestido de la novia y las caras de algunas concurrentes . 
            
Se apeó en la esquina de la calle y desde ahí miró el coche a la puerta de la casa , lo que le indicó que la pareja y la suegra acababan de llegar ; todavía el látigo , el cochero , el lacayo y los caballos conservaban sus pequeños ramos de azahares sin representación ni significado , pues los portadores andaban bastante lejos_de las blancas regiones de la virginidad y de la pureza . Quien sí los llevó con distinción fue ENTITY . 
            
— Demonio de mujer — decía se ENTITY — es un encanto , produce vértigos . Si a mí , no_obstante que pertenezco a otra y que considero a ésta como una hermana , me ha originado dos o tres mareos en más de una ocasión ¿ qué será a un extraño ? 
            
Bajó ENTITY a el jardín a recibir a ENTITY . ENTITY estaría lista pronto , y víctima de esa necesidad de expansiones proporcionada por las grandes circunstancias , le tomó el brazo y le murmuró a el oído : 
            
— ¡ ENTITY , soy muy feliz ! 
            
ENTITY no quiso tomar lo por lo solemne , temeroso de una crisis de ternura inadecuada , y estrechando le la mano , dijo : 
            
— Pues no faltaría más , señor ENTITY , sino_que no lo fuera usted . 
            
Con un ángel como esta niña , está usted obligado a ser lo y a ser lo toda la vida . 
            
El almuerzo fue íntimo . instalaron se los cuatro comensales en un kiosko rústico , construido con troncos de árboles en el centro de una de las plazoletas de el establecimiento y oculto por el sinnúmero de enredaderas y trepadoras en flor que circundaban los costados , disimulaban las ventanas y obstruían la puerta . Sentados alrededor_de la mesa , veía cada cual una parte de el jardín , según la ventana que le quedaba enfrente . Uno de los árboles corpulentos que abundan en el tívoli , los sombreaba con sus ramas ; los camareros entraban y salían de_acuerdo_con las exigencias de el servicio , y los primeros platos se despacharon en silencio , con la mirada ociosa y el pensamiento distraído , dada la multiplicidad de intereses representada por los miembros de el grupo . ENTITY sufría un dolor moral por lo que las madres califican de “ pérdida de la hija ” , y un connato de animadversión hacia el hombre que en_cierto_modo se las arrebata , lo que forma la futura falta de inteligencia entre las suegras y los yernos . ENTITY , temblorosa y ruborizada , por un miedo profundo de lo que le pasaría dentro_de poco , en el orden físico , y un miedo vago de lo que podría pasar le con el andar de los tiempos , en el orden moral ; ruborizada por lo brusco de la transición ; todavía la víspera , aquel hombre que tenía a su lado , no hubiera podido acariciar la sin ofender la , y , ahora , su madre misma tomaría a mal el que ella rechazara o se opusiera a esas caricias que le flotaban por los manteles y por el aire , que adivinaba en los ademanes y en las miradas de ENTITY , que la perseguían como fieras implacables , sin dejar la reposar se ni solicitar una tregua , un periodo preparatorio que las justifique y las haga deseables . abultaba las a su capricho , por lo exaltado de su fantasía con las emociones de la imponente jornada , las reminiscencias de lo que a el respecto le habían narrado algunas de sus amiguitas casadas y charlatanas , y sobre todo , por el pavor que inspira a toda virgen el sexo contrario , cuando le ve de cerca y presiente sus brutalidades ; pavor puramente fisiológico , propio de la hembra , por ignorante y pura que se halle acerca_de los misterios de la carne . 
            
ENTITY , en lucha interna con dos sentimientos encontrados : el amor , que le instigaba a caer delante_de su ídolo , a explicar le en_medio_de un alud de besos y caricias , todo lo grande que encierra el matrimonio voluntario , el noble abandono de nombre y reputación en el regazo de un ser tan frágil como la mujer , por la sencilla y poética existencia de un cariño avasallador , y a el propio tiempo , el temor de que ese mismo ídolo no comprendiera el sacrificio y recibiera sus cariños y sus confidencias , como una obligación consagrada , como una imposición inevitable y no como la copartícipe de afecto semejante ; cumpliendo un deber y no satisfaciendo un deseo . 
            
ENTITY , que debía ser el único sereno , entre otros gusanillos tenía el de que estaba de_sobra allí , que con su presencia estorbaba la intimidad que por fuerza habría reinado en la primera comida de la nueva pareja . equiparaba se a ENTITY , a la suegra , y le encolerizaba haber admitido la invitación . De_vez_en_cuando , le entretenían los efectos de el tuteo incipiente . ENTITY , siempre iniciador , le soltaba entre dos bocados , con la vista sobre el plato , algo insegura la voz . ENTITY ponía se roja , muy roja , y contestaba de manera indeterminada o en tercera persona , y ENTITY empalidecía , tragaba precipitadamente o interrumpía el discurso . 
            
Sin advertir lo , los semblantes perdieron su mortificante gravedad , las conversaciones su pesadez y los ánimos su estado anormal ; asomó el buen humor su alegre cabeza , aprovechando se de una vulgaridad , la caída de un mozo que conducía una fuente con manjares . rieron se todos , y los ecos de la risa , a el acomodar se entre el follaje , desalojaron a la tristeza y a la seriedad . Concluyó la comida en sabrosa charla y se organizó una partida de bolos que , aunque no se jugó en forma , sirvió de pretexto para matar el tiempo y para tomar café a el aire libre . Y así , perdidos por entre los jardines de la fonda , pasaron la tarde ; fueron de visita a la casa de madera de un mono encadenado , que se rascaba impúdicamente junto_a sus visitantes , les tiraba de la ropa y después_de obtener alguna pieza de fruta , se encaramaba a un trapecio , suspendía se de la cola y , en suave vaivén les arrojaba las cáscaras y les hacía muecas . También visitaron la jaula en que un pequeño tigre se paseaba desesperado , sin reparar en los que le contemplaban ; de_cuando_en_cuando , interrumpía sus paseos , les mostraba los dientes , soltaba un rugido y volvía a pasear se más encolerizado aún de el silencio que obtenía con su pregunta selvática . demoraron se en la contemplación , alineados frente_a la reja , sin mover se y sin separar la vista de el animal , no_obstante el olor acre y nauseabundo que se desprendía de su guarida ; presas de el mudo respeto que nos inspiran siempre los pobladores de los desiertos . 
            
A cierta hora , ENTITY encomendó a ENTITY que acompañara a ENTITY en el carruaje , pues él y ENTITY se retirarían a pie . Fuese a pagar la cuenta , y ENTITY se alejó de las dos señoras , que se abrazaban llorosas y acongojadas . 
            
Se concluía la tarde ; apenas si quedaba de el sol una que otra reverberación desvanecida y , la noche a el acercar se , prometía luna y estrellas . Las nubes , rosadas y lejanas , se agrupaban en corrillos , como a comunicar se la noticia de el enlace , y unas regocijaban se , cambiaban de color , se retiraban a sus negocios , allá en el horizonte , enganchando a su paso los jirones amigos y las parientas retardadas ; otras , se extendían sin abandonar su puesto , con deseos manifiestos de conocer a los recién casados , y las restantes fueron a narrar el acontecimiento a los encanecidos volcanes , que se hacían repetir la nueva varias veces y que quedaron con las frentes ceñidas por las noticieras . 
            
El establecimiento encendió sus faroles , que resultaban diseminados por el parque y en grupo compacto en la terraza de la cantina . Se acercó el coche , subieron a él ENTITY y ENTITY , mientras , agrandados por la sombra , ENTITY ofrecía el brazo a ENTITY y partían muy juntos , por las enarenadas calles de la quinta . 
            
Iba el carruaje a el trote largo de sus caballos , que en efecto lo era , y con sus saltos hacía que a_cada_instante se tocaran ENTITY y ENTITY , que estaba hecha un mar de lágrimas . ENTITY , a el principio , las encontró muy en razón , muy oportunas : ¿ qué cosa más natural que la buena señora llorara a lágrima viva el próximo sacrificio de su hija ? No era argumento bastante que ENTITY le aceptara de_buen_grado ; para una madre , la tal aceptación es como el producto de un bebedizo , olvidadas ya de que por ahí pasaron ellas y por ahí han de pasar sus nietas . Intentaba calmar la , pero no lo logró ; “ aquello era horrible ” — sollozaba ENTITY en ei colmo de la pena . A ENTITY no le parecía la cosa horrible precisamente , mas se guardó de contradecir la y de aventurar opinión propia . Le impresionaba el contraste que se ofrecía a su vista , que se repite día a día ; la madre , desolada por un suceso que ha autorizado , y la hija , satisfecha y contenta , obedeciendo a la ley inexorable que nos manda abandonar a los seres que debieran ser nos más caros , por correr en_busca_de lo incierto y de lo desconocido . Lo que es él , cuando se casara , no permitiría que ENTITY se fuera a vivir sola ; se prometía vivir como un patriarca , mimado por su mujercita y por su suegra . 
            
— ¿ Y usted cree que será feliz ? — le preguntó de pronto ENTITY , cual si acabaran de hablar de ENTITY y no necesitaran mencionar la . 
            
— Y muy feliz , señora , muy feliz ; se lo garantizo a usted . ENTITY es un hombre nacido exclusivamente para labrar la ventura de cuantos le rodeen . ¿ Acaso no sabe usted lo que ha hecho por mí , que no soy nada suyo ? ¡ Pues figure se usted lo que hará con ENTITY ! 
            
Una vez en ese terreno no perdonó alabanza para el abogado ; convencido de que , mientras más publicara sus bondades , más disminuía su deuda de gratitud . Y si hubiera sido posible iluminar por unos minutos el interior de aquel carruaje , se habría visto a la anciana , con los ojos humedecidos aún , no perder palabra de las virtudes de su yerno ; halagada en su vanidad femenina de no haber se equivocado en la elección , y tranquilizada en sus exigencias de madre , a la que todo parece poco si se trata de edificar con solidez la dicha de una hija . Confesó que ignoraba todo aquello y ENTITY se enardeció , contó el sinnúmero de beneficios que le debía a ENTITY y desnudó la oculta belleza moral que le colocaba por encima_de lo común y de lo pedestre . 
            
En el mismo intervalo , ENTITY y ENTITY caminaban de el brazo la pequeña distancia que los separaba de su casa , cual si fueran un matrimonio avezado a esas excursiones crepusculares ; confundidos entre la multitud que discurre a tales horas por las calles ; obligados a juntar mucho los rostros , para no hablar se a gritos y publicar sus intimidades ; él , con el cuerpo inclinado sobre su compañera , y ella , conmovida y contestando le apenas . A el fin se hallaban solos , a_pesar_de los encuentros importunos , de los empellones casuales que los forzaban a estrechar se , a ceder la acera , a desviar el rumbo , a bajar se a el arroyo . A_partir_de entonces , formaban una entidad social indivisible ; eran dos asociados que se dan la mano para infundir se ánimos y cobrar alientos que les sirvan de sostén en la lucha que les aguarda . Ya no tenía remedio ; bien o mal , pertenecían se mutuamente ; eran el uno de el otro , con sus renuncias de libre albedrío , sus abdicaciones de voluntad propia , sus desprendimientos de egoísmo , su despilfarro de abnegación ; todo el programa sonrosado de el matrimonio que , cuando se realiza , convierte el vínculo en el contrato más noble y majestuoso que se conoce . 
            
No se atrevían ni a violentar el paso , temerosos de que la gente lo advirtiera ; marchaban con una forzada gravedad , en la firme creencia de que su unión no podía ser un secreto para nadie ; que el transeúnte más inofensivo era un testigo ávido de solazar se con el lodo grotesco que cualquier acontecimiento , por solemne que sea , encierra y manifiesta a las ningunas instancias . Porque así somos todos ; en cuanto nos toca en lo vivo lo mismo un drama que un sainete , nos empeñamos en que se interese en él todo el mundo ; se nos antoja imposible el que alguien ignore que nuestro hijo a el morir nos ha herido el alma o que alguna mujer adorada , a el entregar se nos , nos hace entrever el paraíso . Y nos sorprendemos de la mortal indiferencia que respira cada fisonomía ; de el soberano desprecio que los prójimos se tienen entre sí . Hay millares de individuos que no nos hacen maldito el caso , entregado cada cual a sus preocupaciones , sus placeres y sus dolores ; y aunque publicáramos los nuestros a gritos , agruparíamos , a_lo_sumo , algunos curiosos insensibles , que a poco serían arrastrados por la gran corriente de la vida de las ciudades , que carece de tiempo para doler se de las cuitas ajenas , que corre impelida por misteriosa fuerza , corre siempre , y apenas si , a el pasar , enjuga algunas lágrimas con los edificios de beneficencia que sostiene y con la caridad ambulante que tolera . 
            
Alucinados por esa falsa creencia , sostenían ENTITY y ENTITY un diálogo de frases breves y de miradas prolongadas . Él aumentaba la presión de su brazo , como_quien_no_quiere_la_cosa , y ella le dejaba hacer con un pudoroso mutismo . 
            
A el doblar la esquina , varió la calle de aspecto ; disminuía de proporciones pero aumentaron la soledad y el silencio . Ni tranvías ni carruajes ; las casas de ambas aceras , defendidas por sus rejas y por sus jardines , sólo permitían divisar fragmentos de lo que acaecía en su interior iluminado . Brotaba de las viviendas un rumor sordo y semejante a el de las colmenas ; en las modestas , en las que no había jardín sino_que la fachada , con abrumadora simetría , arrancaba de el embanquetado , se escuchaba el ir y venir de la dueña , de los pocos criados , el parloteo de los chiquitines cuando los instalan en el comedor . En las casas ricas , distinguía se el coche acabado de entrar , con los faroles encendidos aún y sus monogramas retratados a_la_inversa sobre las cercanas paredes , y a los caballos desuncidos , que alargaban el cuello en_espera_de el agua , mientras el cochero les silba para tranquilizar los y tira de el carruaje hasta colocar le en su puesto . 
            
ENTITY entonces se sintió más a_sus_anchas , y amparado por la escasa luz , por los ningunos curiosos , tomó una mano de ENTITY , muy suavemente , con amoroso respeto , y antes_de penetrar en el domicilio conyugal , que inauguraban en esa noche , le formuló una pregunta que sintetizaba sus afanes : 
            
— ¿ Me quieres ? . . . 
            
— ¡ Sí ! — le contestó ENTITY que no se esperaba la pregunta ni podía dar otra respuesta . En aquel momento fue sincera , tanto más cuanto que no suponía a la vida marital exigencias extraordinarias ; le acontecía lo que a los individuos que se embarcan por la primera vez , que temen el mareo y se consideran a salvo porque , a el partir , confunden el movimiento trepidatorio que la máquina imprime a la nave , movimiento muy suave y muy soportable , con el desencadenado y homicida que más tarde han de imprimir le las revueltas y embravecidas ondas . 
            
Comenzaron las sorpresas con el recibimiento preparado por la servidumbre ; cuestión de oportunismo , de bienquistar se con la nueva soberana . inclinaron se todos , y el más atrevido , el cocinero o el ayuda de cámara de ENTITY , se aventuró a hilvanar cuatro palabras que ni se oyeron ni merecía la pena oír las . Pasó ENTITY sonriente y , en esta vez , de veras amante a el hablar a ENTITY , que la escuchaba embelesado . 
            
Habilidad femenina digna de mención . ENTITY será la mujer que no apele a el recurso de aparentar cuando le conviene — de visita , si no la creen dichosa , para hacer público su poderío , delante_de inferiores para aumentar les el respeto — una envidiable armonía con el marido , una perfecta inteligencia , un amor apreciado y correspondido , aunque en el fondo le deteste o simplemente no le ame . 
            
La casa estaba iluminada ; de_suerte_que ENTITY pudo convencer se , en una ojeada rápida , de que disponía de un pequeño palacio . Tuvo el buen tino de alabar especialmente las piezas en que ENTITY se había esmerado ; y como era de esperar se , lo que triunfó desde un principio , lo que causó mejor efecto , fue el boudoir . ENTITY complacida y adivinada ; no le hubiera amueblado ella más a su gusto . Dio rienda suelta a su temperamento nervioso ; por unos instantes , se olvidó de su grave papel de esposa y apareció la chiquilla que existe siempre dentro_de la mujer . sentaba se en las butacas , en la mecedora ; abrió el piano , la librería , el escritorio , cambió de lugar a un chino y aumentó la luz de la lámpara . volvió se a su marido y le tuteó abiertamente ; tenía una mano muy atinada para la elección de sus cosas . 
            
Él se apresuró a manifestar le , cual convenía a un cónyuge galante , que sin duda por eso la había elegido a ella . Agregó que , si por la mañana no había querido dejar la ver la casa , era porque con la luz artificial todo se mira mejor . ¿ Estaba contenta ? ¿ De veras le agradaba todo ? 
            
— Sí , sí ; todo me gusta . Y para disimular la tristeza que la ganaba de nuevo , habló de su mamá , de lo llorosa que se había marchado . 
            
Dos ENTITY inició una generalización ; así son todas las madres cuando nos quieren , por_mucho_que sepan que hemos de ser felices , como iba a ser lo ella . 
            
— Te quiero tanto . . . , añadió mirando la con cariño intenso , tanto , que te aseguro la felicidad . Sobre que es ése mi deseo único . Puedes estar cierta de que mi misión es tomar te en grata y risueña la vida ; si pudiera , si estuviera en mi mano , ahora mismo pondría a tus pies toda la dicha imaginable para que nada desearas en_lo_sucesivo ... 
            
ENTITY le oía emocionada ; ella misma , sin advertir lo , llevaba un buen rato de estar sentada a su lado , de haber le abandonado las manos que el otro besaba con respetos y transportes de idólatra ; seducida por la actitud , por las palabras , por la entonación de su enamorado ; arrullada por tamaña pasión , en ignorada y agradable laxitud . 
            
El péndulo sonó las once y salieron entrambos de su arrobamiento ; reveló se en ella la mujer en su aspecto incomparable de casto abandono , llamó a su camarera , y mientras llegaba ésta , de propia iniciativa , cediendo a hondos impulsos , besó a su esposo por la primera vez . 
            
Fue muy rápido y muy dilatado a el propio tiempo . Se levantó y , a_pesar_de que se hallaban solos , encendido el rostro de rubor , le dijo a el oído : 
            
— ¡ Hasta luego ... ! 
            
Bajo buenos auspicios comenzó a deslizar se la existencia conyugal de los recién casados , porque como lo habia dicho ENTITY , él tenía resuelto contribuir con todos sus medios a nulificar los tropiezos que surgen de ordinario en casos tales . 
            
ENTITY , por su lado , mostraba se muy adaptable a su nuevo género de vida . Parecía no asustar la la prosa a_el_por_menor que fatalmente se desprende de la vida en común ; el cúmulo de detalles toscos que cada individuo deja a el descubierto dentro_de su casa , cuando reaparecen los malos hábitos contraídos en la infancia , los defectos adquiridos después . 
            
Las visitas de felicitación , que recibieron en los primeros meses , halagaban y distraían a ENTITY que se oía llamar “ señora ” con mucha formalidad , por damas de algunos años más que ella , por casadas de antigua fecha , que le prodigaban sonrisas y ligeras alusiones sobre los probables y venideros vástagos . Luego , debió retribuir las todas , lo mismo las gratas que las que no lo eran , encerrada dentro_de el cupé , a_eso_de las dos_de_la_tarde , cuando el calor agobia y nos predispone a la quietud . En_seguida , las presentaciones en público ; las idas a el paseo en carruaje descubierto , el abono a el teatro , donde escuchaba ENTITY los cuchicheos que producen las recién casadas en los masculinos . Sufrió la insistencia de sus miradas , y ahora las comprendía gracias_a la transformación acabada de sufrir : la muerte de la niña y el nacimiento de la mujer . 
            
ENTITY , en estos paseos y diversiones , sufría indecibles tormentos en su sensibilidad exquisita de marido digno y en su acendrado cariño de amante . Los toleraba , porque no podía menos . declaró se acérrimo partidario de el coche ; siquiera dentro_de él la mortificación y los inconvenientes disminuían , y sólo a la noche , cuando el gas de los faroles y los focos de luz eléctrica esfuminan a los transeúntes con sus intermitencias y sus distancias , la llevaba de el brazo gustosísimo ; prolongaba el ejercicio , retardaba el andar , la tomaba de la mano , reía con sus reflexiones , le iniciaba consejos y la adormecía con su cariño . 
            
ENTITY de que el fastidio — ese monstruo destructor de la dicha conyugal , según ENTITY — encontrara en su casa terreno propicio , y desconfiando de poder desterrar le él solo , apeló a ENTITY y a ENTITY , los alternó con el teatro y con las visitas a extraños . De la semana , comían con la pareja tres veces por_lo_menos , y en algunas noches salían por los alrededores , hasta la incipiente alameda de la ENTITY , hasta la estación de el camino de hierro , o_bien pasaban la velada en él saloncito ; se tocaba el piano , jugaban a la baraja ; ENTITY se marchaba con su madre por las piezas interiores a mostrar le sus compras , a corregir juntas las irregularidades de el servicio , y ENTITY y ENTITY se quedaban solos . ENTITY le comunicaba las noticias de el bufete , ya a su exclusivo cargo , la secuela de el proceso de el telegrafista , y discurrían sobre política , sobre la vida de el congreso o sobre pequeñeces y puerilidades . Tornaban las señoras , se tomaba el té , y a la media noche ENTITY iba a acompañar a su casa a ENTITY . 
            
Las noches en que salían a caminar generalmente ENTITY ofrecía el brazo a ENTITY y ENTITY a su suegra ; los primeros , por delante , con risas y conversaciones de gente joven , francas , ruidosas y comunicativas ; mientras por detrás , la segunda pareja charlaba de cosas serias , de ahorros monetarios , de planes para lo futuro , de épocas pasadas , de días muertos , pero siempre para finalizar con ENTITY , a quien ambos adoraban a su manera cada cual . Y mirados en esa forma , se les habría tomado , a los muchachos , por novios que se comunicaban sus tonterías , y a los ancianos , por los padres de la chica que autorizaban el noviazgo . De_vez_en_cuando , agrupaban se para comentar algo en común y obstruían la acera ; otras , ENTITY y ENTITY tenían que esperar a ENTITY y a ENTITY , cuyo andar era notoriamente inferior . 
            
Llegaban a la alameda y sentaban se los cuatro en uno de los bancos de hierro que comenzaban a colocar ahí , juntos todos ; las señoras en el medio , los hombres en las extremidades , en contacto perpetuo ; o si no , dirigían se a el paradero de el ferrocarril , lograban el permiso para colar se hasta el andén y presenciaban la partida de el tren nocturno , perdidos entre los empleados que se hacían señales con las linternillas encendidas . Ellos se alineaban en silencio , hasta que el animalazo se estiraba , lanzaba su silbido postrimero , el de despedida , y a el melancólico tañer de su campana emprendía su carrera , rasgaba las sombras : con la proyección de luz de su farola delantera y se perdía de vista echando demonios y chispas a millones por esos campos de ENTITY . 
            
Una noche , a el regreso , ocurrió se le a ENTITY una extravagancia , un capricho de criatura mimada ; tomar café en uno de los cafetines que abundan por las vecindades de la estación . volvió se a ENTITY , le alegó lo inocente de su deseo , con ese caudal de monería que saben desplegar las mujeres para que se las complazca ; apenas si había nadie en el local , no los conocerían . 
            
— ¿ Quieres que entremos ? 
            
Accedió ENTITY como siempre accedía a cuanto ella indicaba . 
            
El establecimiento estaba casi desierto ; las mesas de madera , sin manteles y ennegrecidas por el uso , con las sillas encima_de el tablero ; un quinqué de petróleo , suspendido de el techo , arrojaba escasa claridad ; en un rincón , dos maquinistas “ yankees ” , en traje de camino todavía , con blusa y gorra manchadas de . aceite y de carbón , bebían una botella de cerveza , las pipas entre los labios , sin hablar se , con ese silencio peculiar a los que ejercen labores rudas , que se acostumbran a el mutismo , a las expresiones truncas , y se entienden con medias palabras ; el patrón de la casa , en_mangas_de_camisa , hacía sus cuentas en un cuaderno , con una vela a el lado que chorreaba lagrimones mayúsculos ; su mujer preparaba sobre el mostrador los panes , las cucharillas , las tazas que servirían a el día siguiente , temprano , cuando vivía su comercio con el tren de pasajeros . El camarero , medio oculto en otro rincón , cabeceaba sobre una silla , como si allá en su sueño escuchara alguna música cadenciosa . 
            
Nuestro grupo , a el entrar , originó un alboroto ; el mozo , a el enderezar se , por poco se cae ; la patrona allegó los trastes ; el patrón dio las buenas noches , y los maquinistas , sin hablar se siempre , cual autómatas movidos por el mismo resorte , soltaron dos bocanadas de humo que se abrazaron en la atmósfera y abrazadas fueron a perturbar el reposo de las moscas pegadas en el cielo raso , y apuraron de un sorbo el contenido de sus vasos . 
            
Para ENTITY fue aquello una verdadera escapatoria ; encontró exquisito el brebaje que les sirvieron bautizado de café , pura la leche , sabroso el pan , limpias las dos servilletas que parecieron por milagro y encantador el paseo . Los demás la hacían coro , dentro_de su papel de súbditos que se consideran felices con que su soberana les sonría . 
            
Por esos días juzgaron a el telegrafista ; un proceso de sensación que tenía en alarma a la sociedad entera ; sobre que se trataba de toda una hecatombe , aunque involuntaria . Invitado el triste personaje a un opíparo almuerzo , dado con motivo de la conclusión de un tramo de vía en uno de los muchos ferrocarriles en construcción , fueron más fuertes los vinos que los propósitos de el telegrafista , y si bien no tomó la palabra , tomaba en cambio una copa íntegra a el final de cada uno de los brindis entusiásticos que allí se pronunciaron ; y como el número de oradores era considerable , considerable fue el número de sus propias libaciones . De tal suerte que , cuando el banquete tocó a su término y la nube de invitados se extendió por la llanura , en pleno campo — pues para solemnizar el acontecimiento habían levantado una inmensa tienda de campaña en el punto preciso de el kilómetro construido — él se había dirigido , tambaleando ligeramente , a su estación provisoria , un cuartucho formado con tablas y techo de zinc , adonde estaba instalado el aparato telegráfico , con su inquietud incesante y su pertinaz martilleo . Con la fuerza de la costumbre , oprimió el manipulador para pedir vía libre a el tren que iba a regresar con los excursionistas e impedir una colisión en la peligrosa curva de la cañada , con el que conducía dieciocho furgones , atestados de rieles , de durmientes , ruedas y trabajadores . Y sin advertir lo , por el exceso de alimentación y de alcohol , equivocó el mensaje , asunto de una cifra mal dada que echó a perder el texto y determinó el siniestro . 
            
A el poner se el sol el tren , empavesado y reluciente , con carros de lujo , guardó se a sus viajeros que conversaban a voces , fumaban sendos cigarros , elegían compañeros y asiento , manifestando la alegría que produce una buena comida y un viajecillo de placer . Alguno , de los más peripuestos , ofreció a el telegrafista un próximo y ventajoso ascenso , le retirarían de el páramo aquel . Cuatro indios de un rancho vecino echaron a el aire tres_docenas de cohetes ; la vajilla y los criados también se embarcaron con restos de el comelitón , y a_todo_vapor , emprendió se el retorno . Para pasar las dos_horas de el camino , se organizaron dentro_de los coches iluminados partidas de naipes y pláticas picantes , salpicadas con alegres carcajadas que se escapaban por las abiertas ventanillas y se perdían entre las faldas de los cercanos montes . 
            
De súbito , todos los semblantes empalidecieron , ahogaron se las risas y las pláticas se interrumpieron ; escuchaba se el silbato de otra locomotora ; silbaba agitada y nerviosa , cual si lanzara pequeños gritos de espanto , y la que a ellos conducía le entabló un diálogo en el mismo tono fatídico y amenazante . Era un clamoreo que cogía el alma , que producía escalofríos ; adivinaba se la inminencia de un peligro ; sentía se el hálito de la muerte , que parece que se anuncia antes_de penetrar en ajenas tierras . Chillaron los frenos , se descargó cuanto vapor fue posible , por las válvulas de seguridad , con el fin de disminuir la fuerza de el choque , y a el desembocar ambos trenes por los dos extremos de la curva , se contemplaron frente_a frente como dos fieras , sin poder humano que pudiera contener los ; los fanales delanteros , cual ojos de fuego , confundieron sus mutuos rayos , cambiaron se torrentes de ira , y se escuchó un estruendo espantoso . Las dos máquinas , a el chocar , se enderezaron para caer en_seguida hechas mil pedazos , con los miembros dislocados y las entrañas a el aire , unas entrañas de carbones encendidos y de hierros candentes . 
            
Los demás vehículos se deshicieron , como si por encanto los hubieran convertido en objetos de cristal . Por todas partes crujidos de maderos , vidrios estrellados , lamentos de heridos ; por todas partes la noche , la confusión y la muerte . 
            
Una de las máquinas , reventada y caída sobre uno de sus costados , conservaba un volante intacto que se movía trabajosamente , como esos caballos destripados en las plazas de toros , que en_medio_de su muda y patética agonía , estiran de_vez_en_cuando un miembro mutilado . 
            
Poquísimos fueron los que se salvaron y , de entre ellos , algunos echaron a correr con gritos de dementes , sin saber adónde iban , presos de indecible pánico . Otros , más resistentes , dieron se a ayudar a los que necesitaban de urgente ayuda , y comenzó ese espectáculo espeluznante que la mecánica causa en sus víctimas ; piernas por aquí , brazos por ahí , cabezas sueltas , sombreros intactos , individuos a los que un peso colosal desgarra el pecho con cruel lentitud ; personas que no pueden ser tocadas , a_pesar_de lo insostenible de su situación , porque se les violentaría el morir , y los que enmudecen y los qué se pierden y los que se niegan a abandonar un escondrijo . . . 
            
Por dicha , un conductor sobreviviente llevó_a_cabo prodigios y maravillas ; se impuso a los sanos , organizó angarillas , alineó heridos y cadáveres , envió dos grupos a pedir auxilios y restañaba la sangre con fragmentos de los manteles y de las servilletas de el banquete , manchados y despidiendo un tufo de vino . 
            
Horrible noche en aquel despoblado ; en la vía , los trenes despedazados como ruinas de edificios moriscos ; a poco andar , el montón de muertos y de heridos a los que ni agua se les podía dar . Después_de reiteradas buscas , lo único que encontraron servible fue una caja de coñac y ¡ qué servicios prestó ! Se les aplicaba a unos como cauterio , dentro_de la herida , a otros como tónico , y a otros como bebida . 
            
De improviso , un crujido más prolongado , que partió de el último de los coches , fue el preludio de algo imponente y aterrador : un incendio originado por el petróleo de las lámparas a el derramar se ardiendo por sobre los forros de las banquetas y sus rellenos de lana . Tuvieron que dejar le devorar cuanto quiso y ver la iluminación adecuada a tantos horrores . De_muchas_leguas a la redonda fue esa la señal de alarma , y los habitantes de las cercanías tomaron la gigantesca llama por guía de sus pasos . El accidente sirvió siquiera para reunir gente ; los peones de las haciendas llegaban en grupos compactos ; algunos rancheros , con el lazo preparado y el rifle en las cantinas , creyeron en un aparecimiento de pronunciados . Y en cuanto se enteraban de la verdad de los hechos , desaparecían como exhalaciones , en_busca_de médicos , de curas y de auxilios . 
            
En idas y venidas pasó se la noche , y con el alba , llegaron dos médicos rurales y dos curas de aldea , cual si vinieran retados a quien trabajara más , pues por desgracia había para todos . En su ingrata faena , los sorprendió el arribo de un tren de socorro con facultativos v botiquines , enviado por la compañía a el tener noticia de el suceso . 
            
Levantaron la tienda de campaña que sirviera la víspera para el banquete , ¡ qué cambio ! , ahora servía de hospital y de anfiteatro . 
            
En_medio_de la gritería de la prensa , procedió se a descubrir a el culpable , que estaba casi idiota desde qüe se supo autor de obra tan complicada ; no negó , a el contrario , suministró confesiones y datos , con abrumadora abundancia , atribuyendo a el vino de el almuerzo la responsabilidad exclusiva de el múltiple homicidio . Y de_la_noche_a_la_mañana , convirtió se en personaje célebre ; los periódicos le destacaron sus “ repórters ” más sedientos ; veía se su retrato en tiendas y almacenes ; algunos diarios le declaraban imbécil ; otros , desde su redacción le enviaban a un asilo de dementes ; otros , le suponían criminal hasta la médula , no había tal equívoco sino un secreto afán de destrucción , un heredismo de salvaje , de hombre de las cavernas ; y los periódicos sensatos aconsejaron con palabras embozadas la pena de muerte . 
            
ENTITY se lució en la defensa , alcanzó la absolución con gran escándalo de los malvados y de dos compañías de seguros ; y con esto y con la distinguida clientela de ENTITY , pasó a la categoría de los muchachos de provecho . 
            
El nuevo triunfo de ENTITY se festejó en la casa de ENTITY , como poco antes habían festejado el título de abogado ; en familia , los cuatro solos . 
            
Y así , insensible y paulatinamente , convirtió se ENTITY en el necesario de el grupo , en el indispensable de una familia que , aunque no era la suya por lazos de sangre , sí era su refugio y su consuelo por la franca acogida de que le hacían objeto . 
            
Sobre todo , entre ENTITY y él se estableció una corriente de simpatía profunda , nacida desde el primer día en que se conocieron y se hablaron . A el principio , no le dieron acceso franco , le desconfiaban sin aparentar lo , víctimas de la preocupación que prohíbe el que dos individuos de distinto sexo puedan tratar se en público , con franqueza y con cariño ; pero conforme se vieron más y conforme escuchaban de la parte de ENTITY y de ENTITY — autoridades indicadas — el que aquella simpatía era natural , que debían querer se como hermanos , con abundancia y sin malicias , les pareció muy cómodo abandonar se a esa fraternidad que les permitía no escatimar se las expansiones de su afecto , que los envalentonaba a no dejar se nada dentro_de el cuerpo , sino a soltar lo todo , a congestionar se con amabilidades y complacencias mutuas . 
            
ENTITY transformó a ENTITY en confidente de sus amores con ENTITY , y ENTITY a ENTITY en el mejor de sus amigos . Siempre tenían de qué hablar se ; rara_vez disentían en gustos u opiniones ; ENTITY le invitaba a comer con mayor frecuencia que antes , rompió se la costumbre establecida de los tres_días a la semana , que se multiplicaron hasta absorber la en su totalidad ; tanto más cuanto que , de ese modo , lograba también que ENTITY comiera allí lo más posible . 
            
Cerca de un año llevaban ya de vivir así : doña ENTITY más satisfecha , ENTITY más enamorado , ENTITY más encantadora y ENTITY más contento que nunca . ENTITY , sin sospechar lo , labraba a su antiguo protegido un pedestal en el ánimo de ENTITY ; se hablaba de él sin cesar , con él se contaba para todo ; exigía se le su voto para las cuestiones de interior y su compañía para las de exterior . Cuando él no estaba presente , era un continuo análisis de sus cualidades , de sus merecimientos , de sus alcances , hasta de su figura ; comentaban se sus amoríos con la veracruzana , sus avances con la abogacía , el aumento de sus honorarios . De tal suerte que no se pasaba día sin que su nombre no fuera pronunciado a_cada_instante . ENTITY le escuchaba con agrado , por la simpatía experimentada desde un principio y , de tanto oír le , llegó a desempeñar el joven provinciano un importante papel , una verdadera necesidad en la existencia de la recién casada . Puede decir se que vivían juntos ; pues en los momentos o en los días en que materialmente dejaba de ver le , ahí quedaban ENTITY y ENTITY , para traer se le a la memoria embellecido con las alabanzas . 
            
Todo le hablaba de ENTITY ; su esposo , su madre , un criado antiguo que le adoraba , los objetos y los muebles . Se le halagaban sus predilecciones , hacían se le guisos de su agrado , se repetían sus agudezas y se aplaudía su progreso . 
            
Discurrieron que su novia no le merecía , que podía él aspirar a más ; ¡ como si no debiera uno dar se de santos de que haya una persona en este bajo mundo que nos quiera de_balde y nos endulce las amarguras desprendidas de los aleros de la existencia ! Guiados todos por su afecto hacia ENTITY , diría se que atisbaban la menor oportunidad para hacer le prescindir de ENTITY ; llegaban , en su afán , a formar listas interminables de sustitutas ; casi se habrían ofrecido a tantear el terreno para ahorrar le un descalabro a el interesado , que estaba ignorante de tanta y tan bien intencionada maquinación . 
            
Continuaba él sus relaciones postales con ligeros interregnos ; un disgustillo de_cuando_en_cuando , alguna carta acre , una respuesta sentimental ; pero firmes siempre y ENTITY , sobre todo , enamorada hasta lo último , con su cariño acrecentado por la separación y por la ausencia , en_contra_de lo que ENTITY experimentaba , un despego sensible aunque poco definido , que le tornaba a veces en susceptible , a veces en exigente , y en tierno por excepción . A cada correo tenían un altercado , una discusión o un reproche . ENTITY lo soportaba todo y no dando se las de mártir cual pudiera , sino con una abnegación y una paciencia infinitas , esperanzada en el futuro que , a el unir los para siempre , borraría con invisible y placentera mano las pequeñeces y contrariedades de el noviazgo . Hasta que en cierta ocasión , le ocurrió finalizar una de sus epístolas con una pregunta dictada por el afecto y que le pareció lo más natural de el mundo : 
            
— ¿ Cuándo se casaban ? 
            
Y aunque realmente la tal pregunta era una coquetería de mujer , un ansia de enamorada y una inquietud de chiquilla , ENTITY la disfrazó con malicia tan inconsciente y atinada que , a primera vista , como él la comentaba , cualquiera la creería una ofensa y una desconfianza . ¿ Pues no se atrevían a dudar de su palabra ? Y el insulto no le venía de ningún enemigo , no señor , se lo infería su novia , la elegida de su corazón , la obligada a disculpar le , aun en el falso supuesto de que él hubiera delinquido . 
            
Llevó sus cuitas a ENTITY , le consultó la respuesta y el noble anciano quiso sondear le : 
            
— ¿ La quiere usted como antes o está usted arrepentido de el compromiso y quiere aprovechar se de esta coyuntura u otra análoga , para zafar el cuerpo ? 
            
ENTITY de la penetración de ENTITY , leía sus pensamientos más secretos , le sacaba a luz sus intenciones más recónditas , y repuso : 
            
— Sí que la quiero ; lo mismo o más que antes , pero no creo merecer su pregunta dubitativa . A nadie mejor que a usted le constan mis afanes y la lentitud con que puedo amasar sus productos . ¿ No debe esperar me ? 
            
ENTITY asentía con la cabeza , conforme brotaban los sofismas de la boca de ENTITY , y por_mucho_que comprendió que se hallaban ambos en una falsa vía , quiso explotar la y cayó , no_obstante la rectitud de sus procederes , en el pantanoso terreno de la vulgaridad y de el egoísmo . La niña se consolaría con otro novio o con el tiempo — ese viejo bondadoso que calma , amortigua y borra nuestros más hondos pesares — y ENTITY realizaría su deseo de casar a ENTITY con alguna muchacha de sus relaciones , que le comprendiera y le encumbrara . Supuesto_que se había jurado complacer a su esposa , ahí estaba la oportunidad . 
            
— Creo , en efecto , que usted tiene razón y encuentro por_lo_menos , cierta incongruencia , en la pregunta de esa señorita ; pero ¡ ay ENTITY ! , convenza se usted de que en asuntos mujeriles , nunca sabemos lo que nos pescamos . Cuente usted a ENTITY el contratiempo , que le dará un buen consejo . 
            
ENTITY siguió la indicación , y de sobremesa , se mencionó el asunto . ENTITY se levantó , haciendo guiños de inteligencia a su esposa , interiorizada de_antemano de el descalabro ; los esperaría en el boudoir o en la sala , para que hablaran ellos con libertad . 
            
Y comenzó de nuevo la consulta , salió a relucir la inocente misiva , toda arrugada y llena de faltas ortográficas , como son por_lo_común tales documentos . ENTITY exigió , para fallar en conciencia , que le narraran completa y detalladamente la historia de esos amores , desde su principio , sin olvidar peripecia ni perdonar detalle ; sólo así podría ser un juez imparcial . ENTITY , quiso echar lo a broma , pero ENTITY terció y preconizó las ventajas de una confesión general . ¿ Qué más le significaba decir se lo a ellas dos , en confianza , con la seguridad de que ni la misma interesada lo sabría nunca ? 
            
— Vamos , bañe se usted en agua de rosas contando nos que le quieren . 
            
ENTITY a que sus impresiones y recuerdos salieran a tomar el fresco , y les dio una salida ordenada , cual si se tratara de un alegato de buena prueba , con exactitud de fechas y de sucesos , en un orden cronológico perfecto . Mas , conforme entró a lo vivo de sus amoríos , el eco de sus propias palabras y el tierno perfume de sus reminiscencias le embriagaron suavemente ; miraba los , por un acto reflejo de el cerebro , con todos los encantos que tuvieron a el producir se y toda la melancolía de lo que ya pasó . Por eso prolongaba las situaciones románticas , por eso se detenía en los detalles que más le hicieron gozar ; reproducía los con deleite , con toques de artista , con la voz aterciopelada y temblorosa . 
            
Realmente no les ocultó nada , ni lo más nimio . A ello le obligaban dos sentimientos : su propia vanidad — la que todos tenemos cuando nos quieren — que se empeñaba en desenmascarar a el ENTITY que llevamos en las entrañas , y además , algunas ráfagas de cariño que les oreaban la memoria , que volvían lozanas y solícitas , como cuando ENTITY las hacía nacer con sus encantos . Las oyentes estaban en el colmo de el interés , lo que contribuía a doblar los bríos de el narrador , que reconstruía el poema ignorado de sus amores , con pequeñísimas falsedades , las indispensables para hacer más simpático su papel de protagonista . 
            
Resultaba curioso , en el centro de un comedor amueblado a la moderna , narrar una historia de lo que había acaecido en un puerto y en una casa modesta , con el sol y el aire libre por confidentes y testigos , mientras aquí , los tres interlocutores rodeaban una mesa de nogal cubierta de grueso tapiz , la lámpara arrojaba mucha luz hasta la mitad de el cuarto , por la forma de su campana ; las vidrieras , cerradas por lo desapacible de la estación y la lluvia que caía monótona y triste en el jardín y en la calle , y que a veces , impelida por el viento , aventuraba se a golpear en los cristales como si la apenara el penetrar abiertamente , o_bien se conformara con permanecer en sus dominios , allá en las afueras , a las que empapaba con su caída acompasada y continua . 
            
De_tiempo_en_tiempo , un vivo relámpago se colaba sin ceremonia , escrudiñaba despiadado , rincones , techos y paredes en un instante , para marchar se en idéntica forma y reunir se con el trueno , cuyas palabras se percibían imponentes , majestuosas , y se desvanecían muy poco_a_poco , según se alejaba para nunca volver . 
            
ENTITY no perdía ripio , por más que aparentara una sonrisa benévola y un interés mediano , como hacen los ancianos de ambos sexos cuando se enteran de los asuntos de los jóvenes ; pero en el fondo , estaba embelesada , no podía sustraer se a la influencia de la narración que se le subía a la cabeza cual si fuera un vino generoso , y allí sacudía los recuerdos adormecidos , las fechas empolvadas , los rostros olvidados ; era una resurrección interna , toda una época que reaparecía con el sabor de días mejores , que le recordaba que también había sido joven y guapa y cortejada ; que le ponía por delante un novio que la hizo soñar y que negaba en público , por la oposición de las familias ; amoríos que tienen todas las muchachas y que son las violetas de ese jardín que se llama adolescencia : mientras más ocultas , mayor es su perfume . 
            
Para ENTITY , el negocio era mucho más grave . No podía evocar le recuerdos , porque éstos no existían , y sin embargo , el negocio aquel no le desconocía o , por_lo_menos , no la disgustaba ; hallaba dentro_de su ser algo similar , y palpaba la perfecta inteligencia que se establecía entre ambos , ni_más_ni_menos que la que se establece entre niños que jamás se han visto y por primera vez se encuentran en un parque , y se toman de la mano y echan a correr , juntos , adonde no los mire su mamá o su aya , reúnen sus juguetes , confunden sus rizos , tutéanse , y se cambian un cochecito por una caricia , o , lo que es más común , un beso por otro beso . No se alarmó con la psíquica simpatía ; hizo le depender de sus talentos o de su penetración de mujer casada . Mas lo cierto era que , cuando ENTITY contaba tal_o_cual respuesta de ENTITY , ya ella la había adelantado para su coleto casi en términos idénticos . En ocasiones , sentía se una cólera sorda hacia ENTITY , que nunca tuvo para con ella lenguaje semejante ; que si_acaso él le poseía , se había pasado de egoísta sin ofrecer le la menor sílaba , ni siquiera un signo ortográfico . Cierto que no podía quejar se de que la escatimara su afecto , pero ¡ qué diferencia entre uno y otro lenguaje , el en que hablaban ellos y el en que hablaban ENTITY y ENTITY ! En nada se parecían ; eran como el italiano y el alemán , lleno el primero de modulaciones tiernas , de frases voluptuosas , de giros ardientes , y el segundo , pesado , reflexivo , intenso . 
            
¿ Conque así era el amor ? Pues lo que es a ella , la habrían engañado , porque nunca le habían dado manjar tan exquisito , más que exquisito , sin igual ; respondía a sus secretos afanes de antaño que ahora tomaban forma casi tangible . Se lo pediría a su marido y él tendría que dar se lo . Ganas le entraron de correr en su busca , de interrumpir le en su lectura y su cigarro , para que fuera a sentar se allí , con ellos , y se aprendiera la lección con que ENTITY la deslumbraba . 
            
— ¡ Qué hermosura ! — se decía ENTITY — inspirar un cariño así de fogoso , de avasallador y de tirano ; ver se idolatrada porque sí , sin ninguna otra razón ; hacer de dos existencias , una ; tener celos de el aire , de el pensamiento , de cuanto pueda distraer nos la menor partícula de el objeto de nuestro culto . Yo tengo la fuerza , el capital ; conozco que puedo disponer de iguales tesoros , aquí , muy hondo , mucho . Se los ofrecería a ENTITY , claro , eran suyos como suya también era su persona ; y entonces , a el pensar en el obsequio , disminuían los tesoros , enfriaban se en la cuna , se resistían a reconocer ese dueño . 
            
— ¡ Pero ENTITY mío — pensaba — si no puedo dar se los a nadie más que a él ; si es mi obligación y él puede exigir me los , quitar me los en lo absoluto y guardar los donde le plazca , donde yo no vuelva a ver los ! ... escondían se le más aún , como azorados de su futuro destino , como si prefirieran continuar abandonados dentro_de su pecho , que precipitado latía por la lucha librada dentro_de él . 
            
ENTITY proseguía , andaba ya muy próximo de la separación , abundaban por_consiguiente las escenas apasionadas y postrimeras ; las pláticas en el corredor , a la luz de la luna ; sus paseos solitarios a la playa ; las lágrimas de ENTITY y las promesas mutuas . . . 
            
— ¿ Y la quiere usted mucho ? — interrumpió ENTITY . 
            
— Mucho , muchísimo , se los juro a ustedes - — contestó ENTITY con lealtad , pues en ese momento realmente la quería , es decir , creía querer la a_el_punto_que aseguraba ; mareado por su relato y por la novela que portamos en la mente , a la que añadimos o cercenamos capítulos , según las contingencias que nos sobrevienen en la vida real . Llevaba un largo rato de representar un amante amartelado , y así en efecto se consideraba ; ni_más_ni_menos que los artistas de genio cuando crean un personaje de nota o estrenan una obra que les proporciona aplausos ; llega un pasaje en que se olvidan de la ficción , de los postizos de la cara , posesiónanse de el papel y se creen ser ellos mismos los tipos que representan . 
            
A ENTITY no le agradó la respuesta ; hubiera preferido que ENTITY no la quisiera , o a lo menos , que no la quisiera tanto . daba le envidia la novia , una envidia recién nacida , que se movía apenas y que cualquier contratiempo podía aniquilar ; no envidiaba el que ENTITY la quisiera mucho por ENTITY en sí , sino porque la quería en una forma que a ella la habría hecho muy feliz . Por lo mismo , no disculpaba los procederes de ENTITY , esas exigencias y desconfianzas continuas , esas cartas-reproche que le enderezaba a cada correo , ¿ Qué más podía apetecer ? ¿ Acaso no tenía conciencia de la inmensa pasión inspirada ? ¿ No él se la tenía demostrada y seguía demostrando se la ? 
            
— Si pudiera oír le como le oigo yo , le pediría perdón de sus desconfianzas y procuraría no aburrir a el pobre muchacho que no daba qué decir con su conducta . La tal ENTITY debe de ser tonta , supuesta su manera de conducir se ; lo que es yo , si ENTITY hubiera tenido las ideas y las manifestaciones de ENTITY , me habría dado de santos con el hallazgo y mil mañas para que no se me escapara de las manos . 
            
Por segunda vez llevaron el té , que hervía impaciente dentro_de su plateada cárcel , con gruñidos de persona contrariada , y que , si conseguía levantar la tapa , anunciaba se con pequeñas nubecillas azuladas que se desvanecían en el acto . 
            
ENTITY concluía , llevaba ya los dos primeros disgustos y estaba en el tercero , en el que motivaba la consulta y que , probablemente sería el último , a_juzgar_por el aspecto de el tribunal . 
            
El té gruñía y gruñía sin fruto ; el sirviente preparaba las tazas , extendía las servilletas de color , arrimaba las galletas y frotaba las cucharillas , pero ENTITY no paraba mientes en las maniobras , muy preocupada con el inapelable fallo que debía pronunciar . Aunque se hallaba decidida a que el tal fuera adverso , detenía la sin embargo la consideración de que ENTITY sería desgraciada si le arrebataban aquel cariño . Y luego , ¿ con qué derecho ? No era bastante el que ENTITY le pidiera consejo ; no estaba ella autorizada a dictar semejante sentencia . Consultaba a su madre con la mirada , y la adivinaba inclinada a la reconciliación ¡ es tan grato contentar a dos novios reñidos ! 
            
Por su fortuna , asomó ENTITY frotando se las manos , mandó servir el té y alcanzó su asiento entre bromas y sonrisas . Larga la llevaban , ¿ qué opinaba el jurado ? , ¿ condenaba o absolvía ? 
            
— Pues ahí verás — le contestó ENTITY — - que no me atrevo ; resuelve tú , que conoces a ENTITY más que yo y que conoces mis proyectos más que él . 
            
ENTITY resistió por mera fórmula , para que su esposa le rogara , pero decidido de_antemano a que prevaleciera el capricho de ENTITY . Se echó , pues , sobre ENTITY , sobre la desventurada ENTITY , sobre los amores de ambos . 
            
- — ¿ Por qué no quiebra usted ? Le sobra a usted el tiempo para elegir se una compañera perfecta , hasta_cierto_punto . Apenas si conoce usted el mundo , y no sabemos si en el fondo no estaría usted enamorado de esta señorita lo suficiente , con lo que la hubiera usted hecho una mártir a el siguiente día de casados . Hay que huir de las ilusiones que nos engañan , de los espejismos de los veinticinco años ; ¿ a que no quiere usted ahora a ENTITY lo mismo que antes ? Sea usted franco . 
            
— No señor , no ; alto ahí . Lo que es querer la , la quiero y la querré siempre , pero me duele la ofensa gratuita , la . . . 
            
— Ría se usted de todo eso que , traducido en romance , quiere decir “ nones ” , que no la quiere usted ya . 
            
ENTITY no hablaba ; limitaba se a apurar su té con inseguro pulso . 
            
ENTITY opinó por la reconciliación ; aquello no valía la pena , y mucho menos podía motivar un rompimiento . Si ENTITY no quería casar se que lo dijera con lealtad , a las claras . . . 
            
— Pero mamá — le interrumpió ENTITY — deja le que obre como quiera , y que ENTITY le aconseje . Nosotras no debemos mezclar nos , le echaríamos a perder . 
            
Y nació una ligera discusión ; sostenía cada cual sus opiniones , hasta que ENTITY aflojó y ENTITY se dio por convencido . 
            
— Quebraría y se pondría en_manos_de ellos para que le curaran de la amorosa herida , para que le endulzaran las naturales amarguras de un rompimiento con la primera novia . 
            
— Pues por_supuesto — continuaba ENTITY — no faltaría otra cosa . Y ya verá usted como ésta ( señalando a ENTITY ) y yo , le encontramos una sucesora que le violente la convalecencia . ¿ Verdad que se la buscarás ? ... 
            
Era más de media noche y anunciaron que el coche estaba pronto . Cuando ENTITY se despedía de ENTITY , vínole una ocurrencia peregrina , una curiosidad verdaderamente infantil : saber la opinión de ella sola . A el dar le la mano , le preguntó : 
            
— ¿ Pero usted qué quiere , que rompa o que no rompa ? 
            
ENTITY no se esperaba la interpelación , ni menos en la forma en que se la hacían , aislados ellos y distraídos los otros . Antes_de preparar una respuesta cauta , por efecto de sus deseos y de la sorpresa , le dijo : 
            
— ¡ Que rompa usted ! 
            
miraron se un instante en plenos ojos ; con interrogativa extrañeza él , y ella con pavor manifiesto . Se soltaron las manos de un solo golpe , sin los sacudimientos afectuosos de siempre , sin prolongar la tibia sensación de sus mutuas epidermis en el abandono inocente que sellaba sus diarias separaciones ; como si algún elemento poderoso y cruel les hubiera muerto en su presencia la imagen sonriente de su amistad . 
            
ENTITY comprendió que había ido más_allá_de lo que deseaba y de lo que debía ; arrepintió se de el hecho , de las palabras , y trató de reparar el yerro , de volver sobre sus pasos . 
            
— Quiero que rompa usted — agregó — por ser ése el consejo de ENTITY . Ya sabe usted que para mí , él tiene siempre razón . 
            
Dijo esto con firme entonación , voz valiente y ademanes comedidos , para lucir lo que en realidad era : una dama que por humorada aconseja a un neófito o a un encaprichado ; mas , por detrás_de el aparato , había un no sé qué que le acusaba de inseguro y de artificioso . veían se la trama , como en los géneros falsificados ; se notaba a la legua que era un recurso , una falsa pista . 
            
Y ya a el partir , ENTITY , levantando la voz , declaró que quebraría : 
            
— Se los prometo a ustedes . 
            
En el coche , ENTITY se sintió más a_sus_anchas , con mayor independencia para defender a ENTITY , que le había sido simpática sin conocer la . Pobre muchacha , en nada delinquía con su pregunta que , en buen cariño , quería decir casto deseo de pertenecer por completo a quien nos ama . ¿ Qué caso hacía de ENTITY y de ENTITY ? Un par de atolondrados y de ociosos , que hablaban de memoria y que no podrían dar le lo que él iba a perder . Pero era gana que siguiera predicando le , era como son todos los hombres , ingratos , sin entrañas , con el corazón de piedra ; y se desató , mitad en broma y mitad en serio , contra el sexo feo , espantoso , según aseguraba . Dio rienda suelta a el justísimo rencor que nos guardan las mujeres ; la mejor librada tiene siempre de qué quejar se , y por eso es que se aprovechan de cuanta oportunidad se les presenta , para desahogar se un poco en teoría , ya_que por su desgracia — y la nuestra — en la práctica , no pueden pasar se la sin nosotros . 
            
ENTITY le llevaba la contraria por encolerizar la , por oír tales lindezas en boca tan principal y educada , hasta que ENTITY , acalorada por el debate y en su afán de oponer se a la quiebra , le puso en claro que la única persona interesada en el negocio era ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? ... interrogó ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY ; es una locura , ya lo sé , pero se le ha metido en la cabeza que esa niña no le merece a usted , que usted debe aspirar a más , ¿ a más qué ? Nada , muchachadas ; querrá que usted se case con alguna amiguita de ella y por eso anda tan empeñada . Y ya ve usted , ENTITY toma un participio directo por complacer a su esposa , por dar le gusto y se acabó . ¿ No tengo razón de recomendar a usted que no les haga caso ? ¿ No son unos atolondrados y unos ociosos ? Si usted está de veras enamorado ¡ qué consejos ni qué ocho_cuartos ! A casar se pronto y a ser muy feliz . 
            
En esto llegaron a la casa de ENTITY — que vivía por el centro de la ciudad — adonde por_lo_general despedían el carruaje . ENTITY le hacía regresar para andar a pie algunas calles y comprar los periódicos de el día siguiente . Noche a noche tenían ENTITY y él la misma disputa cuando abrían el zaguán ; ENTITY , que se empeñaba en subir la la escalera y ENTITY que se oponía por lo molesto de la oficiosidad . Pero en cuanto intimaron , que fue pronto — los ancianos y los jóvenes se compenetran fácilmente — sólo si era temprano subía él y juntos tomaban , en sabrosa charla , alguna golosina . 
            
separaron se , pues , y lo último que le recomendó ENTITY fue que , antes_de decidir se , lo pensara mucho . 
            
— Le protesto a usted que he de pensar lo más de lo que usted se figura — concluyó ENTITY . 
            
¡ No había de pensar lo ! Si había para volver se loco , para echar a correr , para pedir auxilio . ¿ Pues no creía él ? . . . Y se llamó a el orden , propinó se un diluvio de vocablos injuriosos , se habría golpeado . ¡ Si no podía ser ! . . . ¡ No se figuraba que ENTITY ocultaba el móvil verdadero de su empeño , que le quería hacer quebrar porque . . . Vamos , que ni formular podía su monstruosidad . Pues qué , ¿ ya no puede nadie en este mundo ser amigo o manifestar interés franco por un individuo de el sexo contrario , sin que deba atribuir se todo a fines bastardos y sucios ? . . . Indudablemente , él comenzaba a sufrir de alguna enfermedad cerebral , a desbarrar de_lo_lindo . 
            
Hacía rato que le seguía un granuja vendedor de periódicos , con la picaresca insistencia que emplean para seducir a el marchante . Le alargaba un diario , le seguía en caprichosas curvas , ora a su lado , ora atrás , ora a el frente . 
            
— ¡ El ENTITY de mañana ! 
            
ENTITY iba tan preocupado que no reparó en el mosquito humano ; hasta llegó a decir le que no , sin fijar se , engolfado en sus ideas , por inconsciente y mecánica manera . 
            
El muchacho no cejaba ; volvía a la carga con mayor tesón que antes . Él era quien le vendía el periódico todas las noches ¿ por qué no se lo compraba ? 
            
Por fin ENTITY oyó ; se hizo_cargo de que el chicuelo ese debía haber le importunado con sus ruegos , con su compañía ; que quizá le habría escuchado hablar solo , y se volvió iracundo y feroz , dio con el bastón un fuerte golpe sobre la acera , le sacudió en el aire después , cual si persiguiera mariposas imaginarias y con descompuesto tono le dijo : 
            
— ¿ Me dejarás en paz ? . . . 
            
El gatera quedó se sin chistar , pegado a el muro , porque no halló salida para disparar , y porque el bastón seguía echando rúbricas en la atmósfera que era una maravilla . ENTITY se calmó ante la actitud humilde de el vendedor , se convenció de que no estaba loco él , arrepintió se de la dureza . desplegada en_contra_de quien no la mecería , bajó el bastón y pagó por el periódico precio doble , a_guisa_de indemnización . Pero el otro , a quien todavía el susto no le salía de el cuerpo , hundió la mano en los bolsillos de su pantalón , agujeros negros más que bolsillos , tomó de entre algunas monedas de cobre un medio real de plata , que contrastaba por su blancura con lo sucio de la mano que le ofrecía , se lo tendió a ENTITY y le dijo : 
            
— El vuelto , niño . 
            
— Guarda le , repuso ENTITY , te lo regalo . 
            
El chico entonces le contempló con un poquillo de lástima , creyendo que el señorito iría chispo , habría besado a la novia o ganado en el juego ; familiarizado con tales encuentros a las horas avanzadas de la noche , y con la malicia necesaria para afirmar que nadie padece de desprendimientos monetarios cuando la jornada ha sido normal y el ánimo está satisfecho . Le dejó pasar ; hizo le un saludo en el que había algo de militar por el gesto y más de burla por lo cómico . Y lejos ya el uno . de el otro , ENTITY le oyó aún gritar con su vocecita aguda y destemplada : 
            
— ¡ El ENTITY de mañana ! ¡ El ENTITY de mañana ! 
            
sirvió le el vulgar incidente para desviar sus pensamientos de el malísimo camino en que trastabillaban . Volvió a lo real , a lo diario ; en último análisis , no veía mal ninguno en que ENTITY se empeñara en casar le , de preferencia , con una amiga de ella , una compañera de colegio a la que continuaría viendo y tratando con mayor confianza , si se quiere , por la similitud de estados , mientras_que la pobre de ENTITY , con virtudes y todo , le significaría siempre una persona extraña y un espíritu por conquistar en su provecho . Fuera lo que fuese , él quebraba ; y se echó a buscar atenuantes que le disimulaban lo bárbaro de su resolución . El matrimonio es para toda la vida , requiere mucha abnegación , mucho heroísmo y no_es_cosa_de dejar se coger por el cuello , como malhechor sorprendido en flagrante por un gendarme ; después , el arrepentimiento de nada puede servir . Claro que a entrambos les iba a doler , en los primeros tiempos sobre todo ; que no se resignarían así_como así , ¡ nos es tan fácil engreír nos con la dicha ! , pero , ¡ qué demonio ! , las grandes curaciones , las que salvan la existencia material o moral , a las que apelamos en casos desesperados , son por el estilo ; curan , mas curan despedazando a el paciente , haciendo le sufrir dolores cruentos . 
            
— Aunque me pueda , prefiero quebrar , sí señor , y es ella la que va ganando . Y ¿ cómo quiebro ? . . . 
            
¿ Contestaría una carta que pusiera término a el noviazgo o se limitaría a guardar un silencio absoluto ? Optó por lo primero , y una vez decidido a concluir , pareció le más caballeroso declarar lo por escrito . Pensó su carta . Hizo distintos borradores que rompía a el leer los , porque no le satisfacían y no sospechó que , con el que le dejó satisfecho , iba a romper algo más delicado que los pliegos de papel que yacían desmenuzados a sus pies : el corazón de una niña . 
            
decía le que , profundamente herido con su pregunta dubitativa y no pudiendo por algún tiempo realizar la mutua y anhelada unión , unión que le había hecho soñar , que le había acompañado en su soledad y estimulando en sus labores , la desligaba de el compromiso contraído , le devolvía la palabra empeñada , por_mucho_que a el hacer lo , se sintiera desventurado para siempre . “ Jamás olvidaré , lo acaecido , y cuento con lo vivísimo de mis recuerdos para seguir unido a ti en una vida etérea y deliciosa , ya_que tú no permitiste con la desconfianza , que realizara yo mi más hermoso sueño . ’ ’ 
            
Y cuando firmó su obra , sintió se delincuente y cruel ; pensó en lo que iría a sufrir ENTITY a el recibir su sentencia de infelicidad ; que no tendría a nadie que la consolara ni nadie que le enjugara las lágrimas que por fuerza iría a derramar . La condenaba a el sufrimiento ; inmolaba un corazón sin más delito que haber le querido mucho a él , ingrato e inconsecuente , que renunciaba a la ventura eterna por peligros inciertos ' y males problemáticos . 
            
— ¡ ENTITY , diantres ! — murmuraba indeciso . Y a el fin , ni quemó la carta ni escribió otra que reconfortara a la muchacha ; cedió a un impulso inexplicable y dejó que partiera el homicida pliego . Para anticipar se calma y bienestar por lo que ejecutaba , asoció la imagen de ENTITY a su vida futura , ahí quedaba ella para consolar le , según el mismo ENTITY , para buscar le otra novia o para derramar sobre la quemadura que él acababa de hacer se , el bálsamo de la amistad que recíprocamente se profesaban . Todavía a el dormir se su pensamiento viajaba de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY ; les dio hospitalidad a los dos juntas y , bigamo ignorado , repartió les su sueño que de improviso le venció , como si sólo dentro_de sus discretísimos dominios fuera posible asociación tan disparatada . 
            
Cuando se marchó ENTITY , quedó se ENTITY espantada de su propia insistencia ; bien_mirado ¿ qué le importaba a ella el que él quebrara o no ? Pero estos connatos de arrepentimiento pronto desaparecieron para dejar sitio en su conturbado ánimo a el insaciable deseo de dar , dentro_de su matrimonio , con los senderos de esa dicha sin horizontes que produce el amor y con la que ENTITY la había deslumbrado en su narración . Quería recorrer los una y mil veces , sombrear se bajo sus enramadas , gustar de sus arroyos , de sus alamedas , de sus misterios . Como , a el parecer , no pueden visitar se más que en_compañía_de un ejemplar de el otro sexo , y ella por estar casada tenía de obligado acompañante a su marido , que en todo le daba gusto , le invitaría a el paseo , haría le entrever las bellezas y deleites de que se perdían por seguir sistema diverso , y no sería remoto que consiguiera su intento . Preocupada con su plan y preparado el discurso , penetró en la alcoba , sin otras luces que una tenue veladora que ardía blandamente , colocada en un mueble , y la vela de estearina que llevaba ella en la mano . 
            
ENTITY estaba ya acostado , pues aunque poseía cama y cuarto propios , rara_vez dejaba de dormir con ENTITY ; la adoraba demasiado para prescindir de su contacto perfumado y juvenil , que le comunicaba vida reposada y plácida . En_lugar_de ardores carnales , experimentaba , con la idolatrada vecindad , un íntimo y castísimo bienestar . Gustaba de los innumerables encantos de su mujer , más con la vista que con ninguna otra cosa ; la vista sola no exigía esfuerzos ni le perjudicaba . contemplaba la a_sus_anchas , horas enteras , sin temor y sin peligro . ¿ Cuántas ocasiones , sin que ella lo sospechara , no la admiró en silencio , mientras dormía abandonada y exuberante y cuando la opaca claridad de la mañana que nace iba a guarecer se entre las colgaduras de el lecho ? Avaro de un tesoro que disfrutaba moderadamente , quería , sin embargo , mirar le con frecuencia , saber que era suyo y cerciorar se acariciando le con cordura . 
            
ENTITY avanzó hasta su puesto , los pies dentro_de las chinelas , que se arrastraban sin ruido por la alfombra ; cubierta con la finísima bata de dormir que se le pegaba a el cuerpo , como si quisiera besar le en mil puntos a_la_vez , mientras la flama de la vela , insegura y temblona , resbalaba su luz por aquellos admirables contornos femeninos . No siempre charlaban acostados ; allá en una que otra ocasión , decían se cuatro palabras en el tono medio de que se echa mano en los santuarios públicos y en las alcobas matrimoniales , que debían de ser los santuarios privados . Por_lo_común , se despedían con un beso mutuo en las mejillas o en la frente y , a poco , escuchaba se en la estancia el monótono compás que el sueño inocente comunica a la respiración . En esa noche , ENTITY estaba locuaz , hablaba sin parar , puras tonterías ; de una tela comprada por la mañana , de una amiga saludada en el paseo y de la proximidad de el cumpleaños de su mamá . ENTITY la escuchaba sin violencia , llevaba le el barreno y de_cuando_en_cuando , disimulaba un bostezo con la sábana . Apagaron la vela , y ENTITY seguía como_si_tal_cosa , y aunque ignoraba por dónde comenzar la negociación , diole ánimos la oscuridad . ¿ Cómo invitaría a su marido para el anhelado paseo a la felicidad ? Lo que es de_buenas_a_primeras era imposible , y se atrevió a hacer una cosa nueva hasta entonces , a mencionar a ENTITY en pleno tálamo ; ¿ qué opinaba de él ? ¿ Quebraría o se casaría con ENTITY ? 
            
ENTITY que , amparado por las sombras , comenzaba a dormir se , apenas si opinó ; respondía con trabajos , entorpecido por el sueño , se hallaba seguro de que quebraría . 
            
— Duerme te tú que es tarde , agregó . 
            
¡ Para dormir se estaba ENTITY ! Volvió a la carga , pero para prevenir una segunda amonestación , acercó se a ENTITY y , por sobre su hombro , apoyado un codo en las almohadas , continuó : 
            
— ¿ Si vieras lo que se querían , lo que siguen queriendo se ? Con sólo contar nos lo , nos ha tenido ENTITY muy interesadas . Y a su vez le narró lo que ella estimaba piedras angulares de el edificio de su dicha inmediata , los detalles más salientes y más apasionados . ¿ Por qué habían hecho todo eso ? ¿ Qué clase de cariño era el que se tenían ? 
            
ENTITY , acabado de adormecer por el calor que le comunicaba ENTITY y por el rum rum de su plática , volvió se de_el_otro_lado y agregó para finalizar : 
            
— ¡ Es natural , hijita ; así se quieren los muchachos ! 
            
Muda y aterrada por la respuesta se quedó ENTITY ¿ así se querían los muchachos ? Luego , ENTITY que no lo era ya , ¿ jamás la querría en esa forma , no complacería sus más secretos afanes , sus más recónditos ensueños ? Fue lo peor que se sintió enferma de deseos , que veía en la sombra perfilar se las figuras de ENTITY y ENTITY , asidos de el brazo , caminar risueños y felices hacia una tierra de promisión que ya nunca conocería ella . ENTITY único que podía y debía acompañar la confesaba se vencido , renunciaba el intentar lo siquiera y , en tanto , la venturosa pareja reaparecía , volvía a desvanecer se , mirando la ENTITY con la misma tristeza con que las chicas pobres miran entrar a las ricas en los grandes bailes ; las primeras , en el arroyo , salpicadas por el lodo que despiden los carruajes , perdidas dentro_de una multitud sofocante y soez , y las segundas , vestidas de rasos y de sedas , obsequiadas , radiantes , oliendo a gloria . En una de las vueltas de los enamorados , ENTITY les habría pedido que la llevaran consigo , a no estar convencida de que sólo de_dos_en_dos puede penetrar se en el paraíso aquel . Su obsesión era tal , que percibía distintamente el murmullo de los tiernos coloquios que se prodigaban ENTITY y su novia ; y en ese estado de casi sonambulismo , agrandados los ojos para mejor distinguir lo que nada más en su mente existía — un término medio entre la vigilia y la pesadilla — vio que ENTITY tornaba solo y que se dirigía a ella andando de puntillas para no ser sentido , con un dedo en los labios . Había quebrado con ENTITY y venía por ella , a llevar se la para siempre a el mundo que le tenía pintado . La instaba arrodillado junto_a la cama , la atraía con suavidad y ENTITY , por la misma excitación de que era víctima , cedía voluntariamente , sin conceptuar delito el abandono de el lecho conyugal ni el engaño a el esposo , impulsada por fuerzas misteriosas y superiores , hasta que caía en los brazos de ENTITY , enamorado y rendido . Después , nada ; nunca recordó la continuación , porque una fiebre cerebral fue el resultado físico de la noche . 
            
púso se ENTITY hecho un loco ; médicos especialistas de justo renombre se hicieron_cargo de la enferma , que pasó una semana en gravedad positiva . Se le buscaba origen a el mal , y ni atrás ni adelante . achacaron le entonces a la casa , a el temperamento impresionable de ENTITY , a la estación . Se preguntó a ENTITY si su hija no había sufrido de pequeña ataques a el cerebro , y resultó que no , nunca . Ni la experiencia de ENTITY ni la ciencia de los facultativos fueron suficientes para aclarar el enigma ; a nadie le ocurrió que fuera lo que era en realidad : dolencia crónica de toda mujer , que lo mismo persigue a las solteras que a las casadas , hiriendo las de muerte : 
            
— ¡ La nostalgia de el idilio ! 
            
La verdad es que ENTITY , a haber estado en sus cabales , se habría convencido de que era idolatría lo que lé profesaban su madre y su marido . Daba lástima contemplar los en la cariñosa asistencia que prodigaron a su enfermita . En el periodo de la gravedad , cuando ENTITY deliraba y a nadie reconocía , no se apartaron un instante de su lado ; rodeaban la cama , inclinados , ansiosos , queriendo adivinar los pensamientos de quien la ocupaba , queriendo conjurar el traicionero mal que se complacía en desesperar los . llamaban la en voz muy queda , le levantaban los cabellos caídos sobre la frente , le propinaban los medicamentos con delicadeza suma y , a el dar se los , le preguntaban si no los reconocía ; “ somos nosotros ” ; “ ¿ no nos miras ? ” ; “ ¿ no nos oyes ? ” 
            
Y ENTITY , como todo febricitante , los contemplaba algún tiempo , fijo el mirar y dilatada la pupila ; creían ellos que iba ya a responder les de acuerdo y saltaba con una incoherencia que acababa de poner los inconsolables . No tenían noches , ni reposo ; si el cansancio los rendía , a_lo_sumo caían en un mueblé , vestidos y sobresaltados , para despertar a poco y correr junto_a ella , temerosos de novedades o de complicaciones . 
            
Por_supuesto que ENTITY , enterado de el infausto suceso en el mismo día de su aparecimiento , se portó cual tenía que portar se . Se instaló en la casa , se alternaba con los deudos en la asidua vigilancia , especialmente a el ceder la gravedad de la enferma y aumentar el cansancio de los enfermeros . Velaba las noches en que tocaba igual faena a ENTITY ; salía a buscar a el médico de cabecera , si un síntoma insignificante alarma fuera_de medida a los de casa ! Era el único capaz de llevar por escrito las alzas y bajas de la temperatura de la enferma , exigidas por el facultativo ; a él entregaban el termómetro clínico , que le llegaba tibió todavía de los diez_minutos pasados bajó el brazo de ENTITY . La primera vez que franqueó los umbrales de la alcoba , y que miró a ENTITY acostada , no advirtió las curvas que su cuerpo dibujaba a_pesar_de las coberturas , de veras impresionado , con el estado alarmante de la joven . Pero conforme adquirió el convencimiento de que la enfermedad no era de muerte , conforme los médicos le explicaron que vencidos tales y cuales síntomas , no existía después el más mínimo peligro , entonces sí comenzó a fijar se en el espectáculo delicioso que una casualidad le brindaba . 
            
¡ Es tan tentadora una mujer bonita en su lecho , por cubierta que esté y recatada que sea , que a no mediar parentescos muy íntimos o circunstancias muy especiales , es difícil substraer se a consideraciones y deseos de voluptuosidad ! 
            
ENTITY , a el narrar a ENTITY con mal contenido lloro , la historia de la dolencia que “ no crea usted — le decía — se presentó como un rayo ” , le contó con un candor digno de mejor suerte , que ENTITY le había mencionado a él , a ENTITY , en los comienzos de el delirio . También los mencionba a ellos , a ENTITY y ENTITY , y otra porción de palabras ininteligibles y de conceptos dislocados . 
            
ENTITY se indignó para sus adentros de que le reaparecieran sus temerarias sospechas . ¿ Qué cosa más natural que ENTITY en su delirio le hubiera mencionado a la par de sus gentes , si él formaba con éstas un núcleo compacto ? 
            
— ¿ Estaré enamorado de ella ? 
            
Y a el formular se por fin esta pregunta que llevaba meses de pugnar por salir de su encierro , allí , delante_de ENTITY que con él se desahogaba de sus pesares y de sus inquietudes , en el tono confidencial que de rigor es entre las personas leales que se estiman mutuamente , sintió se malo , pervertido , desgraciado . ¿ Cómo había ido a fijar se en la mujer de su protector , de su segundo padre ? En su acaloramiento , no discurría que el hecho de prendar se de la mujer más santa , aunque no nos pertenezca ni haya indicios de que nunca pueda pertenecemos , no es un crimen ni_mucho_menos . Las pasiones , cuando en realidad lo son , nacen soberanas , grandes , arrolladoras , y se van adonde les place , sin reparar los trastornos que originan en su curso ni enjugar las lágrimas que a su llegada provocan . 
            
Rápidamente , mientras contestaba a ENTITY , se trazó una línea de conducta invariable . Por_lo_pronto , evitaría hasta donde pudiera su acceso a el dormitorio , y en cuanto ENTITY pudiera levantar se , él se marcharía muy lejos , mucho , a los ENTITY o a ENTITY , para no encontrar se cerca de ella y ahora menos que nunca , que se presentía querido . A el efecto , pretextó quehaceres que no existían , se despidió de ENTITY diciendo le que comería fuera y prometiendo no faltar por la noche , a informar se siquiera . 
            
— ¿ Cómo a informar se ? Pues , qué ¿ ya no dormirá usted acá ? 
            
— Quizá no , ENTITY . La señora va de alivio , yo de nada sirvo ya , y ustedes no andan muy abundantes en camas extraordinarias . Los acompañaré como siempre ; lo único que suprimimos es mi dormir en la casa . 
            
Salió disparado ; se recetó una caminata exagerada para cansar a el cuerpo y poder en_seguida finalizar su proyecto . Cogió el camino que le pareció menos frecuentado , es decir , la prolongación de la calle en que se hallaba y que sería calle con el tiempo , cuando la terminaran , por_mucho_que el azulejo de la esquina la bautizara de tal prematuramente . Era una calle en proyecto y como son en su mayoría las calles nuevas , situadas en el rumbo elegante de el ensanche de las grandes ciudades ; que ofrecen un aspecto singular y característico : las aceras , anchas y recién embaldosadas ; las casas en construcción , con su acumulamiento de materiales , los huecos , sin marco , de puertas y ventanas , como cavidades de cráneos antediluvianos ; los andamios , que semejan arboladuras de navios fantasmas ; los solares , cercados con empalizadas irregulares en las que se miran anuncios multicolores de diversiones públicas y de medicinas de patente ; a trechos , una pequeña hondonada o diminuta prominencia que todavía conservan un musgo verde y abatido , alimento de algún caballo valetudinario de las cercanías . A_lo_lejos , divísanse las espaldas de las casas vecinas o los costados , enteramente lisos éstos y aquéllas disparatadas y vistosas ; con ropa blanca que en cuerda se balancea ; los corredores internos , sin adornos ; las chimeneas de zinc de las cocinas ; algunos pararrayos , enhiestos e insolentes , y uno que otro tinaco rojo que resalta de el conjunto . Mientras la calle no se puebla , mientras no se engalana con sus edificios , mientras un tranvía no viene a hacer le la corte , el silencio es absoluto ; a dos pasos de la vida y de el movimiento , diría se que se encuentra a inmensa distancia . Si_acaso se escuchan ruidos , éstos son escasos y provienen de un ladrilla rebelde a la cuchara de el albañil , de un carro que perezosamente conduce más materiales o de una gallina atrevida que picotea obstinada en el empedrado . 
            
Eso quería ENTITY , un local donde no encontrara importunos ni ociosos , donde pudiera caminar a_sus_anchas , el sombrero en la mano y a el aire libre la adolorida cabeza ; donde poder dar suelta a los múltiples pensamientos que le atenaceaban . 
            
— Triste cosa es la humanidad y más triste aún el pertenecer a ella ! Y sin reparar en que había hecho en alta voz exclamación semejante , ni en que accionaba cual si estuviera solo en su habitación , ni_que caía en inconducentes y trasnochadas filosofías , continuó sus meditaciones , ora hablando a voces , ora en silencio . Ya no le cabía duda , no podía caber le ; estaba enamorado de ENTITY , ¡ qué atrocidad ! Ahora comprendía muchas incidencias que en un principio atribuyó a causas diversas . Veía claro porque el amor , a el presentar se le , le quitaba una venda para poner le otra ; se explicaba , con asombrosa facilidad , su enfriamiento para con ENTITY ; su afán de pasar se con la otra el mayor tiempo posible ; su identidad de pareceres , de gustos y de inclinaciones ; el bienestar dulcísimo que experimentaba a el ver la , a el hablar le , a el oír la . Estaba envenenado y envenenado de manera tal , que no preveía las consecuencias . Lo que más le sorprendía era haber vivido engañado tanto tiempo ; pues ¿ qué es posible no sentir la picadura en el instante en que uno la recibe ? Quizá entonces habría hallado un remedio sencillo para atajar el mal o , por_lo_menos , para convertir le en inofensivo ; mientras_que ahora , ¿ cuánto sacrificio , cuántas lágrimas y cuánta desesperación no iría a costar le su cura ? Inficionado por absorción , por esa absorción lenta e inapreciable que nos origina el trato diario con una mujer que nos fascina sin que lo sepamos , le era muy aflictivo , a el descubrir el hecho , abandonar el campo , huir la tentación , vencer la carne . ¿ De qué fuerza voy a disponer para la lucha , si me siento vencido ya , a los cuantos minutos de no ver la ; con ansia loca de ir me adonde ella esté y de continuar sobre el mismo pie , en respetuosa y muda idolatría ? ¿ Qué será más adelante , cuando haya yo puesto en práctica mi proyecto de ausentar me , de no mirar la nunca ni nunca saber lo que haga o lo que piense ? ¡ Ah ! ¡ Si no fuera la esposa de mi protector , de ENTITY , no vacilaría ni me marcharía tampoco y , en el caso de huir , huiría con ella ! ¿ Con ella ? ¡ Sí , con ella porque también ella me quiere , aunque no me lo diga , aunque lo calle y sufra ! 
            
¿ No lo demostraban sus pequeñas amabilidades , su pronta intimidad , su empeño en que quebrara con ENTITY y , sobre todo , eso impalpable , sin nombre y sin figura , que a el más torpe revela en elocuente y acariciador idioma , que le quieren , que le querrán y que le han querido ? Hoy , es una alusión delicada , sin ningún valer para los que nos rodean , y que nosotros valorizamos y encerramos en lo más hondo de el sagrario de nuestros sentimientos ; mañana será una palabra que nos embelese y entusiasme ; ayer , fue una sonrisa que premió nuestro mudo afán o que nos hizo entrever un paraíso de ventura . Y han pasado una tras otra , a veces dos juntas , sin que las advierta nadie — como pasan las chispas precursoras de los incendios , muy altas , en fantástico vuelo , hasta que acumuladas en sitio peligroso , determinan las llamas que lo devoran todo — , pero el día en que nuestro recuerdo las evoca , preséntanse unidas , exigentes y nos enloquecen , nos roban el sueño aunque el insomnio resulte agradable y suave ; nos murmuran a el oído , en celestial parloteo , himnos de dicha que creemos haber escuchado ya en otra edad o en otro planeta y que no son más que nuestro secreto y eterno delirio por la mujer ; delirio que nos viene de muy atrás , con manifestaciones distintas , según las épocas y las circunstancias ; de niños , en nuestra predilección por la virgen , por nuestra madre y por las compañeras de nuestros juegos a quienes defendíamos en las batallas infantiles , a las que por instinto obsequiábamos dulces y flores , juguetes y caricias ; de adultos , con las novias , las queridas y el matrimonio , y que , de viejos , aún nos acompaña en forma de reminiscencia amiga , nos comunica calor y alientos con que sobrellevar ese invierno inevitable y nos alfombra de hojas secas - — imagen de lo que fue — los áridos senderos de el sepulcro . 
            
Eran inútiles los esfuerzos que hacía ENTITY para penetrar se de la urgencia de separar se de ENTITY , inútiles protestas de su moral , la moral que adquirimos en el hogar , en los plácidos días de la infancia , y que con dosis variables nos acompaña siempre . La cabeza , la reflexión , el buen sentido , ordenaban le partir y el corazón , sin ordenar le nada , bastaba le para triunfar , latir precipitadamente de miedo de que le despojaran de su amoroso cautiverio . En esta lucha que por completo le absorbía , no se fijó en el tiempo que llevaba de caminar ni en que la noche se echaba encima_de la ciudad como malhechor empedernido . Hubiera caminado hasta el día siguiente , y tampoco lo habría advertido , cuando una insignificancia le sacó de su abstracción sobresaltando le : un buey que , extraviado , mugía enclavado en el suelo , con el cuello vuelto hacia el rumbo en que debía hallar se el establo . 
            
Se detuvo para orientar se ; sólo campo veía en su alrededor , con los tintes sombríos que le da el crepúsculo de la mañana a el nacer y el de la tarde a el morir ; cuando los árboles se despiden con grandes y rumorosas reverencias de sus follajes y , los más próximos o de mayor confianza , alárganse una rama y algo se cuchichean ; cuando los pájaros se acomodan en sus nidos y , en familia , comunica me con pequeños gritos las impresiones de la jornada ; cuando los caminos simulan adornos de blanca y empolvada cinta en el verde traje de naturaleza ; cuando los retardados caminantes apresuran el paso para llegar a poblado antes que las sombras ; cuando la ciudad , allá a_lo_lejos , se adivina más que se divisa y , de las torres , que desvanecen sus contornos entre las nubes arremolinadas y cenicientas , el toque de oraciones brota acompasado , lento , y se difunde por la atmósfera con algo de piedad y de misterio , en el eco apagado y vagabundo . 
            
Sin saber cómo , había llegado a el llano que conduce a “ Los ENTITY ” ; tenía a su izquierda la arquería que se entra en la calzada de la ENTITY y , a el frente , la mole de el ENTITY , defendida por su bosque secular . En la media tinta de aquella hora , esfuminaba se el alcázar con caprichosas lincas y un color de indefinible gris . La montaña , que de asiento le sirve , distinguía se negra , y los ancianos ahuehuetes con sus guedejas de canoso heno se asomaban de_cuando_en_cuando a las afueras , en majestuosa y solemne calma , como para cerciorar se de que podían dormir tranquilos . La corneta de los soldados , que custodian las verjas de la entrada , tocaba algo , y apenas si se escuchaba rumor de armas y de maniobras . 
            
— Están pasando lista — murmuró ENTITY , y ganó la calzada , desierta en esa parte . Violentó el andar , dueño ya de sí mismo y decidido a abandonar la ciudad cuanto_antes . Pero ¿ cómo se lo notificaba a ENTITY ? Ahí estaba la cosa , ¿ qué pensaría de él ? En último análisis , que piense lo que le plazca , yo me largo ; lo mismo me da que me llamen mala cabeza , perezoso o loco . Es la única salida que me permite no comprometer honras ajenas . ENTITY que el mundo no consienta el que un hombre , cuando como yo se encuentra en tal conflicto , no confiese toda la verdad . Y no que en_lugar_de proceder tan noble , tiene uno que apelar a el fingimiento y la mentira . ¡ Cuántas tempestades no se conjurarían con que un individuo fuera a otro , y en términos francos y precisos , le dijera : — “ Caballero , yo debo separar me de usted , no volver a ver le , porque me ha cabido la desgracia inmensa de enamorar me de la mujer de usted , con lo que por otra parte y hasta este momento , ni yo le he ofendido - — pues el hecho es independiente de mi voluntad — , ni usted puede lamentar se de nada ni de nadie . Como la cosa pudiera ir a mayores — y eso sí está en mi mano impedir — le participo que voy a dejar le con su hacienda íntegra y a marchar me donde ENTITY me dé a entender . ” 
            
A ENTITY se le antojaba inmejorable la teoría , y si las gentes se condujeran cual debieran , el interesado , después_de un discurso análogo , no habría de cansar se nunca de agradecer tanta cordura y tanta lealtad . Porque , en efecto , ¿ quién va a impedir el que un individuo se apasione de una señora ? Pues nadie ; y ahí estaba él para declarar lo en caso necesario . A_pesar_de cuanto inconveniente inmoral y moral le ofrecía el negocio , no había habido poder humano que le evitara su adoración a ENTITY , adoración que no le entraba de_repente , por más que así lo pareciera , sino_que venía de antiguo , de aquella simpatía experimentada a el conocer la y otra porción de cosillas que , en su manía de enamorado , complacía se en pasar le revista tras revista , en el fondo de su imaginación acalorada . Desechado , pues , el recurso de la confesión , por lo insólito y extraordinario , no le quedaba otro que el de la partida ; ¿ con qué cara ni con qué palabras va a ir nadie a espetar le a un marido una codicia en mal momento nacida y unos deseos continuamente acariciados ? El mismo ENTITY , que alardeaba de filósofo , se quedaría estupefacto . Y mientras más se convencía de que el famoso viaje era la solución mejor , sentía se menos dispuesto a llevarle_a_cabo . Quizá se engañaba ; quizás ENTITY se hallaba muy distante de compartir quimeras tales y entonces , quedaría fresco llevando_a_cabo sus designios . Descansadamente podía quedar se , por muy enamorado que se hallara ; aquello pasaría , o no pasaría , pero si jamás habían de ocupar se de él , el riesgo resultaba imaginario y nada más que imaginario . 
            
Llegaba ya a la glorieta en que se levanta el monumento de ENTITY , y se sentó en una de las banquetas circulares , para tomar alientos . Hacía muchas horas que caminaba y estaba fatigado . 
            
La noche , a el fin , enseñoreaba se de la ciudad . Los focos de la luz eléctrica , medio ocultos en los árboles de el paseo , retrataban sobre la menuda arena de el piso las innumerables hojas que , con las intermitencias propias de el alumbrado , veían se como otras tantas manchas negras , intranquilas , movedizas . Un carruaje que otro aún daba vueltas sin agitar los caballos , o_bien si eran de plaza , marchaban a un trotecillo malicioso por el medio de la calzada . ENTITY de estos últimos , que por_lo_común encierran parejas amantes en anacreónticas caminatas , y reía se también de las dos o tres parejas de la gendarmería montada que , sobre sus rocines , departían filosóficamente respecto_de la moral pública , a la que suponen influyente señorona , por el respeto con que acerca_de ella expresa me jefes y reglamentos . 
            
Esperó ENTITY a que pasara un coche de vacío , pues estaba rendido , y a el dejar se caer en el negro y ahulado interior , gritó a el cochero : 
            
— ¡ A el café de ENTITY ! 
            
La convalecencIa de ENTITY fue rapidísima , como lo son siempre las de los enfermos jóvenes . Los servicios que entonces prestó el jardincillo de la casa fueron incalculables ; puede decir se que ENTITY no salía de él , y ora en el kiosco , ora en los corredores que a él caían , ora detrás_de el enverjado , siempre podía se ver la ahí . Una poltrona , un banquito para los pies , un tapete contra la humedad , una manta y una mesa pequeña , llenaban todas sus necesidades y no requerían esfuerzos magnos para las muchas traslaciones a que se hallaban sujetos . El primer día de salida , cuando ENTITY abandonó la cama , y pálida e interesante , bajó a el jardín apoyada en ENTITY y en ENTITY , no hubo criado que no saliera a felicitar la , lo que hizo exclamar a su esposo , muy contento de el alivio : 
            
— Pobres muchachos , se les conoce que te quieren . No hay persona que te trate y que no te quiera . 
            
ENTITY , según su sentir , no estaba curada ni_mucho_menos ; podrían los médicos haber cortado la dolencia física , pero la dolencia moral , la que ella ocultaba con miedo y con delicia a_la_vez , sin disminuir ni variar seguía en su sitio . Su misma resolución de no caer , de nunca faltar a hombre tan bueno y generoso , la enfermaba más y más . Y en_cuanto_a la figura de ENTITY , que ni un instante se le separaba de la memoria , procuraba ella mandar la a_lo_más hondo , no volver a ver la , como cuando en apartado mueble encerramos los rizos de un hijo muerto o el retrato de una persona amada , que por otra causa perdimos para siempre . Precisamente por tener los guardados miran se más ; el mueble ejerce atracción irresistible , la cerradura nos sonríe , nos ofrece doloroso consuelo y resistimos poco , volamos a él , extraemos el adorado objeto que de nuevo guardamos empapado en nuestras lágrimas . Así ENTITY , mientras más se empeñaba en no pensar en ENTITY , en no cometer un crimen mental que la alarmaba cual si fuera material , más pensaba y caía más en ensimismamientos y tristezas , que a la convalecencia se atribuían . Educada con sanos elementos , vástago de familia decente y animada de propósitos honestos , para combatir su inclinación había querido confesar se desde un principio , pues sólo un sacerdote podía salvar la . Le contaría todo , claro , y estaba segura de vencer las tentaciones de el demonio y recobrar su antigua calma y su tranquilidad perdida . Pero cuantas veces le pidió , ya bajo el pretexto de lo grave de su mal , ya bajo el de que siempre es bueno estar preparado y en buenas cuentas con la conciencia , otras tantas opúso se ENTITY . La confesión dentro_de la casa abate el ánimo , hace perder a el enfermo la ignorancia de su estado , le impresiona fuera_de medida . Esas eran cosas buenas para el templo , cuando la salud no puede resentir se de la nerviosidad que el acto determina . 
            
— Cuando te alivies , cuando te halles buena enteramente , lo harás , pero por ahora no . 
            
Tuvo que conformar se , mal de su grado , con la marital resolución . Casi deseó decir a ENTITY por qué quería confesar se ; por él , por él sólo , pues lo que es ella , conceptuaría se dichosa de no ocultar su cariño por ENTITY . Cosa singular la que palpaba ; su amor por ENTITY , inmenso , avasallador , terrible , no destruía con todo y poderío el afecto tranquilo que ENTITY le inspiraba y que gustosísima le otorgaba ella . Cuando sus pensamientos rebeldes la llevaban hasta los labios de ENTITY , quien le daba un beso imaginario , sentía una revolución en todo su ser , sentía se morir ; mientras los besos que realmente recibía de ENTITY y que en el acto el pagaba , fuera_de la sensación natural , nada extraordinario le producían . Y se lamentaba dentro_de sí misma de que ENTITY no hubiera sido su tutor o su hermano o su tío ; le habría querido lo mismo , lo mismo le habría endulzado su ancianidad naciente y ella , en cambio , hubiera podido idolatrar a ENTITY a la faz de el universo entero . 
            
Durante el mes de la convalecencia ENTITY disminuyó en efecto sus visitas , y las que hacía , eran cortas , frías y nunca en horas en que ENTITY pudiera hallar se ausente . Cualquiera que , conociendo el secreto de entrambos , presenciara estas entrevistas , habría aplaudido la actitud de los dos jóvenes . ¡ Cómo se defendían de sí mismos ! ¡ Cómo trataban de engañar se , de aparentar una calma absoluta y una indiferencia recíproca ! 
            
sentaban se a distancia y si podían hallar algo que se les interpusiera , mejor ; procuraban que ENTITY quedara siempre entre ellos como para indicar le que ésa debía ser su posición perenne . Se dirigían la palabra sin mirar se a la cara , porque cuando se miraban , los ojos de uno y otro resarcían se de la forzada abstinencia , se besaban , confundían se en estrechísimo abrazo , narraban se sus cuitas , sus afanes ; se lamentaban de la crueldad de sus dueños respectivos , prometían se quién sabe cuántas cosas ; se separaban contra su gusto , prometiendo se volver pronto y , todavía a el partir , se enviaban un saludo a el través de las pestañas , como esas novias que a el dejar la ventana , levantan la celosía y por detrás_de los cristales mandan su postrimer caricia . Cuando ENTITY y ENTITY se hablaban , el tono de su voz adquiría cierta dureza que , a la menor distracción , desaparecía . daban se la mano , como quien por compromiso coge un bicho delante_de señoras asustadizas . En fin , que con sus actos todos querían demostrar se odio casi , cuando a_sabiendas se adoraban , cuando no podían pasar la sin ver se , aunque en la entrevista volvieran a emplear idénticas engañifas , comprendiendo lo meritorio de su empeño , suponiendo se firmes en su anhelo mutuo de nunca pasar de ahí . 
            
La misma naturaleza parecía hacer se cómplice de el drama incipiente ; estaba la primavera en auge , con sus tardes perezosas y sus noches tibias y estrelladas ; azul el cielo , perfumado el ambiente , la atmósfera diáfana , los árboles lozanos y coquetos , las flores en gratuito derroche de perfumes , las frutas maduras , parleras y celosas las aves , y la juventudes de ella y de él , en pleno desarrollo . 
            
ENTITY no encontraba chocante la tirantez de entrambos — quienes por otra parte , prodigios hacían de disimulo — ; la achacaba a el débil estado de ENTITY y a la quiebra reciente de ENTITY . Andaba en la empresa de hermosear su jardín y , a el efecto , disponía de un entendido jardinero a quien en ocasiones ayudaba y entorpecía en otras , con su continua charla y exóticos caprichos . A lo mejor de la conversación , saltaba de la silla e íbase a corregir un defecto o a enderezar una mata , y los dejaba solos , pues ENTITY , con motivo de la enfermedad de su hija , había se hecho_cargo de los quehaceres domésticos que la retenían en_el_interior_de la morada . Angustiosos instantes en los que su misma soledad los convencía de lo inútil de su fingimiento , que los obligaba a levantar la careta y manifestar se a el natural . Y reinaba el silencio , un silencio fúnebre y pesado ; ENTITY cerraba los ojos y ENTITY contemplaba el espacio , contaba los barrotes de la verja o consideraba las fachadas de las casas fronteras . No comprendían que ése era el primer peldaño de su mutua inteligencia , los primeros vagidos de un futuro delito que ya vivía , por más que no viera aún la luz . En cuanto sentían los pasos de alguien o un ruido semejante , ponían se a charlar como si no hubieran enmudecido , como si continuaran una conversación que versaba siempre sobre insulseces y futilidades . En uno de estos peligrosos momentos estaban una tarde , ENTITY accionando a_lo_lejos con su floricultor , cuando por desgracia de ambos , buscaron se sus ojos y se encontraron a el punto . Saber lo que se dijeron es muy difícil , porque declinaba la tarde y sólo los interesados entienden esos lenguajes ; ello fue que ENTITY sin poder dominar se , de veras apasionado y perdido el seso , tomó a ENTITY una mano y se la estrechó entre las suyas . Nada más . ENTITY de un minuto y de un poema . 
            
ENTITY , que temió quedar se en el sitio , muerta de ventura imponderable , levantó se sin embargo y en voz breve , imperiosa , digna : 
            
— ¡ Salga usted de aquí ! — le dijo a ENTITY . 
            
ENTITY vio la magnitud de su falta , su desmán , su desgracia , y sin esperar a ENTITY , visiblemente emocionado , murmuró por lo bajo : 
            
— ¡ Y para siempre , es justo ! 
            
ENTITY , que le conocía incapaz de faltar a su palabra , le dio por perdido , y casi se arrepintió de la dureza desplegada . ¿ No lo habría estado demasiado ? ¿ No se habría vendido , delatado ? No , no y no . Ya_que ENTITY le había prestado fuerzas bastantes para simular una indignación que no sintió , debía dar se de santos . Aunque se muriera de pena por no ver le , era ése su único remedio y ojalá y ENTITY acatara su palabra . ¿ Acaso no veía que no podía resistir le ? ¿ Que el día en que solos se hallaran no podría oponer se a nada de lo que quisiera él ? Y lo que es solos , se hallarían diariamente , a_cada_paso , supuesta la confianza de que ENTITY gozaba en la casa ; a millares podía contar las ocasiones en que solos habían estado ya . Comunicó a ENTITY que ENTITY se había marchado sin despedida porque un cliente de importancia le llamó a el pasar por enfrente y , conforme soltaba su mentira , ganaba la un desconsuelo infinito de mentir con tanta frescura , de engañar a su esposo , confiado y noble . Pero la sola idea de contar le la verdad de los hechos la estremecía ; miraba en_lontananza un escándalo , un duelo , sangre , y no quería la sangre de ninguno de los dos . Así_como había resistido aquella tarde , resistiría en las tentaciones por venir , suponiendo en ENTITY una insistencia poco caballerosa o demasiado amante . 
            
ENTITY salió como un sonámbulo , dobló en la primera esquina que le cayó a el paso . En_seguida , esa misma noche hacía las maletas y se marchaba a cualquier parte ; lo que es seguir así , ni lo intentaba . “ Soy un monstruo de maldad , un facineroso — se decía — atrever me a lo que me he atrevido , tomar le una mano . Pero hombre ¿ no habrá quien me pegue un tiro ? ¡ Y luego allí , en su casa o , más bien dicho , en la casa de él , de ENTITY ! Si lo supiera , se moriría de tristeza y con razón . ¡ Yo , ser yo quien le lleva la deshonra ! ¿ Qué castigo merezco ? ¿ Qué martirio ? ” Y a la par de ENTITY exclamaciones de caballero , nacían le los pensamientos de enamorado . No había que dar le vueltas : estaba hecho un loco por ENTITY , pero un loco de atar . ¿ Qué pensaría ella de lo que él acababa de hacer ? Lo que es su actitud y sus palabras no eran más que una máscara ; ENTITY le quería y mucho , estaba seguro . 
            
En su delirio , mezclaba arbitrariamente los remordimientos de un adulterio que aún no cometía con los deleites de un amor recién nacido y por_consiguiente , torpe , inseguro y asustadizo en sus manifestaciones . detúvo se de pronto , cual si alguna duda le estorbara el camino ¿ cómo justificaba su partida y no les decía siquiera adiós ? Escribir una carta no le parecía bastante , y volver a la casa parecía le demasiado . Conforme se convencía de que , por_lo_menos en esa noche , no podría largar se , sentía un inexplicable bienestar que le embargaba el organismo todo . Y no porque pensara en comenzar de nuevo nada malo , sino porque le significaba una noche más pasada a corta distancia de ENTITY . ENTITY y febricitante llegó a el hotel , y a el tomar la llave , el portero alargó le una carta . Sin mirar la , se la dejó en la mano ; ¡ para cartas estaba ! Algún majadero , sin duda , que le recordaría su negocio ; ¿ qué podría importar le cuando iba a desentender se de todos los de el bufete , cuando la tierra y sus pobladores le eran indiferentes ? Decidido a no leer la , por mera curiosidad miró el sobrescrito y , en la penumbra de la escalera , no se atrevió a dar crédito a su vista ; creía reconocer la letra de ENTITY . Acabó de subir en cuatro brin-eos , encerró se en su cuarto , encendió una vela y rasgó la cubierta : ¡ de ENTITY era ! heló se le la sangre a el leer la firma , porque adivinó que la carta iba a causar le mucho daño . Después_de tanto tiempo de no recibir respuesta a su epístola de ruptura , alegrando se de el tal silencio que le ahorraba remordimientos y malos ratos , suponía no tener más noticias de su inocente víctima , cuando he aquí que se le presentaba de nuevo en forma de misiva , con el aspecto probable de juez vengador , y él sentía se recargado de delincuencia — ahora más que antes — sin voz ni argucias con que defender se . 
            
Las letras menudas de el manuscrito , adquirían fisonomías de seres animados , de testigos de cargo ; no encontraba ni una coma predispuesta en su favor , ni una tilde prevaricadora , ni una mayúscula venal ; los renglones , apretados y negros como deudos de luto que cortejan un cadáver , le horrorizaban , y fuera_de sí le pusieron uno que otro surco circular en que la tinta desteñida acusaba la tumba de más de una lágrima derramada a su memoria . Pensó quemar el papel , marchar se a la calle , huir aquel suplicio , pero se contuvo ; a el punto a que había llegado , merecía eso y cuanto más pudiera acontecer le . La leería , y la desazón que su lectura le causara , sería una especie de desagravio a la cándida ñifla . 
            
Veracruz : etcétera . 
            
“ ENTITY : 
            
No te contesté tu carta en cuanto la recibí porque su lectura me enfermó a un punto tal , que hasta ayer no he dejado la cama . He pensado que cuando la escribiste habías perdido el juicio , porque no es posible que me mates a_sangre_fría , que me retires tu cariño , que me hagas desgraciada para siempre . Reconozco que yo he tenido la culpa de todo , que hasta_cierto_punto — y si tú quieres hasta todos — - fui una impertinente a el preguntar te lo que te pregunté . Te pido perdón por ello ; ven cuando quieras , casemos nos cuando buenamente puedas o no nos casemos nunca , pero por ENTITY santo , por tu madre , cuyo recuerdo veneras tanto a_pesar_de no haber la conocido , no me quites tu amor , no me abandones . ¿ Verdad que lo vas a hacer ? Acuerda te de tus promesas , acuerda te de cuando me jurabas que jamás serías de otra mujer . Yo te prometo no volver a preguntar te nada que te ofenda , y te aseguro que no ha de faltar me materia para mis cartas ; te quiero tanto , tanto , que con sólo decir te lo podría estar llenando pliegos y pliegos por toda una eternidad . 
            
“ Todavía no estoy bien ; si me vieras , no me reconocerías , pero en cambio , a los dos_minutos de tener te a mi lado me devolverías la salud . 
            
” ¿ Por qué no escribes a mamá ? Extraña mucho tu silencio . ENTITY , como supiste , fue nombrado juez en ... ; nos acaba de escribir y nos anuncia su casamiento . 
            
” ¿ Se acabó el disgusto ? Sí , sí y sí ¿ verdad ? De ti depende la suerte de tu pobre 
            
ENTITY . ” 
            
Concluyó de leer y las sienes latían le con violencia , agolpaba se le la sangre en el cerebro , iba a dar le algo . Nunca , jamás se figuró que ENTITY estuviera emparentada tan de cerca con los ángeles o , más bien dicho , que fuera el mejor de los ángeles habidos y por haber . ¿ Pues no le pedía perdón a él , a él que saliendo bien librado le darían un merecido grillete , si penalidad existiera para los delitos sociales que la mayoría de las veces quedan impunes ? ¿ Qué cantidad de amor no se necesitaba , para que una señorita pura , bella y digna , no se dejara llevar de un falso orgullo y rompiera con su novio por más que el rompimiento le significara su desventura ? ¡ Pedir le perdón , cuando era él quien debía pedir le de rodillas ! Pero entonces , le quería muchísimo , hasta donde es posible querer en este bajo mundo , hasta la idolatría . Y en_medio_de sus lamentaciones mentales , de sus sinceros remordimientos , la imagen de la otra no se le separaba ; enclavaba se le más y más , en el alma , en el cerebro , en todas partes . La sentía muy cerca y él sentía se esclavo suyo ; derrotaba a ENTITY en el descomunal combate que libraban dentro_de su voluntad . Comprendió , por una de esas revelaciones inexplicables de el espíritu , que ENTITY le haría dichoso , respetado , bueno ; que ENTITY , en_contra_de sus propios deseos , fatalmente le haría recorrer la orilla de cuanto precipicio existe , no siendo remoto el que rodaran en alguno de ellos sin nadie que les tendiera la mano ni nadie que de ellos se doliera . No titubeó ; con_tal_de ser ENTITY la compañera de el precipicio , le aceptaba gustoso , anhelaba que se los tragara cuanto_antes . Inmoló a ENTITY ; la sacrificaba , sabiendo que quizá la hería de muerte y con la secreta esperanza de que un matrimonio venturoso con otro hombre la premiara cual merecía . Él resignaba se con su suerte , adorar a ENTITY a distancia , siempre , hasta que pudiera hacer lo de cerca , por algún hecho inesperado que se lo permitiría , aunque no pudiera todavía dar le forma ni cuerpo . Tuvo un rasgo de honradez ; le escribió a ENTITY la verdad de lo que le acontecía , es decir , lo que podía contar le ; que le perdonara pero que renunciara a él , maldecido de el destino sin que supiera por qué . Aunque quisiera hacer la dichosa , no lo conseguiría y no vacilaba , ratificaba su carta . 
            
“ ¡ Si tú supieras ! ¡ Si pudieras saber ! ... te daría yo lástima y no_sólo me perdonarías sino_que rezarías por mí . Figura te que me he muerto sin confesión y , de_acuerdo_con tus creencias , llora me y reza por sacar me de un infierno que jamás conocerás por tu fortuna . Tus oraciones , por ser de quien son , me servirán de mucho , serás el ángel de mi guarda y ¡ quién sabe ! Si no me salvarás de veras . Ya lo ves ; antes me reñías por incrédulo y ahora soy yo el que te pide que reces . Perdona me de nuevo , perdona me siempre que me recuerdes y sé feliz . ” 
            
No podía más . Con muchos días como ése realmente moriría . Por hacer algo , por distraer se , comenzó a sacudir ropa y a preparar baúles ; enternecía le la operación , estaba hecho una criatura y , a lo mejor , cuando entre sus objetos se encontró juntos un bordado de ENTITY y un obsequio de ENTITY , rompió a llorar , de pie ante un cajón abierto de la cómoda , los codos apoyados en ésta y la cabeza entre las manos . 
            
De_repente le dio miedo el cuarto , la vela que le alumbraba , sus preparativos de viaje , su soledad , su abandono , su infortunio y se salió de ahí . Recordó que no había comido , que necesitaba comer , ver gente , ir se a algún teatro , si era preciso , y no dejar se dominar de la difícil pero no única situación en que se hallaba . Eligió un café concurrido , donde por fuerza tuviera que encontrar se con amigos ; les invitaría a cenar y él se emborracharía por la primera vez de su vida y se iría por ahí , a buscar consuelo con su dinero , entre los brazos de las mujeres que le ofrecen a el mejor postor . 
            
A la letra cumplió su programa , que así es de rara nuestra masculina condición . Mientras ENTITY trataba de defender se con los auxilios de la religión y soñaba con confesar se , con ir a sacar fuerzas bastantes de la santa experiencia de un ministro de el ENTITY , para la lucha que cercana presentía ; mientras ENTITY , sentenciada a la más espantosa de las muertes : pérdida de las ilusiones , anunciaba una resignación espiritualmente dulce , ENTITY , que no era malo ni estaba pervertido , pero que era hombre , resolvía incitar se deseos bastardos y adormecidos , y dar insípido alimento a sus apetitos camales . 
            
Por_supuesto que más se tardó en descubrir un sitio libre donde cenar , que en hallar un individuo que a las ningunas instancias , aceptara la oferta . ¿ Quién no encuentra un acompañante cuando el dinero no escasea ? Se aparecen por grupos , nos sonríen de lejos , nos abrazan de cerca ; diría se que adivinan nuestro propósito , que nos ahorran la invitación . Los hay de todas fuerzas ; desde los que cenan más que el anfitrión , censuran a el cocinero y regañan con los senadores , hasta los que sólo aceptan una taza de café , una copa de licor o un cigarro . Luego , vienen los que nada aceptan , que se acercan a charlar y comentan las noticias periodísticas , la crónica escandalosa y los trastornos extranjeros . Todos son agradables , todos hacen volar las horas y esparcir se el ánimo ; aquello es una verdadera francmasonería , existente entre los abonados a los cafés de todo el mundo , que entre sí tutéanse , tienen sus resentimientos y reconciliaciones , conócense sus mutuas empresas y en ellas se ayudan y complementan . 
            
Reina allí una alegría comunicativa , unas risas francas , un tuteo general . El gas , las banquetas de terciopelo , las mesillas de mármol , el mostrador reluciente de limpio y el bazar de la cantina , atestado de cajas de cigarros , de botellas encorchadas en caprichosas combinaciones , los ordinarios tarros de ginebra junto_a las plateadas botellas de el ENTITY , la infinidad de copas en arriesgados equilibrios , como funámbulos de circo ecuestre , todo atrae , todo seduce . Se comprende que en tales sitios sea la conversación predilecta la mujer v las mujeres ; adivínanse las confidencias hechas en los rincones , las calaveradas aplaudidas ; de tanto oír hablar de la mujer , uno se interesa , se impregna de ellas , las desea ; entran ganas de echar una cana a el aire , sin advertir que abunda la calvicie entre los más corridos , cual demostración elocuentísima de que , a_las_veces , se pierde la cabellera completa . 
            
ENTITY cenó bien y , sobre todo , contento ; reía se de las ocurrencias de los que le rodeaban ; los billares vecinos le ensordecían con su constante choque de bolas , tenía que hablar alto , como hablan todos , sin lograr por eso distraer a los impasibles jugadores de cartas . Sus comensales bebían fuerte y ENTITY no quiso quedar se atrás , de_suerte_que , a el concluir la cena , ya no veía tan criminal su cariño por ENTITY ni tan criminal su conducta para con ENTITY . ¡ Qué diablo ! Ni era el primero ni sería el último tampoco que se encontrara en situación semejante . El medio en que discurría de tal forma , era adecuado a sus deseos , a lo que le pedía su pasión . Las teorías que escuchaba eran acomodaticias , las conciencias anchas , los chascarrillos continuados , picantes las aventuras y las moralejas anémicas y encanijadas . Como_quien_no_quiere_la_cosa , mientras encendía un cigarrillo , preguntó si podrían ver se muchachas alegres que no refunfuñaran por divertir y por divertir se . ¿ No habría modo de ir con ellas a algún sitio animado ? 
            
— Ya para el teatro no es hora . 
            
— ¡ Pues no ha de haber ! Y de_sobra ; nada más que si para el teatro es , en efecto , tarde , para lo otro es temprano aún . A la media noche , o después , comienza la diversión ; tendremos que esperar una hora a_lo_sumo . ¿ Quieres que matemos el tiempo jugando a el billar ? 
            
En el acto aceptó lo mismo que habría aceptado cualquier entretenimiento , sin importar le no saber jugar . ¿ Qué más le daba aquél que otro , con_tal_de no quedar a_solas con sus ideas que le daban miedo ? Para que no decreciera la animación , ordenaron se más copas ; el camarero quedó notificado de llenar las cada vez que se vaciaran , y concienzudamente cumplía con el mandato . De_cuando_en_cuando , y no_obstante la atmósfera de ruidosa alegría en que ENTITY se hallaba , miraba pasar a ENTITY , a ENTITY , solas y compañadas , vivas y muertas , y apuraba entonces el contenido de la primera copa con que sus manos tropezaban , fuera o no fuera la suya , sin advertir el licor que contenían . Los otros aplaudían , incitaban le a continuar . 
            
— ¿ Quieres emborrachar te ? 
            
— No , precisamente emborrachar me , no . Lo que quiero es divertir me , estar alegre y con mis amigos . ¡ Mozo ! ¡ Mozo ! Sirve , hombre , ¿ no vez que no tenemos qué tomar ? 
            
Y las bandejas se sucedían colmadas de copas , de sifones , de botellas ; hasta que intervino un tronera viejo , devolvió la última y accionando con el taco , a_punto_de tirar su carambola , dijo : 
            
— ¡ Pero hombre , parece mentira que beban tanto ! ENTITY es una parranda con borrachera y todo , pero nunca entre varones . ¡ Emborrachemos nos pero emborrachemos nos matrimoniados ! ¡ En nombre de las cándidas palomas que nos esperan , prohíbo el alcohol ! 
            
Resonaron aplausos , gritos ; golpeó se el piso con los tacos ; uno de los de el grupo imitó a_la_perfección el aullar de los perros cuando les pisamos la cola o una pata , y continuó la partida . Sólo ENTITY insistió ; esa prohibición era un atropello y no lo consentiría ; nadie estaba borracho . El orador , que hacía de jefe y le tuteaba , se le acercó : 
            
— El único borracho eres tú , no te pongas necio . Y sonando las manos . 
            
— A ver — gritó — ¿ cuánto se debe ? Liquidaron cuentas y marcharon se como una catarata . 
            
El caminar y el viento de la calle serenaron un tanto a ENTITY y le trajeron de nuevo las figuras de ENTITY y ENTITY ; llevaba una a cada lado , ésta le reprendía por su conducta , indignaba se de que la mezclara a las mujerzuelas que iba a ver , le prometía querer le mucho , y aquélla lloraba sin hablar le , cual si se conformara con seguir le aunque él no la quisiera . La ilusión habría sido completa a no sentir se sostenido de los brazos por dos individuos que se decían amigos suyos , que reían de sus traspiés y que conversaban de indecencias . En_medio_de la pesadez que principiaba a embargar le , le atemorizaba una grande inclinación a entrar en confidencias con aquellos perdidos , con los transeúntes , con las fachadas de las casas o las piedras de el arroyo ; comprendió trabajosamente que sería una ligereza irremediable , trascendental , y para dar salida a algo de lo mucho que lo atormentaba , conformó se con exclamar : 
            
— ¡ Soy muy desgraciado ! 
            
detuvieron se los que le llevaban y le miraron serios : 
            
— ¿ Quieres burlar te de nosotros ? 
            
— No , si no me burlo , les aseguro que es la verdad . 
            
— Vaya , hijo , pues no te atormentes . La has tomado tierna , tiernísima ; ya te pasará . 
            
Llegaron por fin a uno de los concurridos centros nocturnos de el rumbo galante de la ciudad , café y salón de bailes públicos ; frecuentado por hombres decentes , por apellidos de_buen_tono , que van a distraer se allí a el concluir de los teatros y a el suspender se el baccará en los clubs . Se encuentra uno con individuos casados , con gente seria durante el día , pero los más de los parroquianos son muchachos alegres , despreocupados y calaveras . Cruzó por la cantina en la que sólo se veían ebrios taciturnos sentados junto_a las mesas , arrinconadas y sucias . Venía después un pasillo con puertas en ambos lados , que daban acceso a los gabinetes particulares , todos llenos ; en unos se cenaba , en otros se bebía manzanilla , en el de más allá , un grupo de toreros españoles cantaba “ flamenco ” . oían se gritos , carcajadas , desvergüenzas ; la luz era escasa y la atmósfera estaba impregnada de humo de cigarros , de guisos de cocina , de bebidas derramadas . Las guitarras lloraban con las peteneras , quejaban se con las malagueñas y retozaban con los tungos ; a el través de la puerta cerrada , escuchaba se la voz de el torero cantor , ronca , desapacible , soltar en mutilado castellano , estrofas que allí resultaban sarcasmos : 
            
... el último de mi madre y el primero que te di ... recibidas con “ oles ” y palmas o acompañadas en su ritmo por las “ cañas ” de grueso vidrio que golpeaban contra las mesas . ENTITY se detuvo , jamás había escuchado esa música y la encontraba muy de su gusto . Sus amigos tiraban de él , le hacían señas y por toda explicación le dijeron : 
            
— ¡ Deja los , son los toreros ! 
            
ENTITY los conocía en el redondel y no atinaba con la inconveniencia de escuchar los y ver los en otra parte ; mas no hubo forma de que se lo permitieran . 
            
— Anda , vamos nos ; no te puedes figurar cómo son de intratables . 
            
En su carácter de autómata , perdida la voluntad , siguió a sus mentores que le condujeron a el salón de baile , una pieza espaciosa iluminada por una gran araña de petróleo , pendiente de el centro de el techo ; junto_a el muro , sillas austríacas de bejuco , con mesitas a su frente ; suspendidos algunos grabados con marco y cristal , dos espejos , varios candelabros , y , en un ángulo , un piano vertical recargado de abrigos y de sombreros . En el instante de penetrar , bailaba se una danza y el número de parejas era bastante crecido ; abundaban las parejas de mujer con mujer sin que por esto escasearan las de mujer con hombre . Los varones restantes miraban bailar alineados en semicírculo , con el cigarro entre los labios y el sombrero puesto . Según el sentir de ENTITY , los que bailaban lo hacían de una manera rara y diversa de la que él cono-da . Las parejas no hacían cadena ; en la primera parte de la danza , giraban sobre sí mismas , y en la segunda , sin abarcar mucho terreno tampoco , escurriendo se como peces azorados o entrecruzando se , arrastraban los pies hasta producir un ruido sui generis , fiel observador de el compás , y movían las caderas con una maestría tal , con una lascivia tan descarada que , con razón los testigos gritaban “ bravo ” , “ bravo ” e invitaban a refrescos a las irredentas pecadoras . Terminó la danza , una danza admirablemente tocada y pródiga en voluptuosidad de_mala_ley , en cadencias canallas y notas excitantes ; una música adecuada a el lugar , la danza legítima , que cuando se la escucha en los salones decentes , cuando sube a los bailes de la gente honesta y aristocrática , deja se en la portería su traje inmoral y callejero , se hace la barba , se viste de limpio , y no da qué decir por su moderación y buenos modales . Por eso ENTITY no la reconocía ahora que andaba de confianza . Los compañeros le instalaron en una mesa , a el lado de un individuo ya entrado en años , que le presentaron bajo el título de “ profesor ” y cuya conversación le recomendaron : 
            
— Es un maniático que te entretendrá y te disipará la mona . volvieron se a el personaje y , refiriendo se a ENTITY , le dijeron : 
            
— El señor es abogado y nuevo por estos andurriales ; ilustra le y aconseja le , para que se conduzca como es de rigor . 
            
Apenas si el individuo hizo caso de el presentado , de los que le presentaban y de lo que le decían . Estaba muy distraído con dos mujeres , una de las cuales se le había sentado en las piernas , mientras la otra le trazaba con el dedo rúbricas en su calva . Admirado le contemplaba ENTITY por la beatitud de que parecía disfrutar ; tenía los ojos medio cerrados , la cabeza apoyada sobre la pared y una sonrisa plácida le dividía los labios . Las mujeres le hablaban con cariño , a el oído , y él respondía siempre que sí , que sería luego ; invitó las a tomar algo y no le incomodó el que un extraño , que no le saludó siquiera , levantara por un brazo a la que tenía en las piernas . dejó la ir , se conformó con la otra , con la que le quedaba y que , a poco , también se marchó sin despedida . Cuando se quedó solo , miró un momento a ENTITY , abstraído con la batahola , los altercados a voces , las caricias insolentes , los besos en público , cuyo eco perdía se en_seguida como denigrado de el local , de los actores , y huyera a ocultar su pudor adonde nadie los mirara . 
            
— ¿ Qué opina usted de las válvulas , señor licenciado ? 
            
— ¡ Las válvulas ! ¿ Qué válvulas ? — preguntó ENTITY creyendo que el “ profesor ” estaría chispo para saltar con pregunta tan estrafalaria . 
            
— Pues todas las que nos rodean , todas estas muchachas . ¿ No le parece a usted que son las válvulas de la seguridad social ? 
            
ENTITY y apropiado halló ENTITY el símil . Si el viejo ese era el autor , de fijo se pasaba de listo . 
            
— Sí que me parece — contestó . Unas me agradan y otras no , pero todas me inspiran una profundísima compasión . 
            
— ¿ Cuánto tiempo lleva usted de tratar las ? 
            
— Hombre , según y conforme ; de tratar las así_como hoy , es esta la primera vez , pero de otro modo , toda mi vida . 
            
— Entonces , por eso les tiene usted tanta compasión . Conforme vaya usted conociendo las , se convencerá de que las dos_terceras_partes apenas la merecen ; en esta vida han nacido y en esta vida tienen que morir ; si las sacara usted de ella , las mataría mucho antes . Las pruebas abundan , cientos hay por ahí que se han encontrado con ricos , en los que han hecho nacer grandes pasiones , que se han olvidado por ellas de cuanto hay , que las han colmado de beneficios , de dinero , de cariño , y que sin embargo , a la primera oportunidad , han renunciado a todo eso . Y no crea usted que porque un amor , nuevo o antiguo las obligue a ello , no señor , se han largado con su propio cochero o con el primer tunante que las ha solicitado . 
            
— Es verdad , no puede negar se ; pero ¿ y las otras ? ¿ Las que usted mismo reconoce desgraciadas en esta tristísima profesión ? 
            
— En_cuanto_a ésas , nada tengo que decir . Hay algunas que merecen no_sólo la compasión platónica que por_lo_general inspiran , sino una mano amiga que las ayude a levantar se . Se oyen historias tremendas , que conmueven de veras cuando no indignan contra los causantes . ¿ Ve usted aquélla ? ... 
            
— ¡ Danza , danza ! , gritaban los bailadores y , a el mismo tiempo que el pianista se acomodaba en su asiento y preludiaba sobre el teclado , ENTITY y el “ profesor ” tuvieron que acercar sus caras para continuar la charla . 
            
bailó se otra danza y luego otra , y otras muchas ; el público las exigía , prolongadas , frecuentes . La bebida y la lujuria convertían a los concurrentes en algo como animales , con aullidos en_vez_de palabras , brusquedades en_vez_de caricias . Las obscenidades cruzaban por el aire , cual siniestros mochuelos , con un aleteo fatídico , desagradable , y se posaban por doquier , seguras de no provocar rubores . El pianista protestó ; estaba rendido , necesitaba descanso por un momento a lo menos , y le rodearon , le suplicaban que continuara ; los hombres , de palabra , con ruegos verbales , las mujeres , echando le los brazos a el cuello , le ofrecían copas , le acariciaban la cara , la cabeza y las manos que colocaban sobre el piano y que el otro dejaba caer inertes , produciendo una que otra nota destemplada y fugitiva . El patrón de el establecimiento acercó se también , disolvió el grupo . 
            
— “ Den le dinero para que se ablande . ” 
            
Y en el acto una de aquellas convirtió en cepo un sombrero cualquiera y asaltó masculinos : 
            
— ¡ Para el músico ! Y caían las monedas una sobre otra , con ósculos sonoros en el fondo de su nueva casa . El “ profesor ” y ENTITY contribuyeron con su parte . verificó se el recuento , se volcó el contenido de el sombrero en una de las mesas desocupadas ; la cosa llegaba a diecisiete_pesos , que el artista aprisionó incontinenti en uno de sus bolsillos . Daba las gracias , prometió resistir a la fatiga y , en efecto , hizo brotar una colección de danzas coquetas , provocativas , agradecidas . 
            
Decididamente el “ profesor ” y ENTITY se comprendían , a_juzgar_por el tiempo que llevaban de plática , sin apurar las copas que tenían delante ni hacer caso a las muchachas que de_cuando_en_cuando , se acercaban a importunar los . Era el “ profesor ” quien llevaba la palabra , ENTITY se limitaba a rebatir con monosílabos o a consultar temores . Desde que se habían liado en la conversación formal — tan formal que los había abstraído de lo turbulento de el local — a ENTITY disipaba se le la borrachera como por encanto , como en el teatro despiertan los prestidigitadores a las personas magnetizadas . Así le volvían a la razón el discurso y los argumentos de aquel escéptico acabado de conocer . Y con la razón , volvían le también sus penas , algo esfuminadas por el alcohol pero no menos sensibles y consistentes . Las mismas palabras de el “ profesor ” , parecían encaminadas a dar le en la llaga , a cauterizar se la cruelmente ; les encontraba una intención que no tenían , le recordaban su falta cometida y su falta por cometer , hasta temió haber se delatado sin saber lo , en uno de esos instantes de peligrosa expansión que sugiere la ebriedad , y que el individuo que le hablaba leía sus pensamientos , sus deseos , su tortura , y se complacía en aplicar le con mano despiadada , una medicina que le hacía daño . Eran filosofías profundas las que le propinaba el “ profesor ” , padecimientos antiguos y latentes de calavera empedernido , que con triste experiencia , predica a un neófito que le ha sido simpático . De todo había en la vida de aquel personaje ; malos instintos , educación descuidada , amistades nocivas , juventud maltrecha ; después , la destrucción de un hogar y , a el fin de ésta , el remordimiento , un remordimiento obstinado y sordo que le había impulsado a adoptar el género de existencia en que se le miraba y con el cual , a_fuerza_de practicar le , hallaba se connaturalizado . Confesaba que la orgía es traidora y que la experiencia que produce nos viene a costa de el corazón que , asfixiado , perece hecho jirones en cada alcoba momentánea y en cada aventura venal , por nuestro necio empeño de conocer el mundo . ¿ No sabía cuál era el peligro mayor que ofrecía la intimidad con las mujeres esas ? ¡ Pues que el ochenta por ciento se enamora locamente de algunas de ellas ! 
            
— ¡ Sí , sí ; crea me usted ! — exclamó a el notar las mudas negativas de ENTITY — sucede y sucede más de lo que usted puede figurar se lo . Casi no encontrará usted un hombre que de joven haya llevado esta vida , que pueda cantar victoria . 
            
Y era natural ; no veía que son las primeras mujeres que aseguran querer nos cuando se nos entregan , y que creemos siempre lo que halaga nuestra vanidad . 
            
— ¿ Qué dice usted ? ¿ Que no pueden querer ? Y ¿ por qué no ? , vamos a ver , ¿ por qué no ? Y volvía a perder se su charla en el estruendo que llenaba el local . 
            
Principiaron las desapariciones , retiraban se los prudentes , los que no gustan de presenciar el desfile final . De los mentores de ENTITY sólo quedaban dos ; los demás , hacía tiempo que se habían escapado en sabrosa compañía . 
            
La tesis con que ahora el “ profesor ” lucía sus descreimientos era más elevada que las anteriores , más amarga para ENTITY que no podía dejar de pensar en ENTITY — mucho más que en ENTITY — aunque le pareciera una profanación evocar en sitio tan infecto , siquiera en su propia mente , la figura encantadora de su ídolo . Su interlocutor sostenía que para ser feliz y respetado y objeto de admiración general , todo , absolutamente todo debe sacrificar se ante las apariencias . 
            
— ¡ Son las reinas de el mundo , las diosas de la humanidad y lo más despreciable para los espíritus superiores ! 
            
— Pero profesor , no exagere usted — le dijo ENTITY — ¿ adonde iríamos a parar ? 
            
— ¿ Adónde ? . . . Adonde pueda cada cual . Le he dado a usted un solo fenomenal , y lo siento . Usted venía con ánimo de distraer se y yo le he obsequiado un compendio de filosofía moral de mi cosecha . 
            
Disculpe me y no me guarde rencor . ¡ Es tan raro encontrar se gente sensata por estos barrios , únicos a que concurro ! . . . 
            
Llamó a el camarero para pagar la cuenta y después hizo señas a una muchacha sentada en el otro extremo , que en el acto acudió , amable y obediente . 
            
— Saluda a el señor - — le dijo y , volviendo se a ENTITY añadió : — Es la mejor de mis amigas , la que más me tolera y a la que quiero un poco ¿ verdad ? 
            
La chica le tapó la boca , le dio un beso y le instó a que se retiraran : 
            
— Es muy tarde , hijo — exclamó con un ceceo marcadamente andaluz . 
            
ENTITY y , medio abrazados , riendo como chiquillos , desaparecieron de el salón . 
            
ENTITY quedó tristísimo . Aparte_de sus penas , le entristecía el espectáculo presenciado , sus excesos de bebida , la aurora que , tan pálida como él , parecía lavar se la cara a el despertar , en una lluvia menuda y triste que golpeaba como con miedo los cristales de las ventanas . Le entristecía no haber se dominado y ahorrado se una noche semejante . Le entristecían una que otra mujer rezagada , que le asestaba miradas codiciosas de la paga ; le entristecía el aspecto de la sala y el de el pianista , que se doblaba los pantalones y alistaba el paraguas , con los dedos medio rígidos por el trabajo , pero sobre todo y más que nada , entristecía le el convencimiento de que su mal no tenía remedio , de que era preciso partir , desgarrar se el alma y no ver a ENTITY . 
            
— ¿ Te sientes bien ya ? ¿ Vas a ir te con alguna de éstas ? — le preguntaron los dos amigos que permanecían fieles . 
            
— No — contestó ENTITY horrorizado de imaginar se en íntimo contacto con una extraña — voy a acostar me solo , en mi casa . 
            
Se separaron en la puerta con promesa de volver a reunir se ; promesa que ENTITY no contaba cumplir . dirigió se a su casa avergonzado y corrido , con la firme creencia de que en la cara le conocerían la mala noche . Tenía que marchar se ; y conforme avanzaba , conforme se aproximaba a el hotel , el deber repetía le la orden y el corazón le decía bajito , muy bajito : 
            
— Queda te , da me gusto . 
            
entraban le ganas de consultar el caso con los que veía por la calle , con los dependientes que abrían las tiendas de abarrotes , con los artesanos que se echaban a el coleto su aguardiente matinal . Subió a su cuarto con gran escándalo de el portero , que le admiraba por sus buenas costumbres , y que se quedó mirando le hasta que dobló la curva de la escalera , movió después la cabeza y cayó con furia sobre la escoba , como si ésta fuera responsable de el trastorno ; en su rústica comprensión , barruntaba que el “ licenciadito ” no andaba a las derechas y , solo en_medio_de el patio , mientras arañaba las lozas con la escoba y alguna historia añeja le renacía de pronto , murmuró : 
            
— ¡ Dios le saque con bien de las mujeres ! 
            
Cerró ENTITY las maderas de el balcón y encendió la vela para disimular se la desvelada ; desnudó se de_prisa y no pudo dormir se en el acto , cual deseaba . A el cerrar los ojos , veía cosas disparatadas : ENTITY y ENTITY que bailaban en el café nocturno , con las mismas contorsiones de las parroquianas . El alegre clamoreo de los vendedores ambulantes le indignaba ; se volvía y revolvía en la cama , aunque sin fruto . Hasta que el sueño se dignó visitar le , y él oyó , por último , los dos consejos que le enloquecían : 
            
— ¡ Marcha te , marcha te ! — insistía el deber . 
            
— ¡ Queda te , da me gusto ! — le suspiraba el corazón . 
            
Pero ¿ qué es esto ? ¿ Está usted enfermo ? ENTITY abrió los ojos y distinguió a ENTITY , entre las ENTITY de el cuarto , dirigiendo le la palabra desde el centro de el mismo . 
            
— Señor ¡ usted por aquí ! — le contestó echando se fuera_de la cama y sin hacer hincapié en lo que le preguntaban . Permita me usted un minuto , voy a abrir para que pueda usted sentar se . 
            
púso se de_prisa los pantalones , un saco y abrió las maderas de el balcón . ENTITY pudo ver los baúles abiertos , las maletas sobre un sofá , prendas de ropa aquí'y allí , y se quedó pasmado . 
            
— Parece que estamos de viaje ¿ eh ? 
            
— No , por ahora no , dentro_de unos días . Precisamente contaba con comunicar se lo a usted hoy — repuso ENTITY inclinado ante el lavatorio , cerrados los ojos , la cara y las manos untadas de jabón . 
            
— Y ¿ adónde la emprende usted , si es que puede saber se ? 
            
— Pues , a ENTITY , contestó ENTITY hundiendo el rostro dentro_de la jofaina . 
            
— ¡ Ah ! , vamos , como_quien_dice a la otra puerta . ¿ Por qué no mira usted algún médico antes_de marchar se ? 
            
— No , si me siento muy bien , nunca he estado mejor . ¿ Qué quiere usted que me haga un médico ? 
            
— ¡ Una friolera ! Meter le a usted en un manicomio , poner le la camisola de fuerza , porque su cabeza se descompone . 
            
ENTITY , que se secaba la cara , el cuello y las manos con lina toalla , defendido de la presencia de ENTITY por el cancel que dividía la habitación , comenzó a ensartar mentiras . Siempre deseó hacer el viaje y ahora se ofrecía brillante oportunidad ; un amigo - — y aquí inventó nombre , dinero y pericia — que partían le invitaba y le serviría de guía . 
            
— Con lo que llevo ganado podré pasear un par de años , no más . Usted no se perjudica , pues ahí queda ese aventajado pasante , a_punto_de concluir la , carrera , que liará mis veces . 
            
ENTITY se exaltó , se paseaba furioso por entre maletas y baúles , hizo rodar un sillón , derribó la sombrerera . Aquello no tenía nombre , era la más negra de las ingratitudes , pero hacía muy bien ¿ quién le había mandado a él contar con afectos ajenos ? ¿ Quién era para exigir que le consultaran las grandes determinaciones , para que no le abandonaran cuando llegaba a viejo , para que no le dejaran sus negocios , así , a la buena de ENTITY , en_medio_de las cuatro esquinas ? Y de_repente , se detuvo frente_a ENTITY que experimentaba toda clase de tormentos con el afectuoso enojo de su protector , le miró de hito en hito y le dijo : 
            
— ¿ Pero no ha comprendido usted todavía que le quiero como si fuera hijo mío , que no he tenido otro afán que formar le un magnífico porvenir ? ¿ Que usted tiene que heredar mi clientela , y que cerrar me los ojos cuando muera , en compañía . de ENTITY , que es la predilecta de mi alma ? Pues si no lo ha comprendido usted , es usted un tonto de capirote . Ahora mismo va usted a colocar en su sitio todos estos chismes , a decir le a ese su amigo que se vaya a_paseo , que usted es un hombre serio , un hombre de trabajo que no puede desperdiciar la buena época ni plantar a la fortuna que ahora le sonríe , por ir se a malgastar a ENTITY las economías de mucho tiempo . Eso ' va usted a hacer , y , en_seguida , irá usted a comer a casa para que ENTITY le eche a usted un sermón largo y repiqueteado . 
            
ENTITY se oponía , luchaba por convencer a ENTITY . ¿ Cómo diablos no pensó en otro pretexto ? Un empleo aceptado ya , un compromiso en que le fuera el crédito de_por_medio , algo irremediable , algo que le permitiera no ofender a ese hombre , no manchar unas canas venerables , no asesinar una existencia a la que todo debía , cuanto era , cuanto había sido y cuanto sería . Casi le confesaba el móvil verdadero de su viaje . Todo antes_de perpetrar un crimen contra el que no podía luchar . Y serio , con algo de imponente en la mirada y de doloroso en el semblante , murmuró : 
            
— Imposible , ENTITY , imposible . ¡ Deje me usted partir , le juro que no puedo quedar me ! 
            
— Pero ¿ habla usted en serio , desventurado ? ¿ No adivina usted que sería un golpe para mí , que estoy acostumbrado a usted , a no sospechar le ingrato ni capaz de dar me este golpe ? 
            
Y ante la actitud decidida de ENTITY , ante la irrevocable resolución que se le pintaba en el rostro , ideó una estratagema que le pareció excelente ; olía en todo eso un asunto de faldas , el recuerdo de ENTITY o alguna aventura desgraciada , y le propuso que ENTITY decidiera . 
            
— ¿ Quiere usted ? Si ella le convence , si es más feliz que yo y logra retener le , se queda usted . No le pido que me confiese nada ; pero si como sospecho , es por una mujer por lo que usted abandona cuanto tiene y lo mucho más que tendrá , nunca me consolaría de no haber intentado cuanto estaba de mi mano para impedir lo . 
            
ENTITY , aunque con taxativas , aceptó ; era inútil , pero por dar le gusto escucharía a su señora . En efecto , por una mujer adoptaba la extrema resolución y , no pudo decir más , no pudo concluir ; confesar le la verdad sería matar le y se estremeció . Ya_que él mismo designaba a ENTITY , que ella resolviera ; si le ordenaba quedar se , sabiendo como sabía que la adoraba , se quedaría , y cerró los ojos asustado de lo que preveía inevitable , desvanecido ante la perspectiva de tanta dicha . 
            
Resolvieron caminar a pie por lo apacible de la tarde ; ENTITY tenía una preocupación y un proyecto . La preocupación producía se la una perenne tristeza de ENTITY . 
            
— No crea usted , no está curada de el todo , por más que el doctor lo asegure . Nunca ha estado como está ahora ; hasta me parece haber la sorprendido en llanto , y le protesto a usted que no atino con la causa . 
            
ENTITY gozaba con estas noticias ; ENTITY le quería , él y nadie más que él era la causa de su tristeza y de su lloro . ¡ Pobrecita ! Y a el pensar en su digna actitud de la víspera , cuando le había rechazado , sintió aumentar se le el cariño ; también ella luchaba , también ella padecía . Así se manejaban los leales , los que no toleran el que un afecto desgraciado que se interpone en la mitad de nuestro camino , como los invisibles guijarros de las calles , nos haga caer en el barro inmundo de el arroyo . La imitaría , haría prodigios , ya_que el destino — personaje en el que nunca creyó hasta entonces , que necesitaba de un testigo falso — se empeñaba en arrojar a la una en los brazos de el otro . ENTITY continuaba su charla colgado de el brazo de ENTITY y sin sospechar la batalla heroica que éste libraba dentro_de su pecho . El proyecto era dar una pequeña reunión , un baile de confianza que distrajera a ENTITY , que la sacara de su letargo ; ¿ qué le parecía ? 
            
— ¡ Magnífico ! - — contestó ENTITY por contestar algo , pues maldito lo que el baile le importaba . 
            
— Después , más tarde — continuaba ENTITY — si el mal persiste , seremos nosotros , ENTITY , ENTITY y yo , los que emprendamos un viaje , no_obstante mis años y las repugnancias de mi suegra . Es preciso hacer algo , combatir el enemigo y salvar a ENTITY . ¿ No opina usted lo mismo ? 
            
— Lo mismísimo , ni_más_ni_menos . Hay que adelantar se a la enfermedad , desenmascarar la , pedir le cuenta de sus intenciones para contrarrestar las en el caso de que sean malas . Los entretenimientos que por fuerza encontrará y a los que no podrá sustraer se , se la pondrán a usted como antes estaba , si no mejor . Porque a_el_fin_y_a_el_cabo , ¿ qué puede tener ? Y se hizo lenguas de los benéficos resultados que un viaje trae consigo , por más que en el fondo no deseara su realización ; quería , sin embargo ; no tener nada que reprochar se , procurar por todos los medios el alejamiento de ENTITY . Ya_que él no podía practicar le , que se la arrebataran , que no la dejaran a su alcance , que se la llevaran lejos , muy lejos , adonde sólo la alcanzaran sus suspiros y sus lágrimas , con los que ninguna ofensa material puede cometer se . 
            
Llegaron a la casa ; ENTITY estaba como siempre , en el jardín , con un libro entreabierto sobre el suelo , la cabeza echada en el respaldo de la mecedora y la mirada perdida en las alturas . El rechinar de la reja la hizo mirar hacia la puerta y , a el distinguir a ENTITY , que no quería penetrar antes que ENTITY , encendiérosenle las mejillas antes pálidas y amarillentas . Apenas se tocaron las manos a el saludar se , ambos temblaban y veían para otra parte . ENTITY , según costumbre , la besó en la frente , y sin reparar en la turbación que los delataba , exclamó : 
            
— El señor es un perdido . ¿ Sabes lo que quiere hacer , lo que hará dentro_de poco ? Abandonar nos , se va a ENTITY con un amigo por el próximo vapor . 
            
— ¡ Ah ! murmuró ENTITY en agradado tono . 
            
— Y como eso sería un disparate y a mí no me hace caso ; aquí te lo traigo para ver si le convences y le haces renunciar a su idea . 
            
— Pero ENTITY . . . objetó ENTITY , interiormente encolerizada de la torpeza trascendental de su marido — deja le ir , tendrá sus razones para marchar se . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Tú también ? Pues señor , estamos frescos ; es claro , si tan muchacho es uno como otro . Y haciendo señas a el jardinero de que le esperara , se sentó un momento , tomó una de las manos de su mujer , le mostró a ENTITY , que paseaba por el jardín cual si le interesaran los progresos de flores y plantas , y le explicó todos los inconvenientes de el viaje proyectado , lo que el muchacho perdería , su porvenir , un porvenir brillantísimo , cuando le sobraría después el tiempo para viajar a su antojo . 
            
— Figura te que él se somete a lo que tú resuelvas , lo hemos convenido , y si observa que tú le apoyas , no habrá nadie que le haga cejar . 
            
- — ¡ Pobre muchacho ! - — agregó ENTITY con una frescura admirable — acuerda te con qué entusiasmo nos ha hablado siempre de ENTITY , de sus deseos de conocer la . ¿ Por qué quieres privar le de que los realice ? Que se vaya , que se divierta , está en la edad . Cuando vuelva , tú le encarrilarás de nuevo y asunto concluido . . . 
            
— Ay las mujeres — clamó ENTITY — . Pero no calculas , tontuela , que eso es imposible , que suponiendo me eterno , no es eterna la paciencia de los clientes , ni los negocios esperan , ni hay nadie que sacrifique su dinero porque su abogado se divierta viajando . 
            
ENTITY no daba su brazo a torcer ; veía se salvada por el viaje , le agradecía , y se empeñó en convencer a ENTITY de que no debía oponer se . A el notar ENTITY una insistencia que jamás sospechara , le dijo : 
            
— ¡ Pues no parece sino_que tienes empeño en que ENTITY se marche ! . . . 
            
— No , lo que es empeño no , a el contrario ; llama le y trataré de convencer le . Insistía porque no me parece descabellado lo que pretende . 
            
— Las mujeres no entienden de negocios ; se imaginan que todo sale a medida de el deseo . ¡ ENTITY ! — gritó — . ¡ Venga usted a que le sermoneen ! 
            
ENTITY con fingida alegría , como si realmente se tratara de un juego en el que lo mismo le significara cualquiera resolución . 
            
— Ya escucho — exclamó a el sentar se junto_a ENTITY , que no daba crédito a lo que veía — . ¿ ENTITY , señora , que usted reconoce que tengo razón , que no hay inconvenientes insuperables en_contra_de mi viaje y que debo aprovechar me de la compañía que un amigo me ofrece ? 
            
ENTITY era presa de encontradas angustias . ¿ Cómo convencer a ENTITY de que aun cuando le rogara de rodillas que desistiera de su proyecto , lo que anhelaba , lo que le habría pedido — si esto no significara un mutuo acuerdo , una complicidad que por dicha no existía — hubiera sido que partiera cuanto_antes , que se quitara de su vista y para siempre , si era posible ? ¿ Cómo decir le que por obedecer a su marido , por no despertar sus sospechas , era por lo que iba a rogar le que no se marchara , que no dejara los negocios y la fortuna ? veía se tentada de decir le por lo bajo , cuando ENTITY se distrajera o se alejara un poco : 
            
— “ No crea usted una palabra de lo que le digo ; vaya se usted , vaya se . ” 
            
Eso sí que se lo rogaría , para eso sí que estaría elocuente ; hasta las gracias le daría por haber se le ocurrido lo de el viaje ; pero si tal hacía , acababa de comprometer se ; a el formular sus ruegos , confesaba le que le quería ; que carecía de fuerzas con que resistir , y no se atrevió . ENTITY , se hallaba en efecto , en la actitud de una persona que se promete no perder ripio de lo que va a oír , que concentra su atención , su sentidos , su voluntad , en el interlocutor encargado de convencer le de una cosa creída de distinta manera . No hubo remedio ; ENTITY estaba ahí , a su lado , en_espera_de los primeros ataques , y apuró ENTITY el cáliz , dijo una cosa queriendo decir la contraria , convenció a ENTITY de que debía quedar se en ENTITY , con ellos , como había vivido hasta allí . ENTITY se defendía , replicaba con brío y , cuando ENTITY flaqueaba , más por propia voluntad que por falta de respuesta , terciaba ENTITY , ayudaba a su esposa , decidía la victoria . Lo singular de el debate , ENTITY no lo observó ni era fácil que lo observara supuesta su ninguna malicia , supuesta su ilimitada confianza en ENTITY y ENTITY . Si alguna vez sintió temores , allá muy a el principio , antes_de el casamiento , desvanecieron se le por completo a el verificar se éste ; y conforme conoció a ENTITY , conforme la vida diaria — que cutre sus muchos inconvenientes ofrece el principal de ir nos desnudando interiormente , hasta dejar nos casi desnudos ante quien nos contempla — le hizo valorizar las virtudes de la mujer , rió se de sus disparates , de sus quimeras , se entregó de lleno a el casto goce que experimentaba , unido a su joven y angelical compañera . Malamente , pues , hubiera podido observar la singularidad apuntada . Ni ENTITY miraba a ENTITY ni ENTITY a ENTITY ; por nada se encontraban sus ojos ; de grado o por fuerza , los obligaban en las alzas y bajas de la conversación a posar se en los árboles , en el suelo , en las nubes , hasta en la ropa de ambos , pero sin dejar los pasar adelante , sin dejar los sonreír se y charlar se con los otros ojos sus amigos , como hacen las ayas crueles con los niños que conducen a la escuela , y a los que no dejan contemplar los juguetes exhibidos en las dulcerías ni detener se con los amiguitos que los saludan . Cada vez que se rebelaban , cada vez que iban a escapar se y a solazar se juntos , hacían ellos un esfuerzo supremo y los clavaban en clon ENTITY , que sonreía a unos y otros . 
            
ENTITY cedía , posponía el viaje sin comprometer se de el todo a no llevarle_a_cabo ; iba a pensar lo y les resolvería dentro_de poco ; con razón triunfaban de él , unidos los dos en su contra . 
            
ENTITY se separó de pronto , alarmado de una maniobra de el jardinero que transplantaba el geranio predilecto de ENTITY : 
            
— Le van a estropear — dijo — le transplantaré yo mismo . 
            
Y en un instante estuvo lejos_de ellos , se arrodilló sobre la removida tierra y , con sus propias manos , emprendió la delicada labor . 
            
ENTITY y ENTITY , en cuanto desamparados se vieron , uno a el lado de el otro , rodeados de flores y de aromas , conmovidos por su situación y por las postrimerías de la tarde que se hundía en el horizonte para nunca volver , cortaron bruscamente la plática . Ya no tenían por qué fingir , ya estaban de nuevo frente_a frente temiendo se y adorando se , ya no necesitaban preguntar se mentiras para responder mentiras . No recordaron el incidente de la víspera ; tal_como ENTITY los dejara así permanecían , rígidos , con la respiración entrecortada y difícil , como se queda uno en la cama con la oscuridad de el cuarto y el silencio imponente de la alta noche , cuando una pesadilla nos despierta y nos hace echar de menos , adultos ya , el dulce calor de nuestra nodriza que de refugio nos servía en análogas circunstancias , que medio dormida nos acercaba a su regazo y , con la mano libre , conjuraba todo ese mundo fantástico que puebla la imaginación impresionable de la infancia . 
            
De_repente , confiando en las sombras que comenzaban a extender se por el jardín , dieron libertad a sus miradas que en el acto produjeron sus devastadores resultados : desfallecimiento en ENTITY , ansia y fiebre en ENTITY , y como estaban juntos , tan juntos que se daban_cuenta de su turbación mutua , ENTITY no tuvo que esforzar la voz , sino_que muy por lo bajo , preguntó : 
            
— ¿ ENTITY , quiere usted que parta ? . . . 
            
ENTITY quiso defender se , decir que sí , y no pudo ; durante el corto diálogo no cesaban de mirar se , de experimentar misteriosas sensaciones con los efluvios de sus miradas . Volvió ella la cara , quiso levantar se , llamar a su esposo , todo inútil ; ENTITY la miraba amante y respetuoso , sus ojos la buscaban y la encontraban siempre , dondequiera que se colocara , y en el mismo tono de voz , que más parecía caricia , continuó : 
            
— Si usted me lo ordena , partiré , se lo juro . ¡ Diga me usted si quiere que me vaya ! 
            
ENTITY , entonces , gritó desde su lugar que entrara ENTITY , la noche podía hacer le daño . 
            
— Dé la usted el brazo para subir la escalera . ENTITY . Ahora concluyo . 
            
ENTITY , no porque le sobraran las fuerzas — por poco hubiera pedido apoyo para sí — sino por llevar la un instante colgada , por aspirar su perfume de mujer limpia , por concluir de embriagar se . 
            
Y a el pisar la última grada de la escalinata de mármol , vieron que ENTITY se dirigía hacia ellos , comprendieron que dentro_de un minuto los habría alcanzado y , rápido , rozando casi con sus labios la oreja de ENTITY , le susurró ENTITY . 
            
— ¿ Parto ? . . . 
            
— ¡ No ! — contestó ENTITY soltando se de su brazo y echando a correr por las habitaciones , mientras él se apoyaba en una de las columnas , congestionado de dicha , y ENTITY que se le reunía , ordenaba a los criados que encendieran las luces de la casa . 
            
Anunciaron a poco la comida y ENTITY presentó se con la nueva de que ENTITY no bajaría a comer , por sentir se algo indispuesta . 
            
No , no era nada de cuidado ; una fuerte jaqueca que la obligaba a acostar se , nada más . 
            
ENTITY subió en el acto a convencer se por sí mismo de la insignificancia de la indisposición ; a cerciorar se de si era inofensiva y pasajera . Encontró a ENTITY acostada , con el rostro encendido , pero sin el menor síntoma de calentura . 
            
¿ Quería que le mandara algo con la criada ? ¿ Una sopa y un trozo de carne que comería en la cama ? ¿ Se los mandaba ? Y no se separó hasta que la arrancó la promesa de que los tomaría , y hasta que le tranquilizó ella asegurando le que sólo tenía un fuerte dolor de cabeza ; le pasaría con dormir . 
            
Bajó ENTITY contrariado de no tener la a la mesa , en el sitio de costumbre , y se los confesó a ENTITY y ENTITY : no podía pasar se la sin ella . Aprovecharían la ausencia preparando el baile , quería sorprender la , que no supiera ni pizca hasta el día mismo . ENTITY opinó que la cosa se violentara , ya estaba ahí la cuaresma y lo que es durante ella , no consentiría ENTITY un baile en su casa . Y entre si convenía este día o aquel , fijó se el sábado_próximo ; estaban en lunes y sobraría espacio a los invitados para preparar se . ENTITY se encargaba de ver a los músicos y de invitar algunos hombres , para que las muchachas no se aburrieran por la carencia de bailadores . pidió se a los postres recado de escribir , y con el mantel doblado por uno de los extremos , se procedió a formar la lista de invitados ; se analizaba cada nombre , se contaban y recontaban los miembros de cada familia , discutía se si a ENTITY le eran simpáticos o no y , cuando había duda , se les tachaba sin misericordia , expulsaba se les de el papel para no expulsar los de el salón . La fiesta era por ENTITY y para ENTITY , exclusivamente para ella , y hubiera tenido gracia proporcionar le contrariedades en_vez_de regocijo . ENTITY iba y venía sin parar , por interés propio o por calmar a ENTITY . Subía a enterar se de cómo seguía ENTITY ; nada , la jaqueca que principiaba a marchar se y el sueño a venir le . 
            
No había tal jaqueca ni tal sueño . ENTITY lloraba sin tregua ni consuelo en cuanto la dejaban sola ; era asunto concluido , ¡ ella había detenido a ENTITY , se había entregado ! Era infame y débil y pecadora ; en_lugar_de insistir en que partiera , de exigir se lo , le decía que no . 
            
Hundía la cara en las almohadas , para gritar y que nadie escuchara sus gritos , ¿ qué pensaría de ella ? , ¿ qué diría ? Diría que era como todas las mujeres viciosas , peor que todas , y pensaría lo que quisiera ; estaba autorizado a suponer la una cualquiera . Por eso había pretextado la jaqueca , porque no se sentía con la necesaria desfachatez para presentar se le , comer con él y con su marido , con su madre — ¡ pobres víctimas que nada sospechaban ! Pero a él , a él ¿ con qué cara le hablaría en lo de adelante , cuando le dijera lo que era preciso decir le , que no le hiciera caso , que había mentido a el aceptar su presencia , a el oponer se a su partida ? ¡ No la creería , estaba cierta , y apenas si tendría razón ! Seguir así no podía ser ; a cada día avanzaba más en el pecado , a cada día sentía más honda su desgracia , más inevitable su deshonra . Y en su desesperación , en su amargura , en esa necesidad que persigue a el creyente de siempre culpar a alguien de las faltas propias , de escudar se con esto , con aquello , de no aceptar la responsabilidad de sus actos ni el remordimiento de sus deslices , en_tanto_que en el comedor ocupaban se de ella , con cariños distintos y a cual más profundo , en tanto le preparaban una fiesta , ella , desdichada , inocente y miserable , se encaró con la divinidad y , con el rostro bañado en lágrimas y las manos unidas como persona que ora , murmuraba : 
            
— ¿ Pero , por qué ENTITY mío , permites que le adore ? 
            
ENTITY encargó que le despidieran de ENTITY ; suponía deseaba que la indisposición no fuera_de importancia . Quizá no los vería a el día siguiente , pues pensaba ocupar se con empeño en su parte asignada de preparativos . 
            
Cuando se echó a la calle , cuando los únicos testigos de su contento fueron las estrellas que cintilaban allá arriba , cual persona que está dentro_de un secreto y guiña los ojos en testimonio de que no dirá una palabra ; cuando los faroles de gas , a los dos lados de la avenida de ENTITY , se manifestaban rectos , discretos con sus intranquilas y prisioneras luces , entonces su alegría no reconoció límites . Cantó , silbó , recitó versos , saludó a un gendarme , obsequió un peso a un individuo que , aunque no pedía limosna , juzgó prudente no desdeñar la dádiva ; y habría hasta bailado , si el temor de llamar mucho la atención no le contiene . 
            
— ¿ Conque era cierto ? Y antes_de poder contestar se , una cosa extraña le recorrió el cuerpo , le sacudió los nervios , le robaba un poco de aire respirable , le pasaba por la contraída garganta y salió en forma de inarticulado sonido , mezcla de risa que se extingue y de llanto que asoma , de ilusión que se realiza y de temor que se contrae ; sensación que todos hemos experimentado más de una vez con nuestros grandes dolores o nuestras grandes alegrías . ¿ De veras le querría ? ¿ No se habría equivocado ? ¿ No desfiguraría los hechos , las palabras y las miradas ? Y mientras más se convencía de que estaba en lo cierto , de que nada desfiguraba ni inventaba nada , de que ENTITY no quería que partiera , más se hundía en su dicha , más se engolfaba en el mar traicionero de el amor . 
            
En_medio_de placer tanto , chocaba le extraordinariamente no sentir ni el más pequeño remordimiento por su acción , ni uno solo de los que le desazonaban no hacía muchas horas aún ; nada , ni rastro . O se habían marchado , rendidos de su ingrato papel de verdugos , o el cariño de ENTITY operaba el milagro de aniquilar los . buscaba los él dentro_de sí ; removía un recuerdo , descolgaba un considerando ; arrimaba un ejemplo , y no parecían , como si nunca hubieran morado allí . Por todas partes , en todos los sitios , en las celdillas más apartadas , era ENTITY quien le salía a el encuentro , ENTITY que le sonreía , ENTITY que no quería mirar se abandonada , ENTITY que le amaba . Si alguna vez la noble figura de ENTITY cruzaba por el mental escenario , ni le amargaba ni disminuía el lucimiento de la pieza ; recitaba su parte , accionaba un poco , y en paz . Desaparecía tras de un bastidor y ENTITY y él se iban unidos — ¡ oh ! , muy unidos — hasta el fondo de el drama , fondo divisable apenas y ora tenebroso , ora magnífico y radiante . 
            
Resolvió no tornar hasta la noche de el baile , sofocar sus ímpetus para dar tiempo a ENTITY de preparar se , para no mortificar la en_seguida con su presencia . Su instinto de enamorado le aconsejaba no abusar de su situación , no echar a perder su triunfo ; que pensara ella un poco a_solas , que se acostumbrara a la idea de lo que había hecho , que se convenciera de que hasta entonces , el daño perpetrado era puramente imaginativo , que él se hallaba dispuesto , si lo exigía ella , a nunca cometer otro , a adorar la en las nubes , a no manchar la con materialidades ni prosas . En este instante ENTITY era sincero ; creía se capaz de no tomar lo que no quisieran dar le , se sentía con bastante fuerza para no provocar rubores en las mejillas de ENTITY . ¿ No en su efímero noviazgo con ENTITY fue respetuoso y caballero hasta la exageración ? Pues otro tanto sería con ENTITY , lo juraba y lo cumpliría . 
            
A cabo llevó el propósito de no ver la hasta la noche de el baile ; se pasó seis_días , víctima de las ansias más ardientes por mirar la de lejos siquiera , pero se contuvo y ENTITY de su parte se lo agradeció de veras : le hubiera significado un martirio encontrar se con él , sobre todo solos ; y como para calmar su natural inquietud , su propio marido disculpaba las ausencias de ENTITY ; por las conversaciones íntimas , sabía que no estaba enfermo y admiraba su delicado tino de no hacer se presente en lo material , pues por lo demás , aunque ella no dejara de pensar en él , aun cuando no le adorara , ENTITY y ENTITY persistían en su arraigado hábito de no hilvanar cuatro palabras sin no mencionar le de alguna manera . 
            
En un principio , quizá fue esto lo que contribuyó a engendrar le su cariño , a agigantar le , a convertir le en irresistible ; esa especie de presidio perpetuo impuesto a los corazones de entrambos , ligados con la misma cadena , juntos siempre , en pensamiento cuando menos . Esa manía de presentar le a ENTITY sin cesar y sin mala intención , de encomiar le , de aumentar sus virtudes y disminuir sus defectos , ahora no le daba miedo como antes , sino_que con maña procuraba multiplicar las deliciosas evocaciones . 
            
La noche de el baile miraban se iluminados el jardín , los corredores y las habitaciones ; el salón , con triple número de luces , la orquesta en su sitio y los lacayos listos . ENTITY , como enamorado de quince años ; a cada dos minutos sorprendía el peinar de su esposa , besaba le los brazos y las espaldas por encima_de el tenue peinador , bajo el pretexto de comunicar le un secreto , con escándalo de la camarera y pudores de ENTITY . ENTITY , desde su hotel , trémulo por arreglar su camisa ; su frac extendido , el bigote rizado , halagüeño el semblante . Los tres reventaban de contento : don ENTITY porque ENTITY lo estaba ; ENTITY , porque iba a mirar a ENTITY y ENTITY , porque amaba , porque el amor , que le hacía la primera visita , le embellecía cuanto la rodeaba . ENTITY se lo decía : 
            
— ¿ Qué tienes esta noche ? 
            
Y ella por única respuesta aseguraba estar contenta . El carruaje que primero penetró en el jardín , se anunció a su manera , con un chirrido especial que producía la arena a el ser triturada por las ruedas de el vehículo y los cascos de los caballos . Poco_a_poco aumentó el número de ellos , el ruido de las portezuelas , las voces de los cocheros que apaciguan a los caballos , el roce de las sedas y los saludos en el vestíbulo , donde los dueños de la casa sonreían y tendían la mano , en amable abandono , a todos los que llegaban . 
            
Pasaron los instantes de fastidio que preceden a un baile ; cuando los recién llegados forman un círculo que se ensancha siempre e inician una conversación fría , pesada , que protesta cual chiquillo malcriado , no ha ido a eso , quiere divertir se , y las palabras bostezan , se arrastran por los escotes de las señoras y por las relucientes pecheras de los caballeros , como lagartos que tomaran el sol en algún paredón abandonado . El ama de la casa no puede galvanizar las , sus imperiosos deberes la obligan a levantar se , a recibir a los demás invitados , a mudar de asiento , hasta que hay concurrencia bastante , retiran se las sillas y la orquesta lanza a el saturado ambiente los primeros compases y las primeras armonías . 
            
ENTITY no llegaba , ENTITY , que debía estar ahí antes que nadie , que debía ayudar a ENTITY y a ENTITY en sus faenas , no parecía . ENTITY con esa delicada manera que las mujeres tienen de escudriñar una muchedumbre , de encontrar lo que desean y tranquilizar se . Analizan un grupo compacto con una o varias miradas que pasan inadvertidas , que van de un extremo a otro de un paseo , de un teatro , de una sala , de una calle , sin interrumpir su charla con los importunos , sin volver la cara exageradamente ni dejar adivinar su contento en_caso_de éxito , o su disgusto en el contrario . Por fin le distinguió . ENTITY acababa de entrar , también la había visto y se dirigió en derechura a saludar la . Sería la influencia de el baile , de el tibio calor de la estancia , de la alegría contagiosa de las fiestas , de la música , de la tardanza de él , ello fue que ENTITY en_vez_de manifestar se digna y fría , como tenía decidido , no pudo disimular su gusto , estrechó la mano que le tendían , y a el ceremonioso saludo de ENTITY , que se inclinó diciendo le : 
            
— ¡ Señora ! 
            
— Creí que no vendría usted — repuso — . ¿ Por qué tan tarde ? 
            
ENTITY se excusó sin palabras , con mirar la , sufrió el que le presentara con su acompañante y después_de pedir la permiso , los dejó pasear , yendo se él adonde estaba ENTITY . Luego buscó a ENTITY por entre conocidos y conocidas ; ¡ cuánta cara bonita , cuánto cuerpo escultórico , cuánto nombre conocido , cuántas fortunas ! La fiesta había resultado de etiqueta y no de confianza . ¿ Quién reconocería en ENTITY , que cruzaba la sala con elegante aplomo , a el antiguo y encogido habitante de ENTITY que doce años antes no daba señas de salir tan sociable ? Él lo pensaba así , se lo decía y recordaba los sermones de su padre que siempre trató de borrar le el defecto . 
            
— ¿ Si me viera ? , murmuró , y con un poquillo de vanidad agregaba : — Estaría orgulloso . Como no bailaba , eligió un lugar que le permitiera no perder de vista a ENTITY y sí perder se él de la de los impertinentes . Encontró un hueco magnífico , entre dos ventanas , defendido por las cortinas y por las jardineras artificiales ; llegaba le allí el eco de la música , el de las conversaciones , el perfume femenino . Después , cuando fuera oportuno , saldría de su escondite , acercaría se a ENTITY y darían juntos un paseo por la sala . Entonces le diría , ¡ sabe ENTITY lo que le diría ! , pero sería mucho , muchísimo , hasta que ella lo permitiera . 
            
Y así escondido , se dejó mecer por las notas de el vals que nacía en el fondo de la estancia , en una plataforma ocupada por la orquesta , para luego enseñorear se de la morada y de los moradores ; lo mismo de los que bailaban que de los pacíficos y sosegados . Brotaban las notas de los medio encubiertos instrumentos y , cual bandada de palomas multicolores , volaban por la pieza , picoteando en la alfombra y en los muebles , se asustaban ante los espejos , huían de las luces que oscilaban a su paso y se posaban en los frisos , en las colgaduras , en los cuadros , en los jarrones ; algunas , más atrevidas , inclinaban se en los escotes de las damas , se acurrucaban en sus espaldas y hombros desnudos , en las gardenias de los caballeros ; hacían entreabrir se labios como cerezas maduras , entrecerrar se ojos encantadores y , hasta en los oídos de las ancianas , evocaban con melancólico y rumoroso aleteo el eco tierno de los tiempos de antaño , de los tiempos de ellas , en que también las arrullaron con armonías amantes y sentidas . Salían después por las puertas abiertas y se colaban en las habitaciones interiores , en los pasillos , en las dependencias de la servidumbre , en los patios , las cocinas , el jardín , en todas partes y , los criados , los cocheros que esperaban a la intemperie , reclinados en los pescantes o charlando agrupados sobre la acera , con el cigarro entre los . labios y la envidia entre las pestañas , nadie hubo que no percibiera su parte melódica , su fragmento musical , como si la casa entera se hallara satisfecha de encerrar en su seno a la sin par orquesta y , en arranque altruista , comunicara su placer a los dueños , a los invitados y a los vecinos . De súbito , a un mandato de el director , cesó el encanto , murió el vals blandamente y entonces reanudaron se las conversaciones , se recobró el juicio , es decir , cada individuo dio el brazo a su compañera , como ENTITY manda , sin las peligrosísimas intimidades de el baile , sino con cierto respetuoso alejamiento en la actitud no_obstante el marchar lado a lado . Volvió la voz a su diapasón normal , interrumpieron los novios su tuteo , los pretendientes sus pretensiones , los amantes , el mal disimulado abrazo con que estrechaban a su ídolo . Las mujeres recuperaron su dignidad oficial , azorada aún de los riesgos acabados de correr y , por un instante , escuchó se un murmullo parecido a el que ocasiona el arribo de un tren de pasajeros ansiosos de participar , a los que los reciben , las impresiones de el viaje y las incidencias de el camino . 
            
ENTITY continuaba inmóvil , sin delatar se , sumido en hondas reflexiones , con el pensamiento absorto y los oídos alarmados , la vista deslumbrada y sus deseos más vivos que nunca . Había visto y oído lo que se ve y se oye en análogas circunstancias : manos que tiemblan a el reunir se , como cómplices de delitos proditorios ; miradas que son todo un vocabulario de complacencias y de anhelos ; sonrisas que prometen o que agradecen ; labios que se mueven cual si oraran ; bustos y cuellos blanquísimos ; cabellos rubios , negros , castaños ; trajes soberbios de todos los colores , salpicados sin cesar por las fúnebres siluetas de los hombres vestidos de ceremonia ; trozos de súplica , finales de gratitud , insistencias humildes , preguntas exigentes , celos bruscos , reconciliaciones lacónicas , candores juveniles y , tres o cuatro veces , con una misma pareja , el adulterio que tanto le espantaba de lejos le había pasado cerca , le había rozado la frente con su ala de murciélago ; minutos nada más , mientras los complicados quedaban a su alcance para , a poco , perder se en el océano de parejas . Y ahora que los veía ceremoniosos y sonrientes , cruzar el salón como_si_tal_cosa , charlando en voz natural de generalidades y sandeces ; ella , seria , con una amabilidad fría y común ; él , cortés e indiferente , se desconsoló por la suerte que le esperaba . ¿ Quién diría a el ver los que no hacía un cuarto de hora aún habían se dado cita para un lugar que no pudo oír , habían se jurado amor y , una lágrima temblona y vergonzante asomó a los ojos de la dama , sin que nadie la viera , ni el mismo que la originaba ? Y cuando se separaron , cuando ella tuvo que conversar con sus vecinas de asiento y él , en la antesala , encendía un cigarrillo obligado a tomar_parte en las embozadas indecencias con que entre sí se distraen los hombres ; sacó ENTITY la cabeza para cerciorar se de quién era la señora . No acababa de convencer se , hacía se cruces , no le apartaba la vista . 
            
— ¿ La señora de ... Y yo que la habría defendido en el remoto caso de que la hubieran creído capaz de . . . Pero ¿ por qué lo hace ? Si todo el mundo la cree feliz y piadosa y honesta ; si su marido es joven y la ha obsequiado con dos chiquillos como dos querubines , y son ricos y guapos ambos . . . ? 
            
Temió haber se equivocado ; sería otra , indudablemente había visto mal y a ese tiempo la joven señora , sin interrumpir su plática , golpeó siete veces con el abanico una de sus mejillas , mientras en el marco de la puerta y por entre el grupo de hombres allí estacionado , había unos ojos que no perdieron los golpes de el abanico , vuelto ya a sus funciones de proporcionar ráfagas de viento . No le cupo duda , fijaban la hora , accedía ella , y ENTITY pensó en lo horripilante de las apariencias ; en todo el fingimiento que domina en las reuniones ; pensó en todas las pasiones buenas y malas que encerramos debajo_de el frac y debajo_de las flores que guarnecen los corpiños femeniles ; pensó en lo que hacían esas personas y en lo que él estaba resuelto a cometer . 
            
— ¡ Qué tristeza ! — se dijo . Pensó luego en lo que acaecería si por milagro , en_medio_de una fiesta de ésas , o de otras , quedaran , sólo por un segundo , los interiores de los concurrentes en el más completo de los desnudos ; a las claras , pasado , presente y futuro ; a la luz de el gas y de los focos eléctricos , las empresas en proyecto , las empresas en planta y las empresas fracasadas . 
            
Pues habría que salir disparado , tapada la nariz y vendados los ojos . 
            
Se alarmó de su respuesta , de la alucinación de que era víctima , porque se le antojó que le daban gusto , que todos se preparaban a la exhibición e , instintivamente , cerró el frac para defender se ; lo que es a él no le sorprendían con ENTITY retratada en el corazón , ni a ENTITY enterrada en la memoria , ni a ENTITY asaltado en un próximo futuro , y sólo se calmó a el notar que la segunda pieza de baile , alegre y peripuesta , era la autora de su falsa alarma . 
            
De_repente , hizo un movimiento tan brusco que por poco derriba la jardinera que de baluarte le servía ; ENTITY acababa de pasar bailando abrazada por alguien que no era él , por un individuo que le decía cosas que la hacían sonreír , por un hombre que le estrechaba el talle , que la conducía a su antojo y que iba junto_a ella , tan junto , que debían confundir se sus mutuos alientos . Sintió ENTITY una mordedura cruel y prolongada en la mitad de el alma , en todo su ser . A_fuerza_de fuerzas , pudo contener un grito de dolor que pugnaba por salir se le ; le robaban su tesoro o , por_lo_menos , el tipo aquel se lo vulgarizaba . Olvidado de que el baile es confianzudo y libertino , creía que ENTITY y su acompañante no bailaban con decencia , escandalizaban a los de el salón , que era urgente llamar los a el orden , y abandonó su puesto , aventuró se por entre los bailadores que le propinaban empellón tras empellón y le hacían andar cual si estuviera beodo ; llegó a ENTITY , radiante de gozo , halagado en su vanidad de dueño de casa , tranquilo en sus temores de esposo anciano , y como si deseara manifestar le algún horror , ahogado por los celos y por la ira , interrumpiendo le en la charla que sostenían con un grupo de hombres serios , le tomó por un brazo y le acercó a la valla de masculinos que no bailaban . Una vez allí , preguntó ENTITY el porqué de la maniobra , ¿ a qué le llevaba ? ¿ Qué quería ? 
            
ENTITY a el oído que se trataba de una sorpresa que no se habría ni siquiera imaginado , algo que le dejaría estupefacto . 
            
— Espere se usted unos instantes , y juzgará por sí mismo — concluyó , deseando para sus adentros que impidiera él con su autoridad marital inconveniencia semejante . Si era cierto que amaba a ENTITY tanto como aseguraba , no podría en calma , ver la entre los brazos de un pisaverde cualquiera . Y cuando reapareció ENTITY bailando siempre y siempre sonriente , más provocativa ahora que la agitación de la pieza le enrojecía el semblante y le dulcificaba la mirada , ENTITY tuvo vértigos , ímpetus de arrojar se encima_de ella y arrancar se la a el elegante que la conducía . Oprimió el brazo a ENTITY y , como si quisiera azuzar le , comunicar le su rabia , exclamó : 
            
— ¡ Mire usted , mire usted a su señora ; ahí va bailando ! 
            
ENTITY , en_contra_de lo que ENTITY esperaba , permaneció , no impasible , sino contento y satisfecho ; reía , reía por lo bajo mientras pasó ENTITY congestionada de juventud y de belleza . Se inclinó a ENTITY y le dijo : 
            
— ENTITY , amigo ENTITY , me ha proporcionado usted la mejor de las sorpresas : mi ENTITY está curada y no pido más . ¡ Ojalá y baile toda la noche ! 
            
Y se le escurrió , fue a reunir se con sus amigos , el aspecto feliz y rejuvenecido . ENTITY le vio partir sin darse_cuenta exacta de sus movimientos ; atontado con la respuesta acabada de oír , creyendo se sonámbulo . ¿ Pues no le daban las gracias por su delación ? ¿ No en_lugar_de impedir el pasatiempo , quien solo podía impedir le — el marido — manifestaba deseos de que ENTITY bailara la noche entera , de que todos los invitados masculinos pudieran cerciorar se a_mansalva de la peque-ñez de su talle , de lo resistente de su pecho , de la dureza de sus brazos y de el aroma que se desprendía de su persona toda ? ¿ Y ése era el gran amor , la pasión decantada ? ¿ Así la quería ? Comparó el afecto de ENTITY con el suyo propio , que no toleraba participaciones ni nada ; que tenía celos hasta de el aire respirable , porque entraba y salía sin cesar en un cuerpo que idolatraba , que anhelaba para sí , para él únicamente , para él siempre ; aun después_de muerta , si es que llegaba a morir primero que él , le velaría entonces sin que el menor pensamiento lascivo fuera a empañar la fúnebre limpidez de el sepulcro ; ¿ le sobrarían lágrimas para cubrir le de dura coraza e impedir la descomposición ? ... Ya su vez abandonó el lugar en que le martirizaba ENTITY cuando pasaba sin mirar le ; dirigió se a la antesala , a el corredor después y , apoyado en el barandal de hierro , oculto entre las macetas de porcelana cuajadas de flores , que embalsamaban la atmósfera , mientras a un paso la reunión acusaba una alegría inmensa , comunicativa y necia — como es siempre la alegría de las grandes agrupaciones — él solo , desesperado y doliente , convencía se de una cosa que nunca quiso creer y que palpaba ahora . Como nadie podía oír le , como nadie le hubiera advertido melancólico , meditabundo ; como la fiesta todo lo invadía , se atrevió a formular su convencimiento , a decir se lo a sí mismo y murmuró : 
            
— ¡ Nadie , nadie , ni él la quiere como yo ! 
            
Asido a esa convicción , que se le antojaba innegable , serenó se un tanto y tornó a el salón , decidido a definir situaciones con ENTITY , a prohibir le que bailara o a rogar se lo , y a obtener de una vez , en promesa a el menos , lo que estaba ambicionando . No le fue difícil encontrar la ni invitar la a pasear por el salón ; y confundidos en el maremagnum de bailadores y de curiosos , con los hombros y los brazos en gratísima presión que no rechazaba ella , y que él procuraba aumentar a_medida_que le crecía la embriaguez que le causaba su proximidad con ENTITY , los semblantes en apariencia serenos , dijo le a el fin su idolatría , sus celos y sus deseos . Una declaración amarga , en la que salían mezclados en doloroso consorcio todos los candores , todos los balbuceos de el amor y todos los remordimientos de las malas acciones . Le pedía perdón por querer la , perdón por decir se lo , perdón por esperar la correspondencia ; se reconocía infame y traidor y malo , pero no podía más , sufría mucho ; sus esfuerzos por sofocar ese cariño , que no debía existir , eran inútiles , en_lugar_de desaparecer le enardecían . Estaba resuelto a obedecer la , siempre que no 1c condenara a el martirio , es decir , siempre que ella no le negara su afecto . Con_tal_de saber se querido , de saber que le perdonaban y también por él sufrían , se conformaba , no exigía más ; hasta dejaría de ver la aunque le matara la pena : 
            
— Diga me usted si me quiere , si no me he engañado a el pensar lo , y , sobre todo , diga me usted si me perdona la declaración , si comprende que no he querido ofender la , si se convence de que la adoro . 
            
ENTITY le escuchaba sin reparos , sin sentir se lastimada en su decoro de dama , en su susceptibilidad de esposa , en su delicadeza de mujer . escuchaba le sin alarmar se de los términos de la misma declaración , de esa mezcla de palabras en la que marchaban de_bracero las rosas y las espinas . Le escuchaba embelesada , en dulcísimo y nunca sentido transporte , creyendo firmemente que no la ofendían , suponiendo que no debía ser igual el idioma en que un hombre se dirige a una soltera a el en que se dirige a una casada . perdonaba le de_antemano ¡ sobre que le había perdonado hacía tanto tiempo ! Cuando ENTITY terminó de hablar y ella advirtió que no estaban solos y escuchó la música y divisió a la gente , se detuvo , apoyó se en el brazo que oprimía el suyo y , aunque conoció que obraba mal , que se perdía , que sacrificaba deberes sagrados y juramentos solemnes , no pudo vencer se , se volvió a ENTITY y 1e contestó que sí , que le quería , que le perdonaba , que era suya ; que sí a todo . 
            
Por dicha concluyó la pieza ; era la hora de pasar a el comedor y las cortesías y cumplimientos le sirvieron a ENTITY para ocultar su turbación . En cuanto estuvo lejos_de él , cuando ENTITY se le acercó benévolo y la felicitaba porque había bailado , porque la miraba contenta ; cuando las señoras sus amigas la rodearon y le prodigaban el caudal de frases hueras con que entre sí se tratan las mujeres ; cuando los caballeros se apresuraron a brindar le su momentánea compañía y ENTITY permaneció en un ángulo de el salón , como si sus semejantes le inspiraran terror o desconfianza , entonces le renacieron sus arrepentimientos y su amargura . Como no podía desairar a todos los que le ofrecían el brazo , tomó uno de ellos , cualquiera ; llamó a ENTITY , que llevaba también una invitada , cual si no quisiera que la abandonara , que la dejara sola y , el grupo de las cuatro personas desapareció en el iluminado comedor , precediendo a el resto de los concurrentes que marchaban en plácida y reposada procesión . 
            
Como por común acuerdo , como si no les agradara hallar se juntos , ENTITY y ENTITY no volvieron a reunir se ni a mirar se casi ; y cuando se despidieron a el final de el baile , mientras los criados adormecidos y de mal humor apagaban las luces , y la aurora se asomaba tras de los cristales , y flotaba por la estancia esa tristeza indefinible que sigue a las fiestas , en_lugar_de estar contentos y satisfechos por la mutua declaración de sus respectivos cariños , diría se a el ver los que eran dos enemigos que por miedo se estrechan la mano , aunque con el ánimo firme de no repetir la prueba ¡ tan frío y tan amargo fue el saludo ! 
            
ENTITY tampoco advirtió nada en esta vez ; el cansancio , la desvelada , el sueño y su confianza excesiva , más que nada , le hicieron felicitar se de haber ideado la tertulia , y dormir tranquilo a el lado de su esposa . 
            
A el levantar se ENTITY , le ocurrió una cosa que es muy frecuente que suceda a el reposo de el cuerpo : un horror profundo por los acontecimientos de la víspera , por lo que había cometido y por lo que había autorizado a cometer ; un principio de repugnancia por ENTITY , de afectuosa fidelidad por ENTITY y una irrevocable decisión de no delinquir nunca . Recordó lo avanzado de la cuaresma , su necesidad de confesar se — y ahora más que siempre — necesitaba un baño de pureza , un aumento de fuerzas , algo sobrehumano que fomentara sus propósitos . ENTITY se lo permitió y a_eso_de las diez_de_la_mañana pisaba ENTITY el templo , llena de rubores y de sobresaltos . 
            
sentó se en un banco , arrinconado junto_a un altar que se caía de viejo y cuyos principales ornamentos formaba se la polilla con sus innúmeros agujeritos negros que se destacaban de el blanco desconchado de el ara y sus columnas ; uno de esos altares que existen en cualquier iglesia y que como todo lo que está en desuso , vuelve a el polvo , justo compensador de las ingratitudes de los hombres . Sentada ahí , con el velo echado sobre la cara , pensaba ENTITY en la manera de confesar su pecado ; forjaba discursos , elegía palabras recatadas , circunloquios confusos y todo le parecía claro y desvergonzado . No hallaba salida ; entre la tiranía de la confesión , que exige un absoluto desnudo de la conciencia , y las peticiones y ruegos de su pudor , que le suplicaba una infinidad de miramientos para cuando le desnudara , se debatía ella inútil y dolorosamente . O cometía un sacrilegio — y la sola idea le daba escalofríos — o regresaba a su casa como había salido , peor todavía , supuesto_que regresaría con la convicción de que nada ni nadie podía salvar la . Pero también ¿ con qué cara iba a decir a su padre confesor que , a el poco tiempo de casada , se hallaba en la antecámara de el adulterio ? ¿ Qué diría el santo señor , ese anciano lleno de virtudes , de desengaños y de canas , que la había llevado a la primera comunión , que había sonreído con sus nimiedades de chiquilla , que se había puesto serio con sus deseos y nostalgias de adolescente y que se había tranquilizado de nuevo con sus escrúpulos de esposa joven ? ¿ Le iría a decir que los principios inculcados , los ejemplos vistos , el armiño de su conciencia , sus deberes de cristiana , de esposa y de señora , todo ese caudal de honradez y de moral , de nada le servía en la primera escaramuza de su vida ? Y conforme analizaba el hecho , más se acordaba , mayor era su incertidumbre , con especialidad en aquellos instantes en que , decidida a renunciar a ENTITY , sentía que el cariño maldito que le inspiraba renacía más absorbente y más irresistible . De poco servía la severidad de el sitio , lo religioso de los adornos , lo imponente de el silencio , lo edificante de el conjunto ; los altares cubiertos , los candiles enlutados , los confesonarios defendidos por grupos de devotas , que se acercaban o se retiraban con aspecto transfigurado y contrito . En todas partes miraba a ENTITY , en todas sentía se mirada por él , y la fascinación que ejercía sobre ella reaparecía , la rodeaba , no la dejaba respirar . Se le ocurrió entonces un subterfugio lícito que le ahorraría parte de su pena y la produciría el mismo resultado : confesaría se con otro sacerdote , cualquiera , el que tuviera menos fieles y no la conociera a ella . De ese modo , hasta se explicaría con mayor libertad y citaría en su defensa las atenuantes que todo delito tiene consigo . A_el_fin_y_a_el_cabo , todos son ministros de el ENTITY , todos poseen idénticas facultades y todos deben tener el tino , la prudencia y el mundo que reclama tan alto ministerio . 
            
Se acercó a el confesonario que más cerca le quedaba ; por dicha , sólo tres o cuatro señoras esperaban su turno , hincadas unas , abierto el libro de oraciones , otras , y el resto , sentadas sobre la tarima en humilde y devota actitud . colocó se a_el_cabo_de el grupo y trató de preparar se rezando en su devocionario lo que está prescrito para casos tales , y no conseguía lo que buscaba . Volvía y revolvía las hojas sin detener se en oración ninguna ; parapetada tras de las letras , hasta detrás_de los grabados de el santo sacrificio de la misa , la imagen de ENTITY se complacía en perturbar la , en perseguir la ; ella la miraba a pesar suyo , como hipnotizada , a el punto de que las oraciones que maquinalmente leía y que murmuraba por lo bajo , más eran dirigidas a ENTITY para que la dejara tranquila , que a los santos y santas a que estaban dedicadas . Cuando el ventanillo taladrado quedó libre y el sacerdote golpeó desde dentro para avisar que podían acercar se , ENTITY se sintió enferma de veras , la cabeza se le iba y las piernas le flaqueaban de un modo horrible . ENTITY todavía , balbuceó el “ yo pecador ” mientras el párroco se sonaba con estrépito en un pañuelo colosal que dobló con esmero , soltando dos o tres resoplidos de visible fastidio . Escuchaba distraído el murmullo de la penitente ; consultó el reloj , contó el número restante de cédulas , inclinó se hacia el ventanillo ocupado , cerró beatamente los ojos y , familiarizado con la penumbra de el confesonario y con lo serio de el acto , preguntó indiferente : 
            
— ¿ Cuándo te confesaste ? 
            
ENTITY contestó en el acto ; hacía cuatro meses , y el padre entonces , oculto siempre insistió : 
            
— ¿ Cumpliste la penitencia ? 
            
Aquí principió la complicación . ENTITY hubo de declarar que por accidente acudía a él ; que su director espiritual era otro , pero que deseaba cumplir cuanto_antes con la ENTITY . El cura la reñía con moderación , picado de que le tomaran de suplefaltas ; ¿ acaso su confesor estaba imposibilitado o ausente o muerto ? Cuando se tiene uno no debe cambiar se le ; la conciencia es como el organismo , es indispensable visitar la a menudo para conocer la a fondo y no es cuerdo , si enferma la sentimos , entregar se la a un desconocido , como tampoco es cuerdo , en caso grave de dolencia física , no acudir a el médico de cabecera . ENTITY sufrió la reprimenda sin chistar y el padre se ablandó ante su humildad , minoró la acritud , sofocó los celillos que se le escapaban ; celos de el oficio y susceptibilidades de sacristía . Apeló a su carácter de pastor de almas y ya dentro_de su papel , ordenó : 
            
— ¡ Di tus pecados ! 
            
Comenzó ENTITY por librar se de la carga menuda , la que apenas incomoda y puede perdonar se con golpes de pecho , pan bendito y demás contriciones menores . La soltaba de_prisa , con la seguridad de que la dejarían pasar sin observación ; pero cuando se le concluyó , cuando tuvo que confesar lo grave , lo que la atormentaba , se contuvo sin ánimo para continuar ; no , no podía , ni entonces , ni nunca . Dos veces el padre había exclamado : “ sigue ” y ella no seguía . La voz se le anudaba en la garganta , la imagen de ENTITY le interceptaba la rejilla , le rogaba que no le hiciera desgraciado , volvía a prometer le un mundo de delicias jamás experimentadas ; delicias tan infernales que se atrevían a presentar se allí , en el sagrado tribunal de la penitencia , junto_a un sacerdote y dentro_de la casa de ENTITY . Y en un arranque de superstición , víctima de el pánico que nos inspiran de niños ENTITY y sus obras , rompió a llorar sacudida por un temblor nervioso , se pegó a los huecos imperceptibles de el ventanillo , y en_vez_de acusar se , de narrar su delito en forma , impotente para luchar y anhelado con toda su alma no caer , murmuró en el colmo de la desesperación : 
            
— ¡ ENTITY , padre , salve me usted ; estoy maldita y condenada ! 
            
El sacerdote se enderezó en su asiento ; se le espantó una grata somnolencia en la que habitualmente escuchaba las cuitas y los escrúpulos de sus devotas , que no requerían mucha sabiduría , siempre eran los mismos : envidias , pequeños hurtos , maledicencias , fanatismos y avaricias , total , poca cosa . Ni él se asustaba , ni tenía que ser cruel , ni_que castigar su memoria , obligando la a sacar de sus desvencijados armarios las resoluciones aprendidas en los conventos para los casos difíciles y peliagudos . Y de_repente , se le presentaba uno que sí lo era , con todos los visos de extraordinario e irremediable , a él , un cura sin ambiciones y sin luces , conocido por su clientela insignificante , por su mansedumbre ; preocupado de nunca subir a el pulpito , de no hacer se mala sangre y de bienquistar se con la mitra . Por poco se excusa ; pensó interrumpir el acto o fingir se enfermo ; le iban y le venían por todo el cuerpo , unos sudores fríos que le alarmaron fuera_de medida . ¿ Qué resolvería en el supuesto más que probable de que le pidieran consejo ? Y en su congoja , adquirió el aspecto que menos debió adquirir ; encomendó se a toda la corte celestial , a los esclarecidos varones que son las lumbreras de la ENTITY y que con su poderosísima ayuda podían salvar la . Parecía , con sus tribulaciones , reo y no juez , penitente antes que arbitrador . Llevaba un rato de no escuchar sino el llanto de ENTITY — exhausta después_de su confesión — un llanto silencioso y triste , que corría en abundancia , como raudal de agua largo tiempo contenido , que encuentra a el fin salida franca en tierras abrasadas por la sequía y que le absorben con avidez . Sin interrumpir la la escuchaba el padre , interesado a su pesar , adivinando uno de tantos dramas de el alma que obtienen ignorado y desgarrador desenlace en el fondo negro de el confesonario ; que conmueven a los mismos sacerdotes y que convierte en excelso , cuando con conciencia se practica , el cargo sublime de director espiritual . 
            
— Calma te y habla — le dijo a ENTITY — . Dios , en su misericordia infinita , lo puede todo . ¿ Qué es ello ? ¿ De qué se trata ? 
            
— Padre — repuso ésta — , soy mujer casada y adoro a un hombre que no es mi marido . Hace mucho tiempo , muchísimo , que el recuerdo de mis deberes se empequeñece junto_a este cariño que me absorbe toda , que me hace vivir y sin el cual me moriría . Y no crea usted , la culpa es sólo mía ; yo le hice romper con su novia , yo vencí sus repugnancias de participar me lo , porque no he sido recatada , porque no pude vencer esta pasión , porque no la resisto ... Y dio principio a la narración detallada de la historia , desde su verdadero punto de partida , aquella simpatía tan espontánea y tan profunda que no le inspiró miedo y que los que la rodeaban , en_vez_de combatir la , la fomentaron sin querer ; luego , sus complacencias y sus amabilidades para con ENTITY ; su creciente desasosiego , su enfermedad , y , por último , su aquies-cencía a que la quisieran y su deseo interno de querer le ella más todavía , de hundir se en amor tan criminal , de perder se y desaparecer entre sus besos y sus caricias . 
            
— Le quiero tanto , padre , que renunciaría a cualquier cosa , la mejor y más santa , con_tal_de no perder le . Salve me usted ; dé me usted un remedio que me haga luchar con ventaja y vencer . Pida me usted en cambio la vida y la daré , pero por ENTITY santo , mate me usted el corazón . Si me le deja vivo , no podré negar se lo ; es suyo , hace tiempo que se lo di y no ha de devolvér me le . 
            
El padre meditaba con trabajo ; deslumbrado por la llama vivísima que despedía la confesión . Demasiado anciano ya para experimentar el menor deseo carnal , la impureza más nimia , las oleadas tibias de afecto tan gigantesco le alcanzaban sin embargo : adivinaba los estremecimientos de la pecadora , los espasmos que le produciría el recordar a su amante , y , hombre a el fin , no pudo substraer se a la eterna envidia que nos origina , en nuestro orgullo necio de varón , el saber idolatrado a un semejante . Fue asunto de un minuto ; el fuego de ENTITY sin duda que calentó las muertas reminiscencias de el estudiante de mínimos , que evocó confusamente el rostro ovalado y los cabellos rubios de alguna novia de antaño , de cuando la vocación religiosa aún no se definía y la juventud ejercitaba sus derechos , saltando la tapia de el huerto de el seminario u ocultando entre las fojas de un infolio sagrado una violeta marchita o el borrador de una epístola amatoria . Algo de la tristeza y algo de el encono que deben aquejar a los sacerdotes por su alejamiento perpetuo de la mujer ; tristeza , para los que han acatado religiosamente el voto de castidad , encono , para los violadores . 
            
En_medio_de sus meditaciones , se alegraba bastante de que el pecado en cuestión no hubiera resultado tan grave como él imaginaba — pues queda dicho que el tal eclesiástico no disponía de grandes facultades intelectuales — más le espantaban otras cosas , aunque reconociera que también el adulterio es pecado y pecado mortal por añadidura . ENTITY el rostro y seguro de el remedio , inquirió : 
            
— ¿ Te has entregado ya ? 
            
— No , padre , no ; eso es lo que quiero que usted remedie , que usted impida , que me haga usted algo con el fin de que no suceda nunca . 
            
Recuperó el padre su habitual placidez , enjugó se un copioso sudor y casi sonrió . No había por qué asustar se ni por qué poner el grito en el cielo ; el daño existía pero en periodo inicial ; por muchas raíces que acusara , siempre habría tiempo de desenterrar las , de reducir las a polvo vil . Y en supremo esfuerzo de memoria , recetó un antídoto ineficaz y necio . Según él , la enferma no necesitaba de más , y en_caso_de que más necesitara , no podía curar la . Pero ENTITY no quedó conforme , aquello no sería bastante , se lo aseguraba ; requería algo mucho más enérgico , algo sobrehumano que la pusiera a cubierto de las demoniacas asechanzas de que era víctima . El clérigo tampoco cejó , obstinado como todos los de reducido caletre cuando creen haber hallado salida a dificultad insuperable , en que su receta era buena , una humildísima prescripción de la extensa farmacopea eclesiástica : que rodeara su cuello con un rosario bendecido , que regara agua bendita en su persona y vestidos y que rezara mentalmente una “ magnífica ” en los instantes de mayor peligro . 
            
— ¡ Haz lo con fe — añadía — y verás cómo te salva ! 
            
ENTITY se debatía , desilusionada de el remedio ; pegaba los labios a la rejilla y , en voz alta , que ni ella ni él advirtieron y que se perdía con lentitud por entre las bóvedas de el templo , desierto ya , insistió por que le cambiaran la medicina . 
            
— No me basta , padre , se lo juro a usted . ¿ Cómo ha de bastar me si aquí mismo , dentro_de la iglesia , la imagen de ese hombre no se aparta de mi lado ; si nunca me abandona , si turba mis sueños , aviva mis vigilias y endulza mi existencia ? ¿ Cómo podré rezar en los momentos de mayor peligro , si apenas tengo fuerzas para mirar le , complacer le y bendecir le ? 
            
El sacerdote se violentó de nuevo , más por su propia impotencia para salir avante , que por la pecaminosa obstinación de la señora . Buscaba otro remedio , pues , en efecto , palpaba la inutilidad de el propinado , pero todo era inútil ; salía de ése y entraba en otro análogo o inferior . Cerró los ojos aterrorizado con lo que había ocurrido y sin madurar lo , sin reflexionar , lo soltó de un solo golpe : 
            
— ¡ Pues entonces no puedes comulgar ! 
            
ENTITY sofocó un grito , que hizo volver la cara a el sacristán que limpiaba un altar , estremecer a dos o tres devotas viejas que dormitaban en los bancos , y helar se la sangre de el desventurado que le originaba . ¿ Acaso la excomulgaba ? ¿ Estaba tan abandonada que se le negaba hasta el alimento eucarístico y purificador , único que podía hacer le bien ? 
            
— ¡ Diga me lo usted , señor ; diga me usted que he oído mal y que no es posible que ENTITY le encargue a usted de participar me lo ! 
            
El padre no podía más ; comprendió que había ido demasiado lejos , que se comprometía ; que no podía infligir una excomunión y , a el mismo tiempo , que tampoco podía absolver a una penitente que no daba muestras de contrición ni de arrepentimiento ; que se acusaba , como nunca había oído acusar se a nadie y que manifestaba sus ningunas fuerzas y su voluntad escasísima para continuar luchando y quebrantar a el fin la cabeza de la serpiente . Era una poseída , un caso de exorcismo , de consulta . La tranquilizó sin hacer caso ya de el formulario ; suprimió el tuteo y echó fuera medio cuerpo , pues aunque esté prevenido que no se mirarán a la cara el confesor y la confesada , lo cierto es que ellos contrarrestaron la prevención . Y así , en irregular postura , ella arrodillada y él inclinado hacia el exterior , le manifestó que no la excomulgaba , que no se desesperara de esa manera . Lo que hacía era simplemente una suspensión . 
            
— Mientras no pueda usted vencer se , mientras la tentación pueda más que la voluntad , no comulgue usted , rece mucho , muchísimo y ya veremos después . Yo también rezaré y además , consultaré el caso con el señor arzobispo . Vuelva usted a ver me y huya las ocasiones de pecar . 
            
Y por efecto de la costumbre , extendió la diestra y comenzó a mascullar la fórmula de absolución ; a poco , recordó lo anormal de el suceso , se interrumpió , y sólo una curva desganada diseñó en el aire . 
            
La intranquilidad en que ENTITY regresó a su casa hizo que ENTITY la interrogara con cariños y ternezas , como se interroga a un chiquillo encaprichado en ocultar sus travesuras . 
            
— Si no tengo nada — contestaba ella — ya sabes que la confesión me pone siempre así . 
            
ENTITY aprovechó la coyuntura para colar parte de sus ideas racionalistas , para censurar ese sacramento “ el más pernicioso de todos ” — según declaraba accionando airado . 
            
— No me opongo a que lo hagas , porque no quiero contrariar te en tus creencias , pero no me gusta que vayas , no me gusta . Y agregó bruscamente : — Mañana almorzará ENTITY con nosotros , acabo de invitar le . 
            
¡ Qué tarde y qué noche las que pasó ENTITY ! , la noche sobre todo . No cesó de llorar , un llanto disimulado para que ENTITY no la sintiera . Temía volver se loca , le parecía hallar se sola en el mundo , tan sola , que hasta los sacerdotes la desahuciaban . A intervalos , entraban le tentaciones de ir a ENTITY y contar se lo todo ; después , se le acurrucaría en su regazo , sufriría el chubasco que le propinara , la calmaría con besos y monerías y le exigiría que no la desamparara , que estuviera con ella y , a ser preciso , que la condujera de la mano , como cuando niña la conducía a el través de los cuartos obscuros que la hacían temblar , reconfortando la con su abrigo y espantando con su materna solicitud los fantasmas que merodeaban por su infantil imaginación . Lo que la contenía era este argumento : ¿ Cómo la había de disculpar ENTITY , si un sacerdote le había prohibido comulgar hasta nueva orden ? Y en el caso de que la disculpara , de que llorara con ella y la ayudara en ese combate horrible contra un corazón que se nos escapa sin salir de su cárcel , que nos atormenta sin que nadie se entere de ello ¿ no sería responsable de un doble pecado , el que cometía ella y el que obligaba a cometer ? Resolvió , sin embargo , contar se lo y refugiar se en ella , en su experiencia de anciana y en su cariño de madre . Aunque la asustara con la noticia , siempre se asustaría menos de lo que debía asustar se con la consumación de el hecho . 
            
ENTITY y desazonada se levantó ENTITY a la mañana siguiente ; contaba las horas y los minutos , presa de ansiedad continua . ENTITY llegaba por costumbre antes_de las once , salían juntas a tiendas o a hacer ejercicio y tornaban antes que ENTITY , revisaban los últimos preparativos de el almuerzo y a el llegar el abogado sentaban se a la mesa sonrientes , satisfechas y comunicativas . Y precisamente ese día , en que la quería junto_a sí , ENTITY estaba en retardo , un retardo inexplicable que sacaba a ENTITY de quicio ; ¿ por qué no llegaba ? Con su tardanza y el avance sordo y socarrón de los relojes , iba a perder se la oportunidad única de confiar le todo , antes_de el arribo de su marido y ENTITY . Lo que es después , no habría forma de que se encontraran a_solas una o dos_horas ; por muchos pretextos que para ausentar se inventara , no podría prolongar la ausencia más_allá_de algunos minutos , insuficientes para su intento . En_lugar_de ENTITY , llegó a las once un recado cíe la misma ; que la excusaran si no los acompañaba a almorzar , una de sus tradicionales jaquecas la obligaba a no mover se de su casa y a no mirar la luz . A poco , el carruaje anunció que ENTITY y ENTITY habían llegado . 
            
Lamentaron el contratiempo de ENTITY y se instalaron en el comedor , ENTITY en la cabecera de la mesa , ENTITY a la derecha y a la izquierda ENTITY , que andaba expansivo y contrariado por un incidente que les comunicó : una enojosísima discusión en la cámara de diputados , a la que no podía faltar ; su honradez y su patriotismo se lo impedían , estaban de_por_medio intereses sagrados , concurriría y hablaría en contra , porque así se lo dictaba su conciencia . volvió se a ENTITY y a_guisa_de paréntesis , le recomendó que acompañara a su esposa a tomar el café ; él no podía perder más tiempo . Se apresuró a terminar , mandó que sirvieran los postres y , mientras continuaba deslumbrando se con su propia tesis , llena de utopías políticas y de generosos arranques de hombre honrado , ENTITY y ENTITY habían perdido el color y se miraban aterrados , con una mirada vaga y desconfiada que significaba mil cosas : deseos carnales , temores fundados , remordimientos prematuros ; una mirada idéntica a la que entre sí deben tener los homicidas antes_de herir a la víctima que duerme descuidada , o a la de los ladrones junto_a el cofre , abierto por olvido , y que de_balde luce la complicada maquinaria que le hacía invulnerable . Guiados por la misma idea , interrumpieron a ENTITY , medio extraviado entre los jardines en que tomaba el aire su fantasía , y ENTITY le dijo que deseaba oír le en cuestión tan palpitante , que le llevara consigo para juntos regresar luego a narrar a ENTITY las peripecias de la parlamentaria lucha . ENTITY asentía con la cabeza , temerosa de terciar en la súplica y despertar con ello las sospechas de su marido . ENTITY lo declaró hasta tres veces : no podía complacer le , la discusión iba a ser secreta y ni él ni nadie estaba autorizado para introducir extraños . 
            
— Crea me usted que lo siento — finalizó halagado en su orgullo de orador de nota — pero me es imposible . 
            
Dejó su asiento , arrojó la servilleta con nervioso gesto y se despidió de ellos como siempre , besando a ENTITY en la frente y acariciando a ENTITY en un hombro . Todavía de el corredor regresó y , desde la puerta , con el sombrero puesto y el cigarro recién encendido , le gritó a ella : 
            
— No te alarmes si vuelvo más tarde que de ordinario ; va sabes que estoy en el congreso . 
            
Se marchó de veras ; escuchó se el golpe de la portezuela de el carruaje , el chasquido de el látigo , el estruendo de la salida de los caballos y después , acompasado y majestuoso , el trote de los mismos , insolentes de su prosapia y de su precio . 
            
Recostado dentro_de el cómodo cupé , adormecido por el movimiento , por el perfume tenue de el tafilete , por lo caluroso de la hora , ENTITY cerró los ojos y experimentó una recrudescencia de conyugal cariño . ¡ Cómo se felicitaba de haber se casado con ENTITY , una criatura tan irreprochable y amorosa , tan honesta y linda ! Reía para sus adentros de los solteros , de los egoístas , que pasan junto_a la dicha y renuncian a ella . Él mismo , si obcecado con sus preocupaciones antiguas , no se atreve a vencer las repugnancias que le inspiraba el matrimonio , se queda sin conocer la verdadera ventura , la que ahora le rejuvenecía , la que le multiplicaba los anhelos nobles y los ideales levantados . Bendecía la hora en que había conocido a ENTITY , la hora en que resolvió hacer la su esposa , la hora en que se casaron y , a_partir_de aquí , tenía que bendecir hasta los minutos , hasta los segundos ; cuando reclinaba su encanecida cabeza en el seno castísimo de la joven , cuando la miraba , cuando la acariciaba , cuando pasaba las horas a su lado embebecido con su belleza , sintiendo la cosa suya y , a el propio tiempo , su reina y señora . ¿ Qué vida podía apetecer que superara a la que vivía ? miraba se célibe , con la salud y el humor perdidos , entregado a merced de los criados , susceptible y gruñón , descontentadizo y antipático ; el corazón endurecido por el aislamiento , las fuerzas debilitadas por los años ; tal_vez una querida venal que le explotara y engañara ; ENTITY , con la familia que se hubiera formado o huyendo también de tanto defecto ; en fin , los horrores todos de un solterismo en la difícil edad que alcanzaba . Y volvía a engolfar se en las mudas alabanzas que prodigaba a su cónyuge ; casados hacía dos años y ni una nube que empañara el límpido horizonte matrimonial , ni un altercado , ni un peligro en_lontananza , nada ; siempre luz y siempre dicha . En sociedad , consideraciones y envidias moderadas ; en el hogar , la calma , la pureza y un afecto mutuo , sereno y duradero . . . 
            
El carruaje , a el detener se , le volvió a la realidad ; puso serio el semblante , cual conviene a un padre de la patria , cuya hija está de cuidado ; despachó a el cochero con agridulce tono y , reposado y severo , penetró en el santuario de las leyes . 
            
Insólito cariz presentaba el edificio ; con abundante público en las afueras , que esperaba a que abrieran las puertas de las galerías superiores ; bajo la columnata , diversos grupos de diputados jóvenes que se exhibían con ademanes de hidrófobos , con conversaciones en elevado diapasón , satisfechos de su encargo y ambicionando una popularidad legítima y ruidosa , que alguien de el pueblo les adivinara las intenciones y los aplaudiera antes_de el combate , ahí , en_medio_de las cuatro esquinas . Las columnas de la fachada , algo inclinadas hacia la tierra , parecían valetudinarias que clamaran descanso , que sólo ambicionaran el reposo eterno ; en el vestíbulo interior , la animación crecía , multiplicaban se los grupos y apenas si de el portero alcanzaban se a ver sus manos atareadísimas en repartir los ENTITY de ordenanza , pues su mesa desaparecía tras una infinidad de sombreros de felpa y de levitas negras . 
            
Las vidrieras cerradas , el pasillo de alfombra , los impasibles gendarmes y en uno que otro lugar visible , un escudo nacional , no eran bastante a disimular la profesión antigua de el recinto ; precisamente por haber sido teatro y no ser lo ya , se muere de tristeza y de fastidio , ni_más_ni_menos que los cómicos — sus criaturas — cuando están sin contrata , se mueren de nostalgia por las tablas , por las amarguras de la carrera , por las malas aromas de los escenarios , por las emociones de la representación y por las indecencias de los bastidores . 
            
Poco_a_poco fueron entrando todos , hasta que no quedaron sobre la acera más que los concurrentes a la galería , que continuaban en_espera_de el instante de entrar a su vez y resarcir se allá ariba , en los asientos de madera , de la incómoda y prolongada antesala . Pero se convencieron de que era inútil su abnegación , que no les abrirían , y el más audaz se llegó a tomar informes de el porqué de la medida . ENTITY y contrariados , prescindieron de el espectáculo ; reprobaban con sus ademanes y comentarios la infeliz ocurrencia de la sesión secreta . No jugaban limpio aquellos señores , pues , si así jugaran , no necesitarían de recurrir a secretos ni tapujos ; las audiencias en que tienen que ventilar se asuntos graves , sólo públicas pueden ser . 
            
Y se retiraron en mal contenido tumulto , mirando de reojo a los soldados , que en apiñada formación rodeaban el templo legislativo , dizque para evitar desórdenes ; los obreros habían desertado de las fábricas y de los talleres , sacrificando un día de salario , por ir a ver cómo andaba la cosa y dar una mano en caso necesario , la blusa sucia y desgarrada , como están después_de la fatigosa labor , y el puño duro , calloso , sólido , dispuesto a reconquistar lo que trataran de arrebatar les . 
            
Los estudiantes , indignados y peroradores , con el ademán decidido , las teorías nobles , los rostros juveniles y sonrosados ; pródigos en palabras levantadas , en proyectos de revoluciones patrióticas y destrucciones regeneradoras . 
            
— ¡ Mueran los tiranos ! ¡ Abajo el despotismo ! — gritaban a el desparramar se por las calles adyacentes , seguidos de caudas entusiastas . 
            
En el interior , no andaban los ánimos mejor dispuestos . Diputados gobiernistas y diputados de oposición increpaban se en corrillos para hacer lo a poco , con mayores bríos , en la tribuna misma . El debate iba a ser trascendental ; trataba se de un crimen de leso patriotismo , a_el_decir_de los de la oposición ; de una medida salvadora y urgente , a_el_decir_de los gobiernistas . Y en los dos bandos se alistaban las armas , se escogían los campeones , se apercibían a la lucha . Por fin el presidente se instaló bajo el dosel y , con nervioso pulso , agitó la estridente campanilla . Hubo su momentánea confusión mientras se instalaba cada cual , y la sesión quedó abierta . Hacían alternativamente uso de la palabra , los de el pro y los de el contra ; entre éstos se hallaba inscrito ENTITY , veterano en esas refriegas , respetado por su posición y temido por su saber . Le tocó hablar a lo último , dar el golpe de gracia , ceñir se los laureles de la victoria , alcanzada por un discurso elocuente que electrizó a tirios y troyanos , uno de esos triunfos de la palabra que hacen época en un parlamento , que pueden por sí solos formar una reputación y que se escuchan de_tiempo_en_tiempo , cuando las circunstancias lo requieren y la patria lo agradece . De los poquísimos censores que resultaron , más descontentadizos que críticos , no hubo uno que no reconociera que el defecto de el discurso estaría quizá en un exceso de optimismo , impropio de la edad y de los antecedentes de ENTITY . Pero ya queda dicho más arriba ; ENTITY aquella tarde sentía se venturoso , todo le sonreía . Si hubiera podido sospechar el drama que entre tanto destruía su hogar , el hogar de que tan orgulloso se mostraba , probablemente no habría pronunciado discurso ninguno y , en el supuesto de que alguno hubiera dicho , habría sido amargo , desconsolador y pesimista . 
            
No bien dejó solos a ENTITY y ENTITY , cuando ambos se sintieron cohibidos , con ganas de decir se una infinidad de cosas que les estorbaban hacía tiempo , y sin poder hacer lo . El criado que los servía esperaba inmóvil a que concluyeran de apurar el café y ellos , por no despertar sospechas , se dirigían la palabra entre sorbo y sorbo , para decir se alguna generalidad y contestar se un monosílabo . La verdad es que no había por qué desconfiar de el fámulo ; su respetuosa actitud y su ignorancia absoluta de el asunto le convertía en inofensivo . Por más que prolongaban el contenido de las tazas , hubo a el fin que dejar retirar las , el mozo se apresuró a hacer lo , recogió después el mantel y aguijoneado por su apetito , marchó se también . Reinaba en la estancia un silencio tirante ; ENTITY fumaba cigarrillo tras cigarrillo y ENTITY no se atrevía a mudar de postura , temerosa de provocar un arranque decisivo en su enamorado . ¡ Extraña situación ; solos después_de haber lo deseado tanto , con tanto que decir se y sin despegar los labios ! El delito mismo que los atormentaba aún no le cometían ; la servidumbre , comiendo a distancia ; ENTITY , sin poder presentar se de improviso ; visitas , remotas a tales horas y , sin embargo , así permanecían : él temblando por hablar le , ella , temblando porque no le hablara . Algo en la atmósfera y mucho en sus conciencias los conservaba en el martirio , prolongaba la inquisitorial situación ; quizá la noble confianza de el marido que los dejaba sin testigos , quizá la falta , que a el acercar se , los aterraba . Todos los sueños locos , los secretos afanes , los deseos ardientes que habían experimentado lejos el uno de el otro , se desvanecían cuando menos debieran desvanecer se , como fuego fatuo , como quimera . Habían suspirado por un momento semejante , por un instante en que pudieran a_solas comunicar se y repetir se lo mucho que se querían , lo que sufrían , lo que ambicionaban y , nada , diría se que una muralla de hielo amortiguaba sus bríos y para siempre los dividía . ¿ Acaso no se querrían ya ? Y asomando se a sus respectivos interiores , tenían que confesar se que sí , que se querían lo mismo que antes si no más . Entonces el amor no existe ? ¿ El amor ese que hace milagros , que resucita , que rejuvenece , no era inquilino de ellos ? ¿ Habrían dado alojamiento a algún intruso o algún vagabundo ? Y el huésped protestaba ; era el amor , el único que existe , el chicuelo de_marras , miope , desnudo y sin entrañas ; no tenía hermanos ni parecidos , pero le daba vergüenza mostrar se , hacer le una jugarreta a el bueno de ENTITY ; hacer los , a ellos mismos , reír primero y llorar después ; por eso estaba quietecito y adormecido . Tranquilizados sobre este punto se hablaron : 
            
— ¿ Por qué no toca usted el piano ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Que quiere usted que toque , si hace tanto tiempo que ni le miro ? 
            
— Pues lo que a usted le parezca ; cualquier cosa que anime nuestra conversación — replicó él , aludiendo a la ninguna que tenían . 
            
levantaron se con la serenidad recobrada ; era en efecto indispensable el hacer algo , no podían quedar se así toda la tarde , el uno frente_a el otro . Los mismos criados encontrarían sospechosa esa quietud . Y como parecían resueltos a no aludir a el punto peligroso , a hacer caso omiso de la oportunidad surgida , se llegaron hasta el boudoir , envuelto a esas horas , por lo acentuado de la estación y por las cerradas persianas , en un calor de invernadero y en una media luz de intimidades . ENTITY que se agostaban en uno que otro vaso de porcelana , contribuían a convertir en sofocante la atmósfera de el cuarto ; sofocación de_buen_tono , de las que incitan a recostar se en un mueble , a cerrar los ojos y , mientras el cuerpo reposa , dejar que el pensamiento vague a_sus_anchas por entre los recuerdos gratos o por entre los anhelos sonrosados . 
            
ENTITY sin advertir lo y por mero instinto de defensa , había dejado abiertas todas las puertas de el tránsito ; a el llegar a su pieza favorita , hizo lo propio con la ventana y no reparó en ENTITY , hundido a medias en los cojines de el canapé . Entró el sol de_rondón , un sol pesado , fisgón y canicular que rasgó sombras , hirió dorados , se acostó en el suelo , y tocó de paso los pies de el piano y los de algunas sillas . ENTITY , para defender se , aproximó el biombo y le colocó de manera que le resguardara sin aislar le de ENTITY , a la que contemplaría cuando tocara . Estaba satisfecho de su conducta , de el dominio ejercido en sí mismo , de la sin par victoria que alcanzaba sobre el maldecido cariño que le inspiraba esa mujer y que , cual veneno lento , corroía le la entraña más delicada . Pero triunfaba valiente y denodado ¿ qué mejor prueba ? Solo con ENTITY enteramente solo — y a el pensar en esto sentía un temblor interno que le recorría el organismo — - y no_obstante , firme en sus principios , en sus propósitos de no mancillar , mientras pudiera , las canas de su pro-tector con un delito casi involuntario , mas no por esto menos destructor y menos horrible . asombraba le no poder mover se , mirar se embargado por un miedo infantil y por un respeto extraordinario . Todavía el respeto le encontraba comprensible y dignísimo de encomio , pero el miedo ¿ por qué le tenía ? ¿ Por qué le inspiraba miedo la realización de su más bello ensueño ? Y luego un miedo tan infundado , tan tonto , cuando los dos se hallaban solos , cuando los dos se querían , cuando quizá nunca más se les presentaría oportunidad semejante ... En cuanto se imaginaba en el ataque , la figura de ENTITY , confiado y noble , se le aparecía de pronto y , ENTITY ausente , imposibilitado de impedir nada , podía más que ENTITY presente , cuando delante_de él hacía un cariño a ENTITY ; ¡ oh ! , entonces , lo que es entonces sí que habría hecho la mayor monstruosidad . 
            
El piano , en tanto , charlaba con su dueña ; en notas agradecidas y armoniosas le devolvía sus caricias ; diría se que se quejaba de el abandono injusto en que le habían tenido , así era de sentida la sonata en que conservaba , algo de ENTITY o de ENTITY , una romanza sin palabra o una melodía elocuente y apasionada . ENTITY miraba a ENTITY sin ver le , sobrecogida también de terror , también orgullosa de resistir la prueba . Aunque nada le hubieran pedido , se felicitaba de no haber lo ofrecido todo antes_de que le pidieran algo ; se felicitaba de conservar se tan recatada y tan honesta . Y saber se en poder de ENTITY la tenía nerviosa ; tocaba y tocaba , como si el piano pudiera defender la en un caso dado y , de_tiempo_en_tiempo , comenzaba una oración en_recuerdo_de el consejo sacerdotal : que rezara mucho en los instantes de supremo peligro . Tocaba inspirada y la música ganó a ENTITY , le perturbó en su heroísmo , le hizo hervir la sangre ; experimentó el comienzo de un vértigo raro y se levantó , se acercó a ENTITY y le suplicó que suspendiera : 
            
— No toque usted más señora , su música me hace daño . 
            
Y ambos se acogieron a la ventana , como para atraer se testigos , la luz y el aire que de_bracero recorrían las calles y se detenían en todos los jardines . asomaron se a ella con fingida naturalidad , sin tocar se ni la ropa , la mirada perdida en los celajes de la tarde viajera . También la calle estaba silenciosa , su calidad de transversal la diferenciaba en eso de las grandes arterias ; allá con intervalos , un carruaje que pasaba por las esquinas interrumpía momentáneamente la quietud , y volvía todo a quedar silencioso . 
            
El aparecimiento de el jardinero , allí a sus pies , acabó de tranquilizar a ENTITY ; con un grito le avisaría y en un minuto habría puesto a la servidumbre a_el_cabo_de lo que ocurría . El jardinero canturreaba y se olvidó de levantar la cara ; desenvolvió una manga de caucho , la ató a una llave de agua y principió a regar las flores y el césped de el parque diminuto . Describía círculos , curvas ; se ensañaba con un arbusto , regaba dos veces a una planta , y la lluvia finísima que repartía evaporaba se después_de refrescar la tierra . Ese perfume indefinible y excitante de la tierra mojada , a ENTITY y ENTITY subía se les a la cabeza ; el salvador se tornaba en enemigo , le habrían prohibido que continuara , le habrían gritado que los perdía . 
            
ENTITY , por más que ningún signo de ENTITY la autorizara a interrogar le , con una secreta adivinación de que el peligro se acercaba - — un estado patológico especial y análogo a el que nos permite prever una tempestad mucho antes_de que estalle — se volvió hacia él y le dijo : 
            
— No ha de tardar se ya ¿ verdad ? 
            
No le mencionó , porque le pareció inútil . ¿ Quién sino ENTITY había de preocupar la ? Le nombraba en el último trance , como a su natural apoyo ; hablar de su marido , invocar le , era plantar le entre ENTITY y ella que se refugiaba en los derechos de aquél ; era decir a éste que no se pertenecía , que era casada , que la tuviera lástima ya_que ella se sentía sin resistencia . ENTITY iba a contestar , mas a el enderezar se , a el mirar la inclinada en una curva y arrobadora , perdió la noción de lo bueno y de lo malo , ofuscó se le la conciencia , quebrantó sus propósitos , se declaró vencido y , sin hablar le , sin consultar la , la tomó de el talle como se toma a una criatura . 
            
Ella no protestó , ni se opuso , ni gritó , ni nada ; desde que la tocó ENTITY , sintió se transportada a otro mundo , sintió que su alma volaba y que su cuerpo se hundía . 
            
Fue asunto de instantes ; ENTITY , con su preciosa carga , trémulo de pasión , de locura , ebrio de amor culpable y de deseos carnales , cruzó la estancia y desapareció tras de el biombo , sin cuidar se de cerrar ni puertas ni ventanas . 
            
Y mientras se ahogaban en un océano de caricias , mientras confundían sus existencias y entrelazaban sus espíritus en un arranque de voluptuosidad nunca sentida , los chinos bordados en el biombo parecían azorados de su involuntaria vigilancia , el sol se marchaba de_prisa , como para no presenciar aquello , un coche a_lo_lejos doblaba la esquina con desapacible ruido , y el jardinero continuaba con su canto sin dejar de regar el jardincillo de la morada ... 
            
Comenzó para ENTITY y para ENTITY el poema negro de la mujer caída . 
            
Periodo horrible en el que cada mirada significa una lágrima , cada palabra un suspiro de dolor y cada caricia un remordimiento . Que de todas las formas que el amor reviste , es la que más seduce de lejos y más envenena de cerca ; que nos hace vivir un año en un día , nos roba la paz , nos destruye los anhelos nobles y nos acibara la existencia . 
            
Antes_de un mes , convencieron se entrambos de que habían equivocado el sendero , de que por ahí , por donde ellos marchaban , no se llega a ninguna sombra amiga ni a ningún cobertizo hospitalario . Cómplices de un delito , querían separar se a cada día , decir se adiós frente_a el cadáver insepulto de su cariño mutuo ; que se quedara así , en_medio_de el arroyo , para que el polvo de los años le fuera enterrando y enterrando hasta que no pudiera advertir se ni la menor huella de el cuerpecito , ni en la memoria de ellos el menor vestigio de su despiadado infanticidio . Pero no podían desandar lo andado , satisfacer sus impulsos ; no se resignaban a depositar el muerto en esa fosa inmensa que se llama separación , y no_sólo engañaban a ENTITY , a ENTITY , a los sirvientes , a las relaciones , sino_que se engañaban a sí mismos , hacían se creer en la recíproca existencia de un afecto . Semejantes a los que se extravían en un bosque y que conforme más se internan más se pierden , sin confesar que tienen miedo , así ellos procuraban ahuyentar los malos presagios y los pensamientos sombríos . Casi hubiera se podido creer que se desconfiaban , por la pregunta que sin cesar se hacían ; en cuanto estaban solos , cuando aprovechaban el murmullo de la conversación general , cuando los defendía una puerta o los ocultaba una cortina , siempre la misma , siempre la duda enlutando esos apartes rápidos , esos hurtos de ventura : 
            
— ¿ Me quieres ? . . . 
            
Y ante la respuesta afirmativa , cualquiera que preguntara , repetía : 
            
— ¿ De veras me quieres ? 
            
Y entonces había que jurar lo por cosas sagradas y por personas veneradas , como si las respectivas protestas fueran insuficientes . En_lugar_de el amor soñado , se encontraban con otro ; lo que es ahora , sí que no les cabía duda de que era otro . ¡ Qué diferencia entre el que divisaban antes_de la falta y el que codeaban después ! ¡ Y de qué manera le codeaban , diariamente , supuesto_que diariamente se veían ! 
            
Ni ENTITY ni ENTITY sospechaban nada , pues los culpables resultaron maestros en el arte de el fingimiento . Delante_de la gente conducían se con exquisita reserva , sin dar señales de que llevaban muerta el alma , sin dejar subir a la superficie el hervidero de torturas en que se consumían . En un principio , quizá hubieran podido delatar se ; la falta de hábito , la ignorancia de refinar la ficción , hacía les cometer ligerezas de riesgo . ENTITY en ENTITY , que todo , hasta lo más disímbolo se le antojaba intencionado y alusivo ; estremecimientos cuando alguna puerta se cerraba de golpe , cuando caía un mueble de improviso y cuando su marido hablaba alto o la llamaba bajo , y en ENTITY , olvidos de su verdadera posición de amante oculto , que le hacían temblar de delirio a el pensar en mil cosas , por_ejemplo , que las formas que le cubría la ropa , él las conocía , las besaba y eran suyas también , aunque no con el descanso y la legitimidad que deseara . Se prometía no renunciar a ella nunca , porque se sentía cogido en red inextricable , apasionado en cárcel perfumada y suave : aquel cuerpo de veinte años que tanto le había hecho sufrir antes_de entregar se le . 
            
En el fondo , reconocía que su cariño aumentaba por más que no atinara con la causa , que lo era , la posesión material , ese pulpo voraz cuyos tentáculos son los recuerdos que abrazan y rodean a la víctima uno tras otro , sin descanso ni conmiseración . No podía resistir , defender se ; el monstruo estaba ahí acechando le implacable , con los tales recuerdos que surgían a cada vuelta , a_cada_paso , muchos , incontables , infinitos , grandes , pequeños , medianos , que se multiplicaban y le ahogaban y le hacían pedazos . 
            
Luego , la manera brusca y descompasada de recorrer el camino de los amantes , tan deliciosa y tierna cuando se trata de dos enamorados que pueden declarar su pasión a la faz de el mundo entero , y cada avance es un encanto , un idilio cada progreso , ellos tenían que sufrir la sin quejar se aunque les hiciera daño . Para ENTITY sobre todo , era tirana y cruel ; las naturales delicadezas de su sexo , los rubores y las susceptibilidades femeninos , se desgarraban con las violencias , con los apresuramientos indispensables . Todo tenían que hacer lo con rapidez y con premura , sin tiempo de gustar el placer , como se despacharía el manjar más refinado en un paradero de ferrocarril , temiendo que el tren parta y nos deje abandonados en la mitad de un desierto . 
            
La primera vez que ENTITY la tuteó no pudo ella reprimir un movimiento de sorpresa ; llegó la frase inopinada y apremiante , sin halagar le la vanidad , sin dulcificar se con ruegos previos . Y así fue lo que siguió , y así tendría que ser todo . 
            
La tarde aquella , la de la caída , cuando ENTITY salió y quedó ENTITY sola en_espera_de su esposo , se echó a llorar desconsolada y convencida de que acababa de pasar le una gran desgracia , la mayor , la que más había temido . entristecía la especialmente el que una cosa que tanto anheló realizar , fuera_de el deleite instantáneo y criminoso , sólo le produjera remordimientos y lágrimas . Lo peor , lo peor era que adoraba a ENTITY ; que por_mucho_que se supiera condenada , maldita , indigna , acababa de compenetrar se con él , de entregar le a la par de su cuerpo , su alma , su honra , la honra de ENTITY , cuanto tenía en propiedad o en depósito ; que nadie ni nada le importaba ; que todo y a todos los daría por él , por complacer le , por contentar le sus más nimios caprichos . De lo que sí no andaba muy segura , era de poder presentar se delante_de su marido , de contestar le en orden , de fingir le lealtad . Casi se arrepentía de no haber se fugado con ENTITY en un coche de alquiler , disfrazados entrambos , según narraban las novelas que le habían llegado a las manos . Y conforme la tristeza de el crepúsculo penetraba en el baudoir y teñía a muebles y objetos con un tinte delicado y melancólico , sentía se ella envuelta también en una tristeza infinita ; no_sólo había pecado sino_que deseaba continuar pecando , nada podía argumentar se en su favor ; el demonio la tenía ganada y bien ganada , supuesto su afán de reincidir , de no formar más que un ser con su ENTITY , suyo ya únicamente . De pronto , su pensamiento tomó rumbos diversos ; estaba maldita y con razón , ella era la sola culpable , ella la que había instigado a ENTITY , ella la causante y la responsable de la catástrofe . En_vez_de arrepentir se , de llevar una vida de penitencia y de martirizar el cuerpo — que era por donde había pecado — , su perdición y su desgracia llegaban a el punto de que olvidaba aquello y recordaba nomás a ENTITY . 
            
La obscuridad de el cuarto la amedrentó por lo que se asemejaba a la de su conciencia ; le entró uno de esos miedos que sólo nos asaltan en la niñez y que requieren mucha luz , mucho ruido y el calor de la madre para desaparecer . Primero , fue aprensión de que ENTITY y todo el mundo le conocieran en el rostro la falta que infructuosamente trataría de ocultar , y a poco , la aprensión tornó se en certidumbre , pasó a idea fija y degeneró en alucinación . Ésta fue tal , que se quedó inmóvil , muda , sin poder llamar a la criada ni tocar la campanilla ; figuraba se le que cuanto la rodeaba , las sillas , el piano , las figuritas de porcelana , los hijos de ENTITY que abundaban en el biombo en la lámpara , en los abanicos de pared , todo se disponía y aunaba a delatar la con el abogado , a suministrar pruebas irrefragables , a rendir testimonios circunstanciados , a no dejar impune el hecho brutal ; ¿ pues que , se imaginaba por_ventura , que los habían colocado ahí sin otro fin que el ornato ? Ya vería lo equivocada que andaba cuando en coro o uno_por_uno , se acercaran a declarar ante su legítimo juez . ENTITY los veía en efecto , los escuchaba y , los chinos sobre todo , asustaban la fuera_de medida , pues aparte_de ser los más a el tanto en detalles y pormenores , con sus contorsiones fingidas , las muecas de sus caras alargadas y llenas de sarcasmo , sus ojos torcidos , los suponía crueles y muy capaces de llevar su amenaza a puro y debido efecto . Paralizada por el remordimiento , oyó la llegada de el carruaje , el silbido de el cochero y el rechinar de la reja a el abrir se ; oyó luego el golpe de la portezuela , y , por último , los pasos de ENTITY que se acercaba , que a poco estaría a su lado y se alarmaría por la obscuridad , su aislamiento y su actitud . Urgía sobreponer se , hacer el esfuerzo supremo y aparentar lo que sintiera menos , y doliente , desvanecida , apoyó se en el muro , encendió la lámpara y se dejó caer de nuevo en el asiento ; cogió una labor de esas que eternizan las manos de las señoras y les sirven lo mismo para disminuir tedios que para ocultar congojas , y esperó . 
            
Radiante apareció ENTITY ; hasta por los poros salía le su triunfo oratorio , medio narcotizado aún por el incienso de las lisonjas y de los aplausos , con ganas de reír , de abrazar a su mujer , con ganas de contar su victoria a todo el mundo . 
            
— Me he tardado — dijo consultando su reloj — pero triunfamos , es decir , triunfé . Lo que es en esta ocasión , se ha lucido el gobierno . ¿ Y ENTITY ? . . . 
            
ENTITY se había marchado a el obscurecer , impaciente por averiguar algo en la calle con un amigo o con un periódico . Y mientras hablaba , mientras endilgaba esta sarta de mentiras con frescura tan admirable , ENTITY era víctima de dos sentimientos : alegría por no delatar se y tristeza por fingir con el aplomo con que fingía . 
            
La comida , retardada , convirtió se en cena ; pasaron a el comedor y la verbosidad y contentamiento de ENTITY eran tales , que a ENTITY se le disipó un tanto el nublado que la abrumaba poco antes . Claro que la cosa no había variado de aspecto , que la falta andaba por ahí pegando se le a el vestido como perrillo faldero que no se conforma con que le olviden , pero valía le más no aclarar el enigma y aprovechar la bonanza de las circunstancias . Siempre creyó ENTITY que a la mujer casada que delinque podía cualquiera conocer se lo , y a el palpar ahora lo erróneo de su creencia , sentía un alegrón interno que le permitía estar en la conversación ; simular un interés de el que se hallaba muy distante , reír con franqueza , ruidosamente y , ENTITY se lo perdonara , hasta cenar con algún apetito , como si nada hubiera pasado y ella continuara pura , respetada y respetable . 
            
Excusado el decir si con disposición semejante en un auditorio tan querido para el abogado , no se enardecería éste ; accionó , repetía pasajes íntegros de su discurso con ahuecada voz , cual si perorara en la tribuna ; se exaltó , estuvo irónico . ENTITY hacía de galería impresionable ; la entusiasmaban las frases retumbantes , ésas que a el final de un periodo , dejan en el oído eco entusiástico de música militar , y aplaudía de_todo_corazón . ENTITY contó después las indecencias y chicanas de los gobiernistas , los cohechos simulados , todo el teje maneje de los congresos con sus envidias , sus odios y sus recursos de_mala_ley . 
            
— ¿ Crees que a cinco de los nuestros , los invitaron a comer y los emborracharon para que no concurrieran a votar ? . . . 
            
— ¡ Qué poca vergüenza ! — replicó ENTITY — y ustedes ¿ cómo lo supieron ? 
            
— Pues por uno de ellos , el menos alumbrado , que se presentó hecho un mamarracho . Pero nada les sirvió ; los batimos y los batiremos siempre . 
            
En esto , sonaron las doce en el péndulo de el comedor y en_seguida en los relojes públicos vecinos ; el anciano triunfador tuvo una humorada , quiso felicitar se él también y se acercó a ENTITY , que de nuevo sentía el gusanillo de el remordimiento , la besó en la boca , sin decir “ agua va ” , envalentonado por el halagüeño cariz de su jornada ; no se apeaba de su dicho : aquél había sido un buen día . 
            
ENTITY , para tranquilizar su conciencia y por vía de indemnización que estimaba justísima , sin dejar de querer a ENTITY , pensando en él y acariciando le con la memoria , devolvió a ENTITY el beso recibido , con más los intereses devengados , y así resultó una catarata de ósculos que acabaron de trastornar a el héroe político de el día . 
            
ENTITY , en efecto , había partido a el obscurecer . Salió disparado como si la dicha se le escapara y , más ligera que él , no pudiera alcanzar la ni volver a ver la . A el fin , ENTITY era suya , acababa de ser lo , de probar le por plástica y convincente manera , la correspondencia con que le favorecía . Y sin embargo , no se sentía feliz ; el placer sensual , por lo instantáneo y próximo , no le dejaba más que una reminiscencia muy agradable , agradabilísima , pero que se empequeñecía junto_a circunstancias superiores y que por lo mismo que en tropel le venían , no podía analizar las con acierto . ¡ Placer extraño que se presentaba asociado de el dolor ! Desde que había adquirido la certeza de que amaba a ENTITY , ni un momento , ni uno solo , dejó experimentar desazones y quebrantos . Y cual si exigiera el cumplimiento de lo pactado a algún deudor reacio , murmuraba : 
            
— ¿ Dónde están los prometidos goces , la ventura inacabable , los instantes de transporte extrahumano , vamos a ver , dónde están ? 
            
El deudor imaginario seguía mudo , ni siquiera un transeúnte volvió la cara y ENTITY estuvo a_punto_de negar que el amor fuera una verdad y un sentimiento real . Si no era así ¿ por qué llevaba él dos veces de salir chasqueado ? ¿ Cuando creyó querer a ENTITY y ahora que quería a ENTITY ? Cierto que en esta ocasión miraba se asido con mayor fuerza , mas ello no le consolaba , ni le daba tampoco el usufructo pleno de los goces imaginados . La ofensa a ENTITY , sin duda por haber pasado a la fatídica categoría de los hechos consumados , de lo irremediable , no le hacía el daño de antes , inquisitorial y brusco , sino calmado , melancólico ; algo así_como la tristeza que deja en nuestro espíritu el desaparecimiento definitivo de una persona querida . 
            
— Yo no tengo la culpa — se decía — bastante luché y resistí ; y aunque me apena recurrir a el destino — por ser maniobra propia de ignorantes y pusilánimes — comienzo a creer en él , en su influencia sobre todo . Y mis remordimientos deben ser muy relativos , muchísimo ; ENTITY me ha llevado a un depósito de materias inflamables , a esa ENTITY que se llama mujer , y , yo , sin advertir los riesgos , me he acercado distraído , no apagué este endiablado cigarrillo de juventud . . . la explosión no se hizo esperar y nos ha herido a todos , así_como suena , a todos ; lo mismo a ella , que a él y que a mí . Que no vengan luego a exigir me responsabilidades , ni indemnizaciones ; nadie , ni un jurado , ni un juez de derecho podría condenar me a nada . Que usted causó un mal gravísimo . Lo sé , sí señor , y bastante que lo lamento , más que ustedes que , a_el_fin_y_a_el_cabo , son indiferentes y extraños y público , pero ¿ qué remedio tiene ? ¿ Cómo vamos a hacer para que vuelvan las cosas a su estado inmediato anterior ? Pruebe se me que estuvo en mi mano impedir la consumación de el hecho y entonces inclino la cabeza y sufriré sin protesta cualquier castigo que se me imponga . Mientras no me prueben tal cosa , y mucho tiempo ha de pasar se para lograr lo , no reconozco en ninguno el derecho de censura ; lo que ha acaecido no es excepcional ni único ; de lamentar se sí , ya lo creo , pero nada más . Se la doy a el mejor a ver qué me contesta : dos personas entran a una armería y a el examinar de cerca un arma de fuego , se les escapa un tiro que va a herir de muerte , en su inconsciente y ciega necesidad de matar , a la persona que más nos es cara o a la que debemos cuanto somos ¿ hubo crimen premeditado u homicidio involuntario ? ... Se culpará a el armero , a el arma , a el mismísimo ENTITY , pero nunca a el que por pura e inocente afición , se aproximó a manejar esos cachivaches . 
            
No advertía ENTITY que mientras más se afanaba por acarrear materiales para su defensa , más culpable se veía , y se engolfó en las argucias de su profesión , triunfó ante el tribunal imaginario que le juzgaba , hasta creyó percibir murmullos de aprobación : eran las hojas y las ramas que coqueteaban con los iluminados faroles de gas , perdidos entre los árboles de la ENTITY . Entonces volvió en sí y tuvo miedo ; sus argumentos y defensa vinieron por tierra y se contempló él tal_cual era : un esclavo miserable de sus propias pasiones , un destructor de hogares ajenos , una individualidad como otra cualquiera de las tantas que codeamos , sin sospechar sus gérmenes internos ni sus propósitos diarios . 
            
Se arrepentía ; el placer sentido no era nada junto_a las penas morales que le atormentaban . Hubiera dado hasta la vida , por reparar lo irreparable . El remordimiento que le atenaceaba , traía de su mano una figura que le dejó sin respiro , la figura de su padre envuelta en las nebulosas de el recuerdo y evocada por la necesidad de sus consejos . 
            
— ¿ Qué diría si lo supiera ? 
            
Volvería a morir , presa en esta vez de las más horribles congojas , convencido de que su hijo , el que debía ser orgullo de su nombre y aureola de su vejez , le escarnecía despiadado y torpe . Y con todo y todo , ENTITY no podía prescindir de ENTITY ; no , ni entonces ni nunca . Su mismo martirio , ese acíbar que se le anunciaba inseparable , le apuraría gustosísimo con_tal_de que no le exigieran el abandono de su tesoro . miraba se de nuevo en la escena de la tarde , en la posesión absoluta de la mujer que le enloquecía . Recordaba los menores detalles , recontaba los suspiros , los estremecimientos , las promesas ; inclinaba el rostro y aspiraba a plenos pulmones los restos de el aroma de ella , impregnados en la ropa de él , volviendo a embriagar le el cerebro y a ofuscar le la razón . Y se materializó , olvidó de intento cuanto la vida encierra de noble y levantado , para halagar a el carnívoro voraz que alimentamos con nuestra médula ; bendijo esos instantes de dicha sin nombre , que si más duraran nos matarían , cuando estrechamos junto_a el corazón a una mujer joven y bella que jura adorar nos y , sus besos , sus miradas , sus caricias , hasta sus lágrimas , todo es nuestro , nadie nos lo disputa y en el silencio de alguna estancia íntima y discreta , disfrutamos de aquello sin que haya nada que se le iguale . ¿ Qué importaba sufrir ? A la larga , concluirían por vivir juntos y solos y contentos ¿ quién le aseguraba que ENTITY no muriera el día menos pensado ? 
            
— No es que yo le desee la muerte , ¡ Dios me libre ! , pero debe ser bastante viejo , por bien conservado que esté y , si en todas las edades nos hallamos expuestos grandes y chicos a dar el trueno gordo , con mayor razón en una edad como la suya . Y la antipatía aquella , invencible e injustificada que el abogado le produjo cuando se conocieron , renacía le próxima a tornar se en odio , un odio que no le parecía monstruoso sino natural . Por poco si no declara culpable a ENTITY de lo pasado y de lo por pasar . Había sido un temerario en aproximar los a él y ENTITY , en permitir les una intimidad tan grande ¿ acaso sus muchos años y su vasta experiencia no le presagiaron el inminente riesgo ? Y si por desgracia el diablo tiraba de la manta y se aclaraba el pastel , estaba seguro de que ENTITY se sorprendería , sin que hubiera de qué . ¿ Cuándo se había visto que la gente se sorprenda de que dos trenes de vapor se hagan pedazos en una colisión ? Nunca , jamás ; ni es posible semejante sorpresa ; a_lo_sumo , se lamenta , y , si entre las víctimas había deudos nuestros , los lloramos y se concluyó . Eso hemos sido nosotros ; nuestras dos juventudes representan a los trenes , nos hemos encontrado y fatalmente se ha producido la catástrofe . Si alguna culpa hay , ésta pertenece a ENTITY que también representa algo , el guarda-agujas ; salió a el camino creyendo en la existencia de una vía de escape , y en_lugar_de encender dentro_de su linterna una luz roja que indicara peligro , nos hizo la señal con luz blanca y confiada . Tanto_peor para él si ha resultado herido el primero , ¿ quién se lo manda ? Sin embargo , es triste cosa esta . Podrá ser me antipático e inferior a todas luces y estar plagado de defectos , pero la verdad es que no merece que yo , su criatura y su protegido , le pague robando le la honra . . . ENTITY hacia las sombra de el parque , más densas mientras más tiempo pasaba , y , encarando se con el cielo — tan estrellado y plácido que casi podía decir se que sonreía — exclamó : 
            
— Pero entonces , señor , ¿ por qué tenemos cerebro y corazón , pasiones y deseos ? 
            
Y triunfaba su honradez a el declarar le delincuente , suspendió las argumentaciones en su favor y abandonó el sitio que comenzaba a hacer se le pavoroso . Desembocaban en la avenida los carruajes que se retiraban de los teatros , y a el pasar cerca de los focos eléctricos entreveían se bustos femeninos cubiertos por abrigos blancos ; salían por las portezuelas ráfagas de conversaciones animadas y de risas de confianza ; las flamas de los faroles oscilaban cual si se cayeran de sueño ; los cocheros azuzaban a los caballos ansiando descansar , mientras por la acera , marchaban de_bracero los que carecen de coche , los que tienen que devorar a pie distancias respetables , y apresuran el paso , suprimen o recargan la charla , según el humor , y que de_repente , parecen desvanecer se a el penetrar en las calles transversales y solitarias . 
            
ENTITY dobló rumbo a el barrio galante , animadísimo a tales horas , y no porque sintiera deseos torcidos ni_mucho_menos , sino por distraer se , por ver si le asqueaba el amor de tarifa , el desvergonzado , el que ofrece una sensación animal a_cambio_de unas monedas . En las ventanas abiertas e iluminadas , tras de las rejas , las irredentas dirigían la palabra a los transeúntes , cantaban , reían , todo a voces , todo fatídico en el sentir de ENTITY , como condena que a ello las obligara por indefinido tiempo . acercó se a dos que le llamaron , enternecido de veras , gracias_a la situación excepcional de su ánimo , creyendo a ojo cerrado lo que acerca_de ellas cuentan las imaginaciones románticas , y que a_las_veces resulta cierto : que la miseria y la infamia de algunos seductores alimentan ese ejército necesario y desgarrador ; a el través de su colorete y de su descoco , creía adivinar días sin pan , noches sin abrigo y llanto sin consuelo . Les dio dinero , lo que llevaba en el chaleco , y no quiso penetrar ni sacar las a cena o a copas . Volvería en otra ocasión , se los aseguraba , y con modales comedidos , dio la plática por terminada . preocupaba le una cosa muy grave , gravísima ¿ pues no se le había ocurrido que ENTITY podría concluir en una de esas casas si ENTITY la expulsaba de el mancillado hogar y si él entonces no se hacía_cargo de ella ? 
            
— Vamos , que no puede ser , ¡ qué disparate ! Aunque ENTITY se halle en el peor de los casos , apelará a cualquier medio antes_de parar en esto . 
            
Cerca de el hotel le asaltaron unos celos espantosos , invencibles , que le hacían daño . De tan brusca manera le cayeron , que se le antojó un asalto nocturno perpetrado por malhechores prácticos , de los que se amparan en los vanos de las puertas y en lo negro de las esquinas . figuraba se que ENTITY en ese mismo momento no_sólo tenía que aceptar las caricias de otro hombre que no era él , sino devolver las con agrado espontáneo o fingido . La rabia le ahogaba , dominaba le un deseo insensato de correr adonde estuviera e impedir tamaño desacato no se detenía a pensar en que carecía de derechos ; que era él el único intruso ; llegaría vengador y frenético , la arrancaría de unos brazos que por más que a ella no la mancharan a él le asesinaba , y se irían juntos , muy lejos , a un lugar ignorado donde él pudiera ser su solo poseedor . Nada más la idea de que ENTITY tolerara a otro ponía le fuera_de sí . ¡ Maldito amor que con tantos dolores se disfrutaba ; ningún otro , ni el que inspiran las mujeres perdidas podía comparar se a el suyo ! Siquiera con éstas se conoce de_antemano el desesperante infierno con que nos brindan , y como la degradación es pública , públicos son también los deleites y las tormentas . Y cuando el alma no puede más , cuando el dolor es tal que nos enloquece y ofusca , se termina por trágica manera , y a descansar en el cementerio ; recordaba mil casos de compañeros de estudios y conocimientos de un día , que habían perdido la carrera y la vida en ese mar artero y encrespado . Pero los amores con una mujer casada ninguna compensación ofrecen , ninguna - — repitió alto como si alguien le contradijera . 
            
A_solas en su cuarto , convenció se de que a_pesar_de los pesares , no podría prescindir de ENTITY . 
            
— Estoy encadenado a ella ; si un positivo milagro no acude a salvar me , que se cumpla mi suerte . 
            
Se quedó dormido , pero impresionado cual lo estaba , soñó encontrar se en la cima de una montaña desde la que miraba perfectamente el curvo sendero de la falda . A poco , escuchaba el jadear de una locomotora , y luego , el de otra ; saltaba a la vía un hombre que no reconoció de pronto , el guarda-agujas que daba pase libre a entrambos trenes , levantando la linternilla a la altura de su cara : era ENTITY . Pero ¿ cómo se realizaba lo que él imaginó sentado en un banco de la ENTITY ? ¿ Por qué habría ido a parar en guarda-agujas y por qué daba vía expedita a dos trenes que marchaban en direcciones encontradas ? Quiso advertir le a gritos , pero no le salía voz de la garganta ; quiso entonces correr , retirar le de el peligro , pues se acercaban las máquinas , ya estaban ahí , sus farolas delanteras arrojaban un resplandor rojizo y espantoso , y tampoco pudo ; parecía enclavado en el sitio , condenado a presenciar la desgracia que con gran estruendo tuvo_lugar , mezclando se en su pesadilla , las monstruosidades de ésta y los detalles de el género aprendidos de memoria cuando el proceso de el telegrafista . 
            
A el día siguiente y a el otro y todos , despertaba se ENTITY con ansia de mirar a ENTITY , de oír la , de pasar en su casa el mayor tiempo posible . Si le invitaba a comer , aceptaba a el punto , y si no , salía mohíno y descorazonado a vagar por las calles desiertas y a quejar se de su desventura : con las estrellas y los edificios . Desde los primeros tiempos quiso saber lo todo , hasta lo que más daño le hacía , y así preguntaba a ENTITY cuanto puede preguntar se : si ENTITY la acariciaba y , sobre todo , sí ejercitaba sus derechos maritales ; ruborizando se de descender tan bajo ; instigado por un sentimiento tan alto . ENTITY le engañaba , noble mentir , que le ahorraba a ella la vergüenza de violar los secretos de el tálamo y a él la de saber que ocupaba el segundo número en el catálogo de sus obligaciones . A ninguno de los dos sorprendía el emplear y comprender un lenguaje impropio de gente bien nacida ; reconocían en su interior la fuerza de las circunstancias . Y en los cariños que mutuamente se prodigaban , cariños rápidos y vergonzantes cual si fueran una mala acción , ocultando se hasta de los criados y temblando hasta de su propia sombra , había algo de furioso y enfermizo . Se estrechaban iracundos , se contemplaban enternecidos ; cambiaban se besos sombríos , miradas preñadas de mal contenido llanto , alejaban después la cara y , cual si los cobijara un espíritu nefando o presintieran un porvenir lleno de desventuras y congojas , se miraban con una expresión de tristeza infinita . 
            
Muy a su pesar y sin darse_cuenta de ello , inició ENTITY una obra de destrucción lenta y continua , un trabajo de zapa , consistente en censurar los hábitos , gestos , pensamientos y palabras de ENTITY ; cuanto éste hacía , pensaba o intentaba , ENTITY lo encontraba ridículo , exagerado o tonto . En los meses que llevaba de relaciones con ENTITY , había recorrido vertiginosamente el camino inevitable para todo enamorado de mujer que no le pertenece . Comienza por encontrar suficiente que el dueño legítimo no advierta sus merodeos ; la ambición mayor es engañar le y casi se le agradece el que delante_de uno se muestre afectuoso con la que ha dejado de merecer su afecto , es una garantía de impunidad . Después , la vanidad herida — rara_vez el amor — protesta y se encabrita ; nuestro necio exclusivismo de masculinos soberbios se opone a la coparticipación , se ofende de la regla de tres que uno mismo ha establecido , y todo lo quiere para sí . 
            
ENTITY toleraba el acre censor que asomaba en ENTITY , porque dos o tres veces que algo se permitió objetar en_obsequio_de la justicia o para rectificar una exageración , la cosa adquirió serias proporciones , saltaron a la palestra dicterios como verdugos . 
            
— Era natural que le defendiera , a_el_fin_y_a_el_cabo era su marido , su señor y dueño mientra él , ENTITY , no era sino el suplefaltas , el segundo , el faldero a quien arrojamos los desperdicios de un festín . 
            
Y ella lloraba , tapaba le la boca con las manos y con sus besos ; desconocía a el muchacho que poco antes la cautivaba con su fineza de modales y de dichos ; ¿ por qué la insultaba ? ¿ No veía que se estaba muriendo por él , y que su principal desgracia consistía en ver se obligada a continuar esa comedia que tan duramente le arrojaba a la cara ? ENTITY entonces doblaba la cabeza , arrepentido de veras , avergonzado de su brutalidad . Y los juramentos de amor sincero y de fidelidad eterna reaparecían para calmar por cortísimo tiempo la desconfianza en que vivían ; eran treguas instantáneas que aprovechaban agotando las delicias nacidas de el sentimiento que los unía , por_lo_común , delicias materiales y lascivas . 
            
deslizaban se así las semanas y los meses ; ENTITY , con la idea fija de huir con su tesoro , de abandonar cuanto tenía y cuanto no tenía , de perder se en algún lugar ignorado y concluir allí sus días . Cada vez que participaba a ENTITY sus proyectos , ésta de pronto se entusiasmaba , adornaba la fuga y la imaginaria existencia que había de seguir la , con muchos detalles de su fantasía en que ENTITY no pensaba pero que , a el oír los , encontraba los hacederos y primorosos ; entrambos ofuscados por la necesidad de sufrir menos de lo que sufrían . Mas , a poco , sus situaciones respectivas ahogaban los planes halagüeños y los transportes y los idilios ; imposible el llevarlos_a_cabo , a millares surgían los inconvenientes y los tropiezos ; hasta la silueta de los gendarmes aprehensores se destacaba inquisitorial y precisa . Luego , el escándalo ; no encontrar trabajo ; vivir siempre escondidos , el nombre cambiado y allá , muy lejos , como en el campo se miran las tormentas pluviales que lo mismo pueden empapar nos que dejar nos enjutos , adivinaban los dos el mutuo hastío , una desesperación sin límites por lo inútil de el sacrificio y , quién sabe si no , por final , la intolerancia , el abandono y el odio . 
            
En ocasiones , complacían se en allanar todos los inconvenientes , en dar salida franca a todas las objeciones y nunca , jamás , vencieron la principal , la que los torturaba más , la imagen de ENTITY , que como el espectro de ENTITY , presentaba se les sin faltar una sola vez a echar por tierra sus mejores edificios y a desmoronar sus más sólidos castillos aéreos . Era inútil tarea no invitar le , no hacer mención de él , juntar se mucho , tanto , que los labios de el que hablaba rozaran las orejas de el que oía , aparecía siempre a colocar se en_medio_de los dos , separando los eternamente . 
            
— ¡ Ay ! — pensaba ENTITY después_de sufrir estos desencantos — ¿ por qué los legisladores de el mundo entero se habrán preocupado y seguirán preocupando se de hallar para los adúlteros un castigo proporcional a su falta ? O son unos cándidos y unos ignorantes o jamás ninguno de ellos ha cometido adulterio ... ¿ Qué peor castigo que el adulterio mismo ? ¿ Dónde encontrar otro que siquiera se le iguale ? Yo , de juez , condenaría a un adúltero a la reincidencia y estoy seguro de que preferiría hasta la pena de muerte . Ya lo creo . Si uno supiera lo que es esto , ni siquiera pudiera adivinar se la mitad de la mitad , nadie lo perpetraría si no por moral por egoísmo a lo menos . No podemos ni confiar nuestra pena , porque en_caso_de hacer lo , si el que nos escucha es amigo , tratará , para curar nos caritativamente , de birlar nos a la querida y , si es enemigo , excuso decir a ustedes . Ella , cuando bien le vaya , quedará de casquivana y yo de canalla . 
            
ENTITY , por su parte , caminaba de sorpresa en sorpresa ¡ qué diferencia entre lo soñado y lo que palpaba ! Ni una ilusión florida , ni un halago , ni una delicadeza ; había soñado con un jardín y se encontraba con un páramo . Cada palmo que pisaba de terreno nuevo , significaba le doloroso golpe , un cardo o un abrojo que se le clavaba en el alma , que rasgaba su exquisita sensibilidad femenina y en el que no reparó a el entrar . Y aunque los cardos y abrojos abunden en todos los senderos de la vida , la mujer está organizada para que el hombre que elige por compañero se los arranque con suavidad y cure después con sus besos las pequeñas heridas . ENTITY tenía que llorar éstas en silencio , porque ENTITY estaba imposibilitado de verificar lo por sus años , y ENTITY se los arrancaba sin miramientos , debido_a la falta de tiempo y de derechos . 
            
ENTITY permanecía ignorante y confiado ; nada , lo que se llama nada había venido a despertar sus sospechas , sus primordiales temores o sus celos de esposo anciano . Y no porque con la edad se le hubiera embotado su penetración o enmohecido la inteligencia , muy lejos_de eso , sino porque la humana condición es así . No advertía el horrible drama que se representaba en su presencia ; continuaba tranquilo y feliz , como esos pasajeros de los grandes vapores cuando el fuego se declara en las bodegas de el buque , y no sospechan que llevan la muerte tan cerca . ENTITY risueños , comen con apetito , pasean por la cubierta y los fulgores de la puesta de el sol en el horizonte sereno y azulado , los acarician y les adormecen las reminiscencias de el hogar lejano y las facciones de las personas queridas . . . Sin embargo , la menor indiscreción de la gente de a_bordo puede poner los a el tanto , hacer los informar se , reclamar y hasta destruir , pero antes , no ; oficiales y marineros tienen el rostro habitual , sus costumbres invariables , conversan y engañan a los viajeros hasta que no pueden más o hasta que el incendio se anuncia por sí mismo . 
            
ENTITY estaba todavía más ignorante que ENTITY , y si bien es cierto que a_las_veces juntos comentaban los cambios de el carácter de ENTITY y juntos trataban de aplicar les remedio , también lo es , que ni por las mientes le pasó a ella la verdad de los hechos . En su ceguedad de madre , llegó a imaginar que la chica estaría encinta y a el estado interesante atribuyó las novedades observadas . Lo comunicó a ENTITY , quien perdió la cabeza ante la posibilidad de tener un hijo en su ídolo ; ni con la idea sola quiso encariñar se nunca , porque la perspectiva de dicha tanta hacía le reír a_solas y envanecer se de su paternidad problemática . Después_de todo ¿ por qué no había de ser posible ? Por docenas podía citar casos análogos de hombres mucho más viejos que él engendrando vástagos que eran una maravilla , y volviendo se a ENTITY , con emoción mal disimulada , exclamaba : 
            
— ¿ Pero de veras cree usted que ENTITY ? . . . 
            
— Y ¿ por qué no , señor ENTITY , por qué no ? 
            
Entonces era de ver cómo se arrebataban la palabra los dos ancianos , en qué discusiones se empeñaban , cómo disputaban hasta el sexo de la criatura , que nacía a el fin muy traída y muy llevada en la conversación . Resolvieron no decir nada a ENTITY sino vigilar la y cuidar la lo más posible . 
            
— ¡ Si fuera hombre ! . . . decía ENTITY refiriendo se a el heredero por nacer ; y por algunos instantes se abandonaba a el ensueño más grato de toda su vida ; ensueño que compendiaba su larguísimo celibato , sus tendencias a el amor y a la vida de familia , ensueño que sintetizaba sus afanes de hombre honrado que posee un apellido sin mancha : ser padre , tener a quien legar la conquista de muchos años de labor , recrear se en el retoño que miramos crecer a nuestro lado ; dar una vida que endulce la nuestra ; confundir nuestras canas entre unos rizos negros y sedosos ; olvidar que hemos sufrido y que hemos luchado , junto_a un cuerpo que se acurruca en nuestros brazos ; sacrificar el egoísta y eterno “ yo ” ante un tierno y amado “ él ” ; olvidar nos de nuestra vejez a el contemplar embebecidos una infancia ; formar un hombre y , si posible es , un hombre ilustre y bueno ; inutilizar , creando , la destructora obra de la muerte , y uno marchar se con el convencimiento de que disfrutó en este bajo mundo , la verdadera felicidad . 
            
— Me conformaría — continuaba ENTITY — con que se pareciera a ENTITY en lo físico y en lo moral ; en lo moral , sobre todo . He aquí un muchacho modelo , lo que se llama modelo . Tengo alboroto de sorprender le en un acto reprobado , en una mala acción ; y tengo alboroto porque sé que es imposible , porque se necesitaría un cúmulo inverosímil de circunstancias para que la ejecutara . ¡ Cómo se lo pondría de ejemplo a mi hijo y cómo me agradaría que le imitara ! 
            
En un arranque de confianza y expansión , hizo sabedor a ENTITY de lo que él y ENTITY sospechaban , se alegraría con ellos y de_mancomún concertarían lo más prudente y atinado para que el suceso alcanzara un término satisfactorio . ENTITY tuvo que hacer poderíos para disimular , sintió literalmente que una víbora le mordía el corazón y , con la mordedura , unas ganas inauditas de matar a todo el mundo , ENTITY inclusive . Y en su próxima entrevista con ésta , se extralimitó , dejó se llevar de su celosa ira y la colmó de improperios , de denuestos , siendo lo más curioso que , en su frenesí , no le decía el porqué . Ella quiso conocer el motivo y ENTITY acabó de perder la brújula , levantó la voz , con grave riesgo de que los criados se enteraran , y tomando la de los brazos , delirante , ciego , le decía : 
            
— ¡ Te has lucido y te felicito ; sólo esto nos faltaba y ya sucedió ! Supongo que ahora no tendrás nada que alegar me , a_menos_que no digas alguna de las mentiras con que estás envenenando me . ¡ Infame ! Di me que me quieres , atreve te a jurar me lo de nuevo y te ahogo aquí mismo , en tu propia casa , aunque después se junte el cielo con la tierra ! 
            
— ENTITY , por ENTITY , calma te , te lo suplico . ¿ En qué te he faltado , chínelo , en qué ? 
            
— ¡ Ah ! , ¿ no lo sabes ? Pobrecita , realmente no es fácil que lo sepas ; con que lo sepa tu marido basta y sobra . Después , cuando ya no puedas ocultar lo , me dirás a mí cualquier cosa y seguiremos tan contentos ¿ no te parece ? Pues te equivocas ; lo que es esta vez te has equivocado . Hoy acabamos pero acabamos para siempre ¿ qué puede importar te ? Me mataré ¿ lo oyes ? Me mataré por dar te gusto , por dejar te tranquila en tu majestad de esposa y en tu paraíso de madre . Sólo que vas a hacer me un favor , el último con que te importuno ; no me recuerdes ni me menciones nunca , porque hasta mis cenizas se quejarían . . . 
            
ENTITY le escuchaba llorosa y trémula . Las frases de ENTITY le hacían el efecto de latigazos en el alma , por_mucho_que reconociera la pasión grandísima que las dictaba . perdonaba las de_antemano , pero exigió saber el origen de la crisis , saber lo todo . Y cuando lo supo , cuando 
            
ENTITY a el fin le contó la confidencia de ENTITY , ella invocó cuanto tenía de sagrado y respetable para sacar le de el error ; aquello no era cierto ; ni a ella le habían dicho una palabra ni sentía nada tampoco . 
            
— Cree me ENTITY , te juro que lo que yo te digo es la verdad . ¿ Quieres una prueba , la mejor de todas , la que no puede dejar te ni sombra de duda ? ... Diré que siento algo , haré que un médico me reconozca y ya verás cómo tengo razón ¿ te conviene ? 
            
Ya lo creo que le convenía ; y se echó a llorar abochornado de su comportamiento , de no poder reprimir unos celos tan cruelmente sentidos y tan bárbaramente manifestados . Le pedía perdón arrodillado , besando le los pies y la orla de el vestido . Era un miserable y un canalla y un monstruo , pero ¡ sufría tanto ! 
            
— Debo dar te lástima ; lo que hago es propio de un loco y te aseguro que ya no soy otra cosa . ¿ De veras me perdonas ? ¿ Nada te queda dentro que con justicia se oponga a tu perdón ? Haré lo que tú me mandes , por desagraviar te . ¿ Si vieras qué asco me doy después_de una escena de éstas y cómo me considero indigno de tu cariño ? ... Y te juro que quisiera tratar te de muy distinta manera , tener te en perpetua idolatría , que ni el aire te tocara , pero no puedo , no puedo ; en cuanto pienso en ciertas cosas se me va el sentido . 
            
perdonaron se mutuamente ; triunfó el amor , triunfo efímero , aparente como su amor , y que duraría cortísimo tiempo . Desde que eran el uno de el otro , no disfrutaban de calma , ni de placer , ni de vida . 
            
“ Mi ENTITY adorada : 
            
" Seis_días sin mirar te , no sé cómo los he resistido . Algo me consolaría saber que tú no los pasaste mejor que yo , que has pensado en mí sin cesar , que cuentas hasta los minutos que faltan para ver nos de nuevo . ¿ Si vieras el efecto que me causó tu carta ? La he leído mil veces lo menos , empleando todos los tonos , desde la risa hasta el llanto ; parecía me que te tenía a mi lado , que escuchaba tu voz , y besaba el papel con furia , me le habría comido , ¡ qué sé yo lo que hubiera hecho ! Dios le tenga_en_cuenta a tu médico esta peregrina ocurrencia de mandar te a tomar los tales baños sulfurosos ¡ como si los necesitaras ! ¿ Sabes por qué te mandó ? Por quitar se de encima los lamentos de el pobre de ENTITY . Declara te curada , no prolongues más_allá_de una quincena esta maldecida ausencia ; piensa en que sin ti no vivo , que eres cuanto tengo y cuanto deseo . Vuelve , te lo ruego , no me obligues a cometer la locura de trasladar me allí bajo cualquier pretexto y vayamos a despertar importunas sospechas . ¿ Me dices que estás celosa , que me desconfías ? ¡ Ingrata ! ¿ Y qué diré yo , que tolero tu vida con otro hombre , que permito que te acaricie y que tú le devuelvas sus caricias ? Por_mucho_que me lo jures ¿ Cómo quieres que crea en el platonismo y en la pureza de esas mismas caricias ? ... Y pienso en esto y en el acto trastornando se me las ideas , me siento congestionado de malos instintos , con una criminalidad latente que me espanta porque jamás la sentí . Comprende mi sacrificio y en_vez_de despreciar me , quiere me y admira me . No puedes figurar te lo degradado que me contemplo con todas estas tolerancias que se me imponen ; el amor , que según malas lenguas es el mayor bien de la tierra , para mí no ha sido sino una inmerecida y despiadada maldición . A él le debo mis instantes más amargos , mis horas más negras , mis días más espantosos . Conozco lo que te hago sufrir , que en ocasiones te trato de una manera indigna para los dos , pero ¿ crees que lo hago por mi gusto ? Cuando en público te manifiestas amable con tu marido y apenas amable conmigo ¿ sirvieras lo que siento ? Ni a ti ni a nadie deseo semejante sensación ; éntranme deseos de declarar ahí mismo , delante_de todo el mundo , que son unos cándidos si se fían de las apariencias ; que tú eres mía , que te adoro , y que esa frialdad con que me hablas , la derrito yo en cuanto estamos solos , con mis besos apasionados y delirantes . Y hago esfuerzos sobrehumanos , me contengo y finjo , o abandono la estancia en_busca_de una tranquilidad que nunca encuentro . 
            
” Ya ves , en_menos_de un año , estoy hecho un viejo física y moral-mente , y si esto se prolonga , no resistiré mucho , te lo aseguro . Antes creía que eran cosas de poetas o de desequilibrados eso de tener el alma enferma ; lo que es ahora , no lo dudo sino a el contrario , me la siento enferma y bien enferma por desgracia . Luego , no tengo ni el consuelo de explayar me con nadie ; mis tristezas , mis alegrías , todo , hasta mis lágrimas , lo devoro abandonado y solitario . Si no tuviera tu recuerdo , que por egoísmo no le permito que se separe , sufriría más aún . Tú , en cambio , no creo que padezcas tanto ; perdona me , pero no lo creo . Es claro que no has de hallar te en un lecho de rosas , pero también lo es que las espinas en que ambos nos encontramos no te hacen mucho daño o que eres más resistente que yo para tolerar las . 
            
” ¿ Te has divertido ? ¿ Concurres a teatro y paseos ? Yo salgo poco ; a el bufete y a la fonda ; una que otra ocasión me llego a pie hasta el paseo y regreso de noche , solo siempre . Ayer me entré a el teatro ENTITY , donde daban una zarzuela de tu gusto , y tuve que salir me después_de el primer acto . Me hacía la ilusión de que estabas en alguno de los palcos ; alzaba la cara y , aunque no te encontré , estaba lo seguro de que andabas por ahí . A el pisar la calle , me convencí de que donde únicamente habitas a perpetuidad es en mi cerebro y que por eso me acompañas a todas partes . Puedes , pues , vivir tranquila acerca_de mi fidelidad ¿ cómo quieres que tenga ánimo de ver y frecuentar otras mujeres — buenas o malas — si mi voluntad y mis anhelos te los llevaste tú , quizá sin advertir lo , en una de tus maletas ? No seas tontita ; ¿ qué me importa nada ni nadie si me faltas tú ? 
            
" Hasta pronto , cielo mío ; piensa en mí nada más , lo mismo dormida que despierta . Te mando muchos millones , una fortuna inagotable de besos ; todos los que sean necesarios para envolver te en dulce coraza de pasión . Con los que te sobren , harás un equitativo reparto entre los objetos que te rodean , para que se impregnen de mi cariño y cuando los toques , te hablen de mí en mudo y sentido lenguaje . No te olvides de dar su parte y que sea preferentemente , a las prendas de tu vestir que disfrutan la dicha suprema de estar adheridas a tu cuerpo y , por último , vuelve a pensar en mí . 
            
ENTITY . ” 
            
“ ENTITY — ¿ Tienes confianza suficiente en la criada que ha de recibir esta carta ? Vigila a aquélla y quema ésta . ” 
            
Cerró su carta y se dirigió a el correo para certificar la ; iba rotulada a una sirvienta antigua de ENTITY , que parecía dispuesta a sacrificar se por su ama . 
            
Acababan de iluminar se los focos eléctricos de la administración principal de correos cuando ENTITY entró , y el patio ofrecía a tales horas una animación extraordinaria . El pequeño edificio de casilleros postales , con su chapa metálica y sus calados intersticios por donde se cuela la luz que sirve a los empleados que dentro_de él trabajan , simulaba una fortaleza de juego , de esas que se ven iluminadas con magnesio a el fondo de los escenarios , en el apoteosis final de una comedia de magia . De su interior y de el interior de las demás oficinas — con puertas y ventanas sobre el mismo patio — salía un ruido complejo y especial ; diálogos breves , fragmentos de conversaciones , choque de monedas contadas de_prisa para dar el vuelto , el golpe seco y monótono de el sello que toma tinta y cae sobre las cartas , y el silbido de éstas , a el resbalar en el plano inclinado y negro de los buzones que bostezan . 
            
Por todo el recinto continuaba el rumor ; gente que entra a la carrera antes_de que cierren la estafeta ; personas que interrogan por el buzón que necesitan y que no sabe dónde está ; conocidos que se encuentran y buscan los ángulos para echar un párrafo y fumar un cigarrillo ; individuos que escriben inclinados ante las repisas de mármol ; otros que trabajosamente leen las listas de las piezas rezagadas ; empleados que cruzan afanosos , con la pluma en la oreja ; carteros que arriban y catreros que parten , limpiando el sudor de las gorras , las bolsas de cuero terciadas en el hombro ; y , en la puerta , recibiendo fardos repletos de correspondencia , las diligencias , los carros y el tranvía encargados de llevar los a las diversas estaciones de los ferrocarriles . 
            
En la oficina de certificados contestaba ENTITY a las preguntas de rigor , cuando oyó a sus espaldas su apellido y una voz que creyó reconocer ; se volvió para cerciorar se y quedó como petrificado . ENTITY , su antiguo condiscípulo , su amigo único , el hermano de ENTITY , alargaba la mano y certificó también una abultada carta . No hubo lugar ni a saludar se siquiera ; la masa compacta de gente que los rodeaba , en su flujo y reflujo , les obligó a permanecer el uno junto_a el otro , los puso en la puerta de el patio y ellos procuraban mirar a otros sitios para ahorrar una explicación y un disgusto . Ya en el patio , pudieron respirar y separar se ; demasiado se habían observado y demasiado que se dieron_cuenta de el cambio sufrido por cada uno , durante los años que habían cesado de ver se . Ambos eran unos hombrazos completos , con_toda_la_barba y las facciones en general visiblemente acentuadas . ENTITY más grueso , de mejor color ; ENTITY , flaco y pálido , pero más elegante . Aquél olía a campo , a salud , a tranquilidad ; éste a ciudad , a vida nerviosa y agitada . ENTITY huía el bulto , indeciso entre escabullir se o ir a estrechar ese corazón amigo que no le haría ascos — la jirísima ocasión en que dos hombres quieren entender se se entienden de veras — y optó por lo primero , le impedía el remordimiento de la falta cometida años atrás . Pero oyó que ENTITY le llamaba , por lo bajo primero , para no llamar la atención , y después alto , lo más alto que pudo : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Entonces sí que se volvió y , corriendo como un chiquillo , con el llanto en los ojos , las palabras prisioneras en la garganta y henchida el alma de reconocimiento , cayó entre dos brazos robustos que le estrecharon a el recibir le y sintió que el pecho en que apoyaba su cabeza , estremecía se a_causa_de los sollozos que se le escapaban , sollozos de esos que hacen mucho bien porque nacen de muy hondo y van muy lejos . Nada se dijeron ¿ para qué ? Cierto que no podían hablar , pero cierto también que con el prolongado y cordial abrazo se lo habían dicho todo . Así confundidos permanecieron un buen rato ; codeados y magullados por una nube de indiferentes , que si_acaso advertían la escena , reían para sus adentros y pasaban sin detener se . Salieron ellos a la calle , en silencio siempre ; sólo de_cuando_en_cuando sus manos se buscaban para dar se un apretón expansivo y mudo . En_vez_de tomar rumbo a la plaza de armas , marcharon se hacia la ENTITY ; querían estar solos y charlar a_sus_anchas . Sentía ENTITY un mundo de cosas en el que había lo alegre y lo triste , recuerdos , ensueños y deseos . Lo que primero formuló fue una pregunta llena de ansiedad y de afecto : 
            
— ¿ Y ENTITY ? . . . 
            
— ¡ Bien — repuso ENTITY — o más bien dicho , mal , muy mal , malísimamente mal ! Desde que sucedió aquello , está incognoscible ; todo , absolutamente todo le es igual , nada desea ni por nada se queja tampoco , pero te aseguro que parte el alma ver la . Yo ya sabes que me casé ; tengo ahora tres chicos monísimos , dos varones y una mujer-cita ( exclamó dejando se llevar de su amor de padre y distrayendo la conversación ) . . . Bueno ( después_de una pausa ) a mí me nombraron juez y ... ¿ no sabías ? 
            
— Sí , hombre , sí ; ella me lo escribió en su última carta ¿ qué más ? 
            
— Con la separación y el juzgado y mi luna de miel , no me sorprendió el que nada me dijeran de ti ; ni si habías vuelto , ni si pensabas volver , ni nada . Pero a_eso_de el medio año , le pregunté a mi madre por el estado de tus amoríos con ENTITY . Sí , como lo oyes ¿ pues qué te crees ? ¿ Que nos habías engañado a mi madre y a mí ? ENTITY , retonto y diez_mil veces tonto , ¿ ignoras que es muy difícil engañar a una madre , y que la mía me puso a_el_cabo_de lo que ocurría ? . . . La pobrecita me contestó una carta llena de circunloquios , en la que asomaban ya disculpantes para ti ; que la cosa se había resfriado , que tú escribías poco , que ENTITY no confesaba y que temía que el asunto no pasara de una muchachada . Paré la oreja porque te conozco , porque te sé incapaz de una villanía , porque me gustabas para cuñado y a mi madre le encantabas para yerno . Insistí porque se me dijera la verdad , te defendí sin que nadie te atacara , declaré que era preciso algo muy gordo para que te condujeras como un cualquiera . Y me contó la verdad , me mandó tu carta a ENTITY y luego , un mensaje que me dejó helado : “ Tu hermana se muere , ven . ” Volé a ENTITY ; ENTITY gravísima , nosotros locos , tú maldecido por la familia y , te lo juro por mi honor , con poquísimas probabilidades de sobrevivir a ENTITY . ¡ Con todo y lo que yo te quiero , te habría matado ! En fin , que la muchacha se salvó gracias_a ENTITY y a un médico que le volvió la vida a su cuerpo ; lo que tiene incurable es la herida de el alma ; por dicha , entereza le sobra . Durante su convalecencia y alguna vez en que yo echaba pestes contra ti y en que mi madre — que es una santa — trataba de calmar me , ENTITY nos llamó y nos pidió un favor que no pudimos rehusar le . “ Miren — nos dijo — ustedes deben dar me gusto , porque me quieren y porque el médico ha ordenado que no me contraríen . Les ruego que delante_de mí no vuelva a hablar se de ese señor — y a ti se refería . Hagan de cuenta que a mi novio le arrebató la muerte ¿ me le recordarían a_cada_paso ? ¿ Verdad que no ? Yo les juro que ENTITY , para mí , está muerto y bien muerto . ” A_partir_de entonces , y hace ya casi dos años , tu nombre no se pronuncia nunca en aquella casa . . . 
            
ENTITY que llevaba tiempo de estar en un potro , no pudo más , se detuvo , detuvo a ENTITY y , cual si le hiciera un reproche , prorrumpió : 
            
— ¡ Me has hecho infeliz con no matar me ! No te lo agradezco , no quiero ni_que te figures que te lo agradezco , a el contrario . Si me hubieras muerto y es verdad que hay otra vida , desde allí te estaría colmando de bendiciones , a ti y a los tuyos y en un paroxismo de exaltación , como un poseído , continuó : 
            
— ¿ Acaso no te imaginaste que algo muy grave y muy horrible me impide realizar mis proyectos y cumplir mi palabra de caballero ? Pues ¿ porque no me mataste ? No soy cobarde , ¿ verdad ? , te consta que no lo soy , y si bien jamás me has conocido de camorrista , sabes que soy hombre digno . . . ( reflexionando un punto ) que lo era , que lo fui ; ¿ crees que a_pesar_de la razón que te asiste me inspiras miedo ? , ¿ que rehuiría un lance ? ... Y sin embargo , te pido perdón a ti y a tu madre , y a ENTITY sobre todo ; lo único que lamento es no hacer lo hasta ahora y no poder dar les otra reparación . . . vamos , mata me , te juro que no me defenderé . . . que soy un desdichado , concluyó abrazando de nuevo a ENTITY que le miraba estupefacto . 
            
— Vaya , serena te - — añadió éste — y abre ese pecho . No te maté , ni te mato , porque no soy un criminal , porque no puedo dejar de querer te y creería cometer un fratricidio , porque mi ensueño más sonrosado consistía en unir te a mi hermana , en ver los felices , contentos y viejos , porque ya_que la casualidad me trajo a ENTITY y ahora nos junta , no partiré sin intentar tu cura , sin alcanzar la quizá . 
            
— ¿ Estas loco ? ¿ Curar me ? ¡ Qué ilusión ! Ni tú ni nadie ; mi enfermedad no tiene cura , digo mal , solo una tiene , la muerte . Te digo que no , no insistas , te lo suplico . 
            
Tan absortos habían caminado , que cuando lo advirtieron , se hallaban ya alejadísimos de el centro , en pleno arrabal de ENTITY , temible por sus actuales moradores . Para llegar hasta allí , habían pasado por el ENTITY viejo , por todas esas calles antiguas que se resisten a desaparecer , que se asustan de las reformas municipales y quisieran morir en paz , amortajadas en sus tradiciones y en sus recuerdos . 
            
Como los ancianos recalcitrantes y atrabiliarios que no desean tener nada de común con las edades modernas , que huyen de el tumulto , de el ruido y de la luz porque el primero los alarma , el segundo los enferma y la tercera les lastima la cansada vista , así estas calles valetudinarias se recogen temprano , no han admitido teatros , el tranvía las cruza de_mala_gana y el alumbrado de gas les llega sin fuerza casi , para consumir se amarillento y tétrico dentro_de los reverberos . 
            
De entre la línea recta de los inmuebles surge de_repente algún caserón de piedra ennegrecida por los años y las vicisitudes , con los barandales de los balcones y las rejas de las ventanas , de hierro retorcido en contorsiones de sentenciado a hoguera ; el zaguán , de roble macizo , defendido por multitud de clavos de enorme y achatada cabeza , y en el ángulo saliente de el edificio , en lo que forma la esquina de dos calles , empotrada en el muro a unas cuantas varas de el suelo , divisa se la imagen de una virgen , empolvada y descolorida , a la incierta luz de una lamparilla de aceite que el dueño de la casa , o los vecinos , alimentan religiosamente desde tiempo inmemoriable y que se mece a impulso de los vientos de la noche . 
            
Y a el recorrer esos lugares — ya muy escasos — la imaginación se impresiona de tal modo , que el ENTITY colonial resucita como por mágico conjuro , espera se de un instante a el otro el aparecimiento de la ronda con su alguacil y sus corchetes , se piensa en los horrores y en las ventajas de el virreinato , el pavor y el silencio enseñoréanse de las aceras y sólo vuelve uno a la realidad cuando topa con un tendajón en el que venden bebidas y platos nacionales , a el envidiar a algún esforzado galán que_pela la pava o a el compadecer se de los pobres gendarmes , de pie junto_a sus linternas vigilantes y delatoras . 
            
ENTITY y ENTITY habían llegado hasta la plazuela , espaciosa y desierta ; uno que otro individuo , envuelto en su sarape , pasaba junto_a ellos sin volver el rostro ; de algunas accesorias , brotaba claridad suficiente para medio adivinar su confuso interior ; la luna se desperezaba en el piso , fangoso y cubierto de inmundicias , y , a el fondo de el cuadro , la chimenea de la fábrica que por ahí funciona , alta y esbelta , con su pararrayos de remate y unas nubecillas de humo que le salían a intervalos , parecía la personificación de el trabajo , que se alzara decidida a defender y a cobijar las familias y los hogares de sus obreros . 
            
— Nos hemos extraviado más de lo conveniente ¿ te parece que regresemos ? Y a el decir esto tomaron se de el brazo como en sus buenos tiempos de estudiantes , cuando se aventuraban por los barrios excéntricos para llevar_a_cabo parrandas y correrías . Estaban cansados y ni modo de pescar un coche en aquellas soledades . 
            
— ¿ No tienes hambre ? — preguntó ENTITY , que la tenía despierta por el ejercicio . 
            
— Y aunque la tuviera , ¿ dónde quieres que entremos a saciar la ? Por aquí no miro sino figones de_mala_muerte y peor concurrencia . 
            
— ¡ Anda , licenciado , haz ahora remilgos a establecimientos tan honorables y que más de una ocasión hemos pisado juntos ! Entremos . 
            
— Pues entremos , repuso ENTITY cediendo a los deseos de su amigo , bonachón y jovial aun en_medio_de las contrariedades mayores . 
            
colaron se en el primero que les salió a el encuentro , repleto de consumidores ordinarios y bulliciosos . Había allí mucho sombrero de palma , un fieltro que otro , mucho calor , mucha bebida , mucho humo y poco alumbrado . Cerca de las puertas , pequeñas cocinas portátiles , de un solo hornillo , sustentaban grandes y cuadradas sartenes , dentro_de las que chillaba la manteca y saltaban los fritos . En un rincón , el mostrador de la cantina y cuatro enormes barriles llenos de pulque , don-do el dueño hundía sin descanso unos vasos tan anchos como profundos que salían chorreando el líquido popular . Los bancos y mesas , barnizados con varias capas de grasa , andaban en consonancia perfecta con los gritos y conversaciones de sus ocupantes . 
            
— ¡ Buenas noches , ciudadanos ! — gritó ENTITY a el entrar , y aquellos hombres igualmente temibles en conjunto que solos , que en sus riñas se matan por cualquier fruslería , quitaron se el sombrero para contestar el halagador saludo . 
            
— Ya éstos no se mezclarán con nosotros , dijo ENTITY , lo que no toleran es que se quiera rebajar los y tienen razón . Ahora a cenar , y en_seguida continuaremos nuestro asunto . 
            
Cenaron en efecto ; ENTITY de_buena_gana y ENTITY , por imitar le , no lo hizo mal tampoco . Rieron de lo que escuchaban , de su inocente calaverada y de sus excursiones análogas de antaño . 
            
A el final de la cena , que no fue larga , ENTITY volvió a poner se taciturno , ENTITY encendió un cigarro , y a el través de las espirales de humo , le contemplaba con cariño sin perturbar le , seguro de que a lo último le había de soltar la confidencia . 
            
Y así sucedió . ENTITY en ENTITY , que se hacía el desentendido , y le dijo : 
            
— Te lo voy a contar todo para que me compadezcas . Supongo que tú estarás o habrás estado enamorado de tu mujer ¿ no es cierto ? 
            
— Pero hombre , ¡ que ocurrencia ! Si no lo estuviera no me habría casado ; ¿ por qué me lo preguntas ? 
            
— Para que me comprendas ; es preciso saber lo que es amor para apreciar lo que son los celos ¿ nunca has estado celoso ? Te hablo en serio , no te rías . 
            
— Pues lo que se llama celos propiamente , no ; he tenido mis inquietudes , allá de novio , y ahora de marido , mis exigencias de amor propio , mis necedades de varón , nada más ; por_consiguiente no llamas a buena puerta . 
            
— ¡ Cómo no ! Me bastan esos principios para que te hagas_cargo . Ahora , sabe te que rompí con tu hermana porque adoraba y adoro a una mujer casada y no quise hacer a ENTITY más desgraciada de lo que la he hecho , ¿ me comprendes ? Yo hubiera podido llevar las cosas adelante , casar me con la una y amancebar me con la otra , pero no pude ; un resto de honradez opúso se a ello y por eso di el paso que di . Lo peor de el caso no está ahí , sino en que soy un ingrato , un ratero y un canalla ; la mujer que me enloquece , la que me conducirá adonde ENTITY quiera , es la esposa de ENTITY , de mi protector , de mi segundo padre ¿ comienzas a ver la razón que me asiste para decir te que vivo en el más horrible de los infiernos y que mi mal no tiene cura ? ... 
            
— Sí que comienzo ; sigue . 
            
— Hacer te la reseña de nuestras relaciones sería largo y ocioso ; que te baste saber que el adulterio existe pero no el amor . No , ni el amor , no me hagas señas en contrario ; ni dentro ni fuera_de el matrimonio existe amor ; el amor es una ficción dulce y necesaria , una de tantas apariencias en que es indispensable creer para que la humanidad no apele a el suicidio . Tú no eres devoto por más que te golpees el pecho ; no conoces de estas materias casi nada . . . 
            
— Caramba con el escéptico y con el experimentado , ¿ y no tengo hijos ? ; ¿ sabes tú ni te figuras lo que puede idolatrar se a un hijo ? ... 
            
— ¡ Los hijos ! ... Sí , tienes razón ; se les ha de querer mucho , muchísimo ; han de ser el cariño por excelencia , porque es el único desinteresado . Pero hasta ese rey de los afectos es una resultante , no es espontáneo y te lo voy a probar . Cuando engendraste tu primogénito o tu ultimogénito , me es lo mismo , a el que quieras más , lo hiciste por proporcionar te un momento de placer en una mujer que te gusta ; de consiguiente , ni tiempo tuviste para pensar en una paternidad que tanto podía salir como no salir . En cuanto tu esposa te notificó hallar se encinta , lo primero que experimentaste fue un movimiento de orgullo , de vanidad satisfecha . No me interrumpas , deja me concluir . No te alegró saber te padre , te alegró saber te macho capaz de engendrar . Gran parte de el cariño que sientes por tus vástagos , aunque en realidad no lo sintieras , creerías sentir le , porque de_lo_contrario tú mismo te considerarías una fiera , porque desde pequeñito has visto y oído que los hijos “ deben ” querer a los padres y los padres “ tienen ” que querer a los hijos . Pero para que puedas asegurar que los amas , necesitas que principien a hacer te monerías , a tirar te de los pelos , a llamar te papá , a que la muerte se aso me a su cuna y quiera arrebatar te los . Entonces sí que es el cariño de los cariños , el más grande y el más santo , sólo entonces , y le produce el diario contacto , su propia debilidad que se acoge a nosotros y quién sabe si no también un remordimiento que , aunque vago , ha de mortificamos : haber dado una vida que no nos pedían y que quizá mañana se les convierta en una carga insoportable ... 
            
— ¿ Pero sabes que el oír te enferma ? , que ni ENTITY ni nadie se expresa como tú ? Cualquiera diría que la existencia te pesa y que en el pecho llevas el camposanto de tus creencias y de tus ilusiones . 
            
— Es que tengo razón , y si no ¿ di me por qué se han dado casos de que hijos que no conocían a sus padres , o viceversa , se han odiado y hasta exterminado en ocasiones , a el encontrar se rivales por una misma persona o por una misma idea ? Di me , ¿ por qué ? ; pero si no me lo dices , y jamás podrás decir me lo , no me vayas a salir con que la sangre tiene voz , como cualquier tenor que para contratar se la luce . Amamos y odiamos porque somos humanos e imperfectos , pero para lo uno y para lo otro nos es indispensable tratar nos y conocer nos . 
            
— Pues no me da la gana , se concluyó ; no quiero oír te desbarrar , te falta un tornillo , hijo , estás de remate . 
            
— Sigo mi cuento , dijo ENTITY sonriendo a su amigo . Negar te que he gozado , sería pueril y no habías de creer me lo . He gozado mucho , como nunca , ¡ pero a qué precio tan amargo y tan cruel ! No puedes imaginar te lo , se necesita experimentar lo por sí mismo . Tampoco supongas que voy a dar te una pintura exacta ; hay ciertos sufrimientos que no se describen . Yo vivía contento y feliz ; volví de ENTITY lleno de ilusiones y de proyectos ; enamorado de tu hermana , decidido a trabajar y economizar mucho para casar me pronto . De intento nada quise comunicar te ; y cuando preparábamos juntos el examen profesional , paseando nos por el jardín y los corredores de la escuela , acuerda te de mis interrupciones intempestivas en las que a_propósito_de el ENTITY o de la legislación patria , te interrogaba yo acerca_de tu familia . Tú te sorprendías y yo gozaba interiormente de tu sorpresa , que contaba aumentar te con el notición de mi futuro enlace . Conté a ENTITY mi proyecto ; él estaba a_punto_de casar se , me le aplaudió y me ofreció cual siempre , su protección y ayuda . hizo me conocer a su novia , se casaron , y nos separamos él y yo aunque continuamos viendo nos diariamente . Te doy mi palabra de honor de que su esposa no me produjo impresiones torcidas , ni un mal deseo , nada , nada . Me gustó porque es lindísima , pero nada más ; a el casar se con ENTITY , consideré que mi familia se aumentaba y hasta incestuoso me habría parecido el codiciar a ENTITY , siquiera en pensamiento ; lejos_de eso , en cuanto nos hicimos de confianza , que fue pronto , le narré mis relaciones con ENTITY , mi intención de casar me y todas las pequeñeces sonrosadas que todos los enamorados tienen cuando hablan de sus damas . ¡ Y si vieras qué bien nos comprendíamos ! Hasta ENTITY , su mamá , que es una virtuosa anciana , terciaba y presidía nuestros debates . De pronto , sentí un golpazo muy adentro ; ENTITY se empequeñecía en mi memoria , a ratos se borraba de el todo y yo tenía que llamar la a voces para que volviera . ENTITY , en cambio , tomaba posesión de mi ser moral como conquistador de el siglo xvi ; monopolizó mis ideas , esclavizó mi albedrío . En un principio , no me di_cuenta exacta , atribuía el fenómeno a diversas causas ; estaba yo como los que viven sobre una tienda que no hace negocio y cuyo dueño le prende fuego para que el incendio disfrace la quiebra y la compañía de seguros la salve de la miseria . El inquilino de el entresuelo nada sospecha , tranquilo acuesta se y a_pierna_suelta se duerme ¿ que quieres que haga si cuando despierta la cosa ya no tiene remedio ? ... 
            
— ¡ Qué sé yo ! 
            
— Chillará , tratará de huir , de que le salven los bomberos ; mas si el incendio es serio , no le queda otro remedio que morir quemado . Los techos crujen , las paredes se desploman , los pisos se hunden ; el humo le ahoga , el pánico le hurta el juicio y , en su horrible agonía , escuchará las mangas de riego que de_balde se desgañitan por convencer a las llamas de su crueldad , verá que éstas sacan la lengua como muchachos mal educados y , por último verá , entre los resplandores de su próxima tumba , que las bombas jadean como asmáticos , que los bomberos corren como locos y trepan como monos y adivinará que la masa de curiosos , negra , movediza , despiadada , que la policía tiene a raya , no se irá de ahí hasta que no concluya la fiesta gratuita , hasta que sólo queden escombros y ruinas donde saciar sus instintos de pillaje después_de que ha saciado sus instintos de crueldad . . . 
            
— ENTITY ¡ por ENTITY ! — exclamó ENTITY impresionado a su pesar . 
            
— ¿ Qué , te asustas ? Pues ese soy yo , un desventurado que se quema sin que nadie pueda salvar le , y con torturas mayores todavía . He perdido la dignidad y la calma y cuanto hay ; tengo un cáncer de celos , la mujer que adoro es de otro , otro la posee , otro la luce , otro la disfruta . Yo , soy un ente asqueroso y despreciable , un mendigo de amor , un perro hambriento a el que se le arrojan las migajas y sobras de una comida y que si nos incomoda , le alargamos un puntapié para que nos deje en paz . ¿ Quién quieres que me inspire confianza ? Nadie , ni ella misma , ella menos que nadie ; y por_mucho_que yo reconozca que la ofendo y lastimo con mis dudas , no puedo reprimir las . ¿ Por qué no ha de engañar me a mí si engaña a su marido ? ¿ Qué privilegios tengo sobre él ? Ningunos ; de manera que sin cesar lo temo . Aún hay más , en los instantes de delirio , de supremo éxtasis , sí creo que ella me adore también , pero después estoy cierto de que me desprecia . No muevas la cabeza , te digo que sí . ¿ No ves que ha de dar le vergüenza estar ligada a un ratero , como nos la : da a nosotros el que nos salude en pleno día el truhán que fue nuestro compañero de una noche de orgía ? Y luego , los constantes disgustos con los que mutuamente nos martirizamos ; que no podemos hacer ni pensar nada si no obsequiar nos un diluvio de dicterios ¿ no crees que agrien nuestras relaciones ? ¿ No crees que demuestran lo que alguien ha dicho : que dos amantes son dos enemigos inconscientes ? 
            
— No seas niño ¿ por qué dices eso ? 
            
— Convence te , en el fondo de cualquiera pasión amorosa se revuelve el odio ; hasta en las más célebres , ENTITY y ENTITY , ENTITY y el ENTITY , lo mismo que el último albañil que trata a puñaladas a su querida , todos han sentido odio de el que no se han dado_cuenta , pero que resalta si se analizan sus amoríos . Y las mujeres son lo mismo , lo mismísimo ¡ quién sabe quiénes seremos más culpables , ellas o nosotros ! 
            
— Te extravías con paradojas , ENTITY ; estás muy excitado y todo lo miras sombrío . 
            
— Pero si no son paradojas , hombre de ENTITY , es la verdad pura . ¿ Cómo te explicas , si no , el que en los altercados imprescindibles de toda unión de hombre y mujer , así sean esposos , amantes o novios , se puntualicen sus defectos recíprocos , se los arrojen a la cara , para olvidar los a poco en los trasportes de la reconciliación ? ¿ No te está indicando que el amor no es ciego sino_que disfruta de una vista poco común ? Explica me también por qué , cuando estás junto_a una mujer que idolatras , fijas de_repente en ella una mirada que rasga el porvenir y que profetiza las facciones que la vejez ha de imprimir en ese rostro joven , encantador y fresco . Para querer , necesitamos recordar a_cada_paso que nos lo hemos propuesto , que es una autoobligación a la que no deseamos faltar , pues por lo demás , toda unión trae aparejado el hastío , un hastío invencible que nos importuna y nos persigue . ¿ Que no ? Toma un matrimonio cualquiera , el mejor que conozcas , y comprobarás mi aserto con el ejemplo siguiente , que puedes observar en cualquier esquina , a la salida de un teatro o de un baile , cuando las múltiples impresiones recibidas parecen reclamar la expansión íntima y a_media_voz , cuando la soledad de las calles y lo avanzado de la hora parece que exigen un calor amigo ¿ hay algo más triste que ver un matrimonio que camina de el brazo o no de el brazo , pero siempre sin dirigir se la palabra ? . . . 
            
— Te equivocas , hijo , te equivocas de_medio_a_medio . A mí me acontece precisamente lo contrario y como yo , hay muchos , los más . 
            
— No , los más no . Habrá algunos ; no lo dudo ni lo niego , pero son las excepciones que confirman mi regla , y aun cuando así no fuera ¿ qué me importa ? Yo sólo sé que vivo en un suplicio que me está matando , cree me lo . No tengo ni el recurso de fugar me con ENTITY y ¿ sabes por qué ? Porque con el golpe mataríamos a ENTITY y ni ella ni yo queremos aumentar nuestros remordimientos . Me tienes , pues , dentro_de un cerco de hierro que concluirá por ahogar me , pero mientras tanto , no sé que hacer . Supuesto_que lo comprendo , debiera huir de mi situación y me es imposible , imposible ; parezco un morfinómano que en mis momentos lúcidos palpo que cada picadura me acerca la muerte ; pero me reaparece ENTITY , mi neuralgia , y para combatir la , aplicó me doble dosis de veneno ... Por eso te dije que no me curarías , ni lo intentes ; corres el riesgo de contagiar te con mis perniciosas predicaciones . 
            
— ENTITY , acuerda te de tus sueños de niño , de tu madre , de todo lo bueno que nos reconcilia con la existencia , y abandona a ENTITY , parte muy lejos y te curarás . 
            
— No acabes de volver me loco , no puedo , ella es más fuerte que yo . Ignoro si volveremos a ver nos , mi vida pende de un hilo que resguarda la casualidad ; no tengo seguro ni un minuto , cualquier pequeñez puede delatar nos y ENTITY me matará , con lo que habremos saldado cuentas . . . Vuelve a el lado de tu familia y promete me , como hombre , cumplir con lo que voy a suplicar te . Di le a ENTITY que de veras he muerto , para que me llore y me perdone ; la muerte es el mejor de los depurativos , con ella obtienen la conmiseración general hasta los criminales más empedernidos y yo he sido criminal con tu hermana y con ENTITY , muy criminal sin querer lo . ¿ Lo cumplirás ? Pon te de luto , llega vestido de negro y escribe me de_cuando_en_cuando , muy en reserva ¿ quieres ? ... 
            
ENTITY lloraba y decía que sí con la cabeza ; derramaba un llanto imponente y silencioso , uno de esos llantos de hombre conmovido , que resbalan despacio por la mejilla y se pierden por entre los rizos de la barba . 
            
Liquidaron cuentas y sin carruaje ni tranvía a semejante hora , emprendieron lado a lado su larga caminata por las calles desiertas . Intempestivamente dijo ENTITY : 
            
— Tengo un escrúpulo . No me creas un canalla porque te he confiado esto , sé que tales cosas no se confían ni a un sacerdote ; pero tú , tú eres mi hermano , tenía contigo una deuda de honra y mi pena me ahogaba . Jura me que nunca repetirás lo que has oído . 
            
— Te lo juro , repuso ENTITY , y no volvieron a despegar los labios . 
            
Caminaban sin más compañía que el ruido seco y acompasado de sus propios pasos , hasta que llegaron a el centro y vieron un noctámbulo que otro , marchar de_prisa . Siguieron por la avenida de el 5_de_Mayo , a cuyo fondo divisaba se la fachada enorme de el teatro ENTITY ; se filtraba la luna por su enverjado y llegaba hasta las cerradas puertas de el edificio , como diletante que aguarda la apertura de éstas para entrar a deleitar se con el espectáculo . 
            
Cuando se separaron , continuaban mudos , impresionados , queriendo se mucho en el fondo y ambos asaltados por presentimientos tristísimos . miraron se un instante , se dieron un prolongado abrazo y a el fin se despidieron uno de otro . 
            
Minutos después , cada cual seguía su camino , con su silueta negra que arrastraba la luna , por sobre la acera , y el ánimo más negro aún . Por secreto impulso , volvieron se los dos para saludar se con la mano , de lejos , y ENTITY , cediendo a una antigua costumbre y cual si quisiera conjurar cercanos peligros , gritó antes_de doblar la esquina . 
            
— ¡ Hasta mañana , ENTITY , hasta mañana ! 
            
¿ A quién crees que he visto mientras estuviste fuera ? 
            
— ¿ A quién ? . . . 
            
— A ENTITY , que vino para arreglar unos negocios y en el correo me lo encontré casualmente . 
            
— ¿ Y me lo dices a mí ? ¿ Te imaginas que voy a creer en lo casual de el encuentro ? Vendría a buscar te , a hablar de su hermana , de tu pasión que nunca has podido olvidar , de ENTITY . Querrá que te cases con ella , claro , no se les vaya a quedar la alhaja para vestir santos . Anda , casa te y deja me ¿ qué más da ? A el cabo yo no puedo quejar me ni oponer me , ¿ quién soy para ti ? Una mujer atravesada en tu camino , que por ti olvidó sus deberes , y que no merece sino el abandono y el olvido . Lloraré , moriré de vergüenza ¿ qué te importa ? Tú , en cambio , gozarás , tendrás esposa , hijos , consideraciones , y si_acaso un remordimiento asoma en tu interior , le desterrarás pronto , reirás de una aprensión que ha de parecer te infantil y necia , y no volverás a recordar me . No sabes fingir y por eso me dices muy formal que casualmente viste a ENTITY y que sólo hablaron de astronomía o agricultura . Ve te , toma el tren hoy mismo y deja que me muera en paz . 
            
— ¡ Pero ENTITY ! , si supieras de lo que hablamos , me querrías un poco y no me tratarías así . ¿ Qué me importa ENTITY ni nadie ? 
            
Continuó el debate con sus alternativas agridulces y su final conciliador : besos y caricias , juramentos y lágrimas , celos y desconfianzas . Un debate de los muchos que tenían día con día y que los dejaba pensativos y descorazonados ; incesante y duro castigo que les hacía odiar la falta cometida . Después , era forzoso apelar a el más refinado fingimiento , serenar los semblantes , presentar se como_si_tal_cosa , para comenzar de nuevo , no descansar nunca , vivir atados a una cadena pesada e infinita . 
            
Una noche , ENTITY llevó a todos a el teatro ; una compañía francesa representaba “ Carmen ” y tomó un palco para ver la . Hubo que decidir a ENTITY , que invitar a ENTITY en forma , y que comer más temprano que de ordinario . Las señoras irían en el carruaje y los hombres a pie ; reunieron se en el peristilo de el coliseo y se instalaron en su palco cuando el director de orquesta levantaba la batuta y las notas apasionadas de ENTITY saludaban a los espectadores . Seguían con grande atención las peripecias de el palpitante argumento . ENTITY y ENTITY , sobre todo , apenas apartan su vista de el escenario para mirar se ellos con motivo de las alusiones de la pieza . Y cuando en el segundo acto se inicia la infidelidad de la gitana que se ofrece a el torero , mientras ENTITY se pierde y compromete por ella , ENTITY por sobre el hombro de ENTITY , en la media voz de que usamos en los espectáculos , le decía : 
            
— ¿ Qué opina usted de la mujer esa , señora ? ¿ No es cierto que su comportamiento indigna y que uno quisiera que el soldado no la tomara a lo serio ? 
            
ENTITY sin saber el mal que iba a causar , contestó : 
            
— La que inspira más es la pobrecilla de ENTITY que , sin ninguna culpa , es bárbaramente sacrificada . 
            
Volvieron todos a quedar mudos y atentos , menos ENTITY , que nerviosa , agitada , no se daba_cuenta de lo que miraba sin ver . Concluida la representación y camino de el café , a_donde iban a tomar algo , ENTITY , que caminaba de el brazo de ENTITY , a corta distancia de su madre y su marido , le preguntó a aquél : 
            
— ¿ Por qué me hiciste en el teatro un reproche tan duro ? ¿ Me supones tan descorazonada y voluble como ENTITY ? 
            
— No — repuso ENTITY — pero estoy seguro de que como ella a ENTITY , tú a mí de un modo u otro , has de costar me la vida . 
            
estremecieron se entrambos , cual si en efecto la muerte los hubiera rozado con sus alas y les hubiera dicho que los codiciaba . 
            
ENTITY , en el café , habló de ENTITY , autor de el libreto y a quien había conocido en ENTITY , y , por un momento , animó a el grupo con su charla . Habló de las mujeres veleidosas y casquivanas con una filosófica compasión , tan llena de colorido y de frases redentoras , que hacía daño escuchar le . ¿ Por qué había de expresar se de otro modo si creía sin nubes su cielo conyugal , su honra sin descalabros y a su esposa sin mancha ? Estaba en carácter con esos conceptos generosos y ese tono tranquilo ; hasta consultó a ENTITY ¿ No era cierto lo que decía ? 
            
— Ya se ve que si — le contestó éste , mientras por debajo_de la mesa , buscaba con los suyos los pies de ENTITY y se los oprimía cariñosamente , en muda y degradante satisfacción de lo que le obligaban a decir ... 
            
Otra noche salió ENTITY de la casa de ENTITY decidido a pegar se un tiro , a concluir de una vez . 
            
— Ya no puedo — pensaba — ya no puedo y no me queda otra salida . Por fortuna soy solo , a nadie hago falta , nadie vive con mi trabajo . Fugar me con ENTITY es peor que el suicidio , mucho peor . ¿ Qué haríamos obligados a huir siempre , a vivir a_salto_de_mata como los bandidos , temiendo siempre el telégrafo , el correo , la policía , las caras conocidas ? ¿ Sin casa , sin ocupación , sin amigos ? Mientras_que muriendo lo , hasta ENTITY descansará y , quién sabe si no le renazca su extinguido afecto por ENTITY y vivirán felices . ENTITY no , mentira ¿ quién puede vanagloriar se de ella ? Ni los santos . Pero a lo menos , vivirán tranquilos ; la durabilidad de mi recuerdo , si es cierto que tanto me quiere , le servirá de salvaguardia , le impedirá una segunda caída . Porque , hasta esto , tengo remordimiento de mi conducta para con ella , de todo lo malo que le he enseñado y de todo lo pésimo que le he hecho gustar . ¡ Esta maldita carne es autoritaria y extravagante ! , le obliga a uno a enseñar a la mujer ajena mil cosas reprobadas que ni en pesadilla enseñaríamos a la propia . Y esto es una infamia mayúscula ; no_sólo no nos conformamos con robar lo que es de otro , sino_que nos complacemos en envilecer y en ensuciar el objeto robado , aunque de veras le amemos ; en_lugar_de venerar le , de estar le gratos porque nos entregó su honor y el de un tercero , le hundimos más y más en el fango de nuestra lascivia y en el barro de nuestra brutalidad . . . pobres mujeres ... es cierto que nos hacen sufrir , pero ¡ qué venganzas les aplicamos ! Por eso temo que de nuevo caiga , porque a mi pesar , le he arrancado por siempre el pudor y la vergüenza , únicos baluartes que medio defienden la fisiológica debilidad femenina . ¡ Qué necios somos ! Trabajamos por derribar una virtud y luego queremos que no nos falte nunca , que nos sea fiel hasta más_allá_de la tumba , si es posible . Si supiera que ENTITY volvería a ser la esposa modelo que yo destruí , me mataría ahora mismo sin vacilaciones ni tropiezos . No sé qué daría por enamorar me de una perdida , que me arrastrara hasta un nivel en que ENTITY no pudiera recordar me sin sonrojos y arrepentir se ... 
            
Y por esa atracción extraña que sobre nosotros todos ejerce el mundo , a_pesar_de sus defectos , ENTITY abandonó la idea de el suicidio para pensar en el regalo que dentro_de poco ofrecería a ENTITY , cuando ajustaran el primer aniversario de la mutua y material posesión . 
            
Por su parte , ENTITY sufría más que ENTITY , pues tenía que fingir a ENTITY un amor que estaba muy lejos_de profesar le . ¡ Ay ! ¿ Dónde estaban los ensueños , ilusiones y esperanzas de su adolescencia ? ¿ Por qué había caído tan bajo cuando intentó subir tan alto ? ¿ Qué se habían hecho los ideales entrevistos a el apagar la luz de su alcoba de niña , los idilios acariciados en los libros de la escuela , la pureza y excelsitud aspiradas en_medio_de un nervioso temblor , entre las azuladas nubes de el incienso , y prometidas por las armonías celestiales de el órgano de el templo , en el augusto y memorable día de la primera comunión ? ... 
            
Unida a un hombre que todo se lo merecía , a ella no le inspiraba amor ; era el otro quien la fascinaba , para quien no tenía fuerzas ni deseos de contradicción . Los caprichos de ENTITY eran las leyes de ella , órdenes sus anhelos , mandamientos sus súplicas . Y la estaba degradando , la había degradado ya y ella no se oponía , prestaba se de_buen_grado , sin importar le una infinidad de cosas que antes la entusiasmaban y que ahora veía muy lejos , legísimos , en la mentirosa y consoladora región de los sueños y de los imposibles . Su mismo pecado , que cuando le miraba de frente , hacía la temblar , si le comparaba a una separación o un abandono , no le parecía tan feo ni tan grande . entregaba se y entregaba se sin cesar multiplicando las ocasiones , descubriendo oportunidades , como para concluir de embriagar se con su delito , y luego declarar se irresponsable . hacía lo también con el secreto y criminoso intento de apurar ella sola una juventud que podía ser de otras , de ésas de la calle , a las que , en su criterio intransigente de señora que ha pecado por pasión , sin pensar en el vicio , consideraba capaces de todos los desmanes y enormidades que los pudibundos les achacan . A pies juntillas creía que ENTITY había de despertar les una codicia torpe y soez , muy distinta de la levantada y casi pura que a ella le despertaba , y se moría de celos , unos celos que se le agrandaban a_medida_que sabía por propia experiencia que el placer es un libro voluminoso , cuya lectura enferma a la larga , pero cuyas páginas andan llenas de asuntos y grabados encantadores . figuraba se le punto menos que imposible el que ENTITY se conformara con ella , y por eso se le entregaba tanto , por embargar le el pensamiento y dejar le sin fuerzas ni apetitos . De_cuando_en_cuando , ráfagas importunas de el pudor herido , alguna delicadeza de su ignorante esposo o una alusión de ENTITY que le soltaba a la buena de ENTITY , la hacían arrepentir se , proponer se la enmienda a costa de cualquier sacrificio , mas la crisis pronto se desvanecía y tornaba a su yugo enamorada y sonriente . 
            
No recordaba ya qué otras cosas había soñado y ENTITY prometido , ni las que ambos resolvieron disfrutar ; y con lágrimas , suspiros o sonrisas , endulzaba las frases duras , penetrantes como espinas , que defendían el más portentoso de los frutos : el fruto prohibido . Insensiblemente fue aislando se de sus relaciones ; personas que antes la cautivaron le eran ahora antipáticas , no retribuía visitas , no iba a teatros ni paseos . El tiempo que no pasaba con ENTITY le pasaba con su recuerdo , y si bien no le disgustaba la presencia de ENTITY , prefería hallar se sola . A ENTITY no le guardaba rencor ; en_todo_caso , le habría estado grata por los momentos inefables que le proporcionaba , hasta por las lágrimas que le hacía verter , y premiaba le su fidelidad de mil modos cariñosos que enloquecían a el muchacho . Le adivinaba el gusto , las genialidades , le hablaba como a persona grande y le arrullaba como a chiquillo ; rizaba le el bigote con los dedos y se lo desrizaba con los labios ; a besos también le cerraba los ojos y le enardecía la frente para , por último , besar le el cuello con ósculos apagados y fugitivos . había le descubierto en su mirar un lenguaje que la fascinaba y en cuanto juntos se hallaban , le decía : 
            
— Mira me mucho , mucho , me haces feliz cuando me miras . 
            
Y el otro se esmeraba por causar mayor efecto ; entornaba los párpados , contraía o dilataba la pupila y , en efecto , lanzaba efluvios acariciadores y cálidos . En ocasiones , consideraban su situación con relativa frialdad , decían se lo cierto , y negras ideas los hacían interrumpir sus coloquios , para contemplar se sombríos y sin esperanzas . 
            
— ¿ Si muriéramos ahora — exclamaba ella — ahora que estamos seguros de querer nos y antes_de que nos sobrevenga alguna desgracia ? ... 
            
Y se ponían a hablar de las ventajas y desventajas de morir entonces , con un dejo amargo en las palabras . Era tal su martirio de el momento y el que cercano presentían ; que olvidaban o adrede no deseaban recordar que las juventudes de ambos tenían derecho a vivir , a recrear se en el amor y en la dicha , a vestir de color de rosa hasta las contrariedades mismas ; que tenían derecho a no creer en la existencia de las penas , a abandonar se confiados por donde hubiera más luz y más flores . Entristecía oír los con su aire de niños desengañados y escépticos , hablar de la muerte en reposado tono y aspecto tranquilo , llamar la , hacer le buena cara , considerar la refugio y consuelo de sus cuitas . Estaban una vez tan decididos , que hasta discutieron la forma de el doble suicidio , el arma a propósito y menos cruel , las cartas que escribirían , y una postura amante y casta que no provocara en los extraños sino condolencia y respeto . Por coquetería postrimera , recomendó ENTITY que no la hiciera sufrir mucho . 
            
— Que no se me descomponga la cara — añadió sollozando . 
            
ENTITY , señudo y contristado , recobró el primero el aplomo , desterró la fúnebre fantasía : 
            
— Somos unos tontos — le dijo — no nos conformamos con sufrir lo que necesariamente sufrimos y nos damos a tonterías y disparates románticos . No me hables de morir te porque no puede ser , para mí eras inmortal y eterna . Nunca me preocupé en llegar a viejo y ahora es mi mayor anhelo , me falta tiempo para querer te y para decir te lo . 
            
Decididos , pues , a no apelar a el suicidio ni a la fuga , sin ánimo para decir se adiós , creyendo imposible la vida lejos el uno de el otro ; olvidados de que el tiempo y la distancia curan a la larga , siguieron como antes , como habían estado desde un principio y como probablemente estarían cuando el hastío o acontecimientos anormales dieran fin a su pasión y los separaran para siempre . ENTITY e inexpertos , no se conformaban con la idea de romper , creían se ligados por toda una eternidad , les daba miedo despedir se y coger cada cual por diversa senda . No sabían que es preferible hacer lo así ; separar se cuando aún hay probabilidades de permanecer de amigos , aunque sea a distancia , cuando los recuerdos tienen que ser buenos por más que surjan de la memoria envueltos en crespón , como los muebles de una casa cuyo dueño a muerto , y no hacer lo cuando las circunstancias a ello nos compelen , cuando no nos queda otro remedio y , cuando la reminiscencia de la persona que nos fue querida , en_vez_de acompañamos , nos persigue y obliga a el alma , que sangra todavía , a formular sus primeras y más cordiales maldiciones . 
            
Y por no saber lo , continuaron de la mano camino de el precipicio , un precipicio que se anunciaba ya , aunque la bruma no permitiera aún ver le a las claras , es decir , aunque ENTITY no diera señales de que algo sospechaba . La mejor inteligencia persistía dentro y fuera_de la casa , los encontrados afectos que cada quien sintetizaba , no llegaban a chocar . Eran las comidas patriarcales , sabrosas las conversaciones , afables las frases , la labor productiva y lento y plácido el rodar majestuoso de los años . Ya no pensaba ENTITY en engendrar párvulos , ni ENTITY en alimentar se sus vanidosas esperanzas a el respecto ; conformaba se él con ver se querido y rodeado de los “ suyos ” , así calificaba a las dos señoras y a ENTITY , de quien por broma solía decir : 
            
— Demonio de chico , me ganó ; ha resultado incasable . 
            
Ni quien se imaginara a el contemplar a esa familia , los gérmenes de tormenta en que abundaba . ENTITY y ENTITY , por la vecindad de el sepulcro sin duda , benévolos y caprichosillos ; ENTITY , cumpliendo a maravilla con sus deberes de esposa sensata para la que el mundo no es sino un kaleidoscopio interesante pero peligroso ; parientes y amistades hacían se lenguas de sus procederes y mimos para con el viejo marido ; y ENTITY , amable , trabajador y agradecido por los favores antiguos y recientes . Las apariencias , satisfechas , y fuera_de la criada que hacía a_la_vez de intermediaria y cómplice , nadie , ni amos , ni triados , ni maldicientes podían barruntar nada . Era un adulterio sordo y discreto , para cuyo desenvolvimiento no habían tenido que apelar a casas desamparadas , carruajes de alquiler ni amigas de manga ancha . En ese punto , había los favorecido la suerte y la confianza de ENTITY también . ENTITY , transportes y reconciliaciones , todo pasó dentro_de la casa ; cada una de sus piezas habrían podido delatar a los culpables , pues , la que menos , fue testigo de un par de besos . Preferían sin embargo , el boudoir , porque les recordaba la vez primera y ofrecía mayores garantías de defensa . encerraban se en él con más o menos cautela , según el humor , y pasaban se las horas embebecidos en su cariño y atormentados con los inseparables remordimientos que éste les producía . Y llegaron a familiarizar se con los peligros de sus entrevistas ; lo que en un principio los asustaba , lo que les interrumpía el discurso y los obligaba a permanecer inmóviles , muy juntos , ahora los hacía reír . Distinguían a distancia el más pequeño ruido ; reconocían por el rumor de los pasos la persona que se acercaba ; sabían cuál puerta se cerraba con estrépito , cuál cerraba el viento y cuál los sirvientes . 
            
Si el abogado había salido a la calle , no reconocía límites la confianza de ENTITY y ENTITY ; reían , charlaban alto , sacaba se él la levita y dejaba entornada la ventana para que el rechinar de la verja los pusiera sobre aviso y les diera tiempo de exhibir se presentables e indiferentes . 
            
En una de estas ocasiones en que todo podían imaginar se menos ser sorprendidos , acaeció la catástrofe . ENTITY , que había salido con ánimo de no regresar hasta la noche , olvidó se de algo , cualquier pequeñez que le obligó a volver a su casa después_de unos minutos de ausencia . Por una de esas casualidades , tan frecuentes en las casas que tienen muchos criados , nadie le miró entrar y aunque él no intentó esconder se ni disimular su arribo , es lo cierto que pudo subir hasta las habitaciones superiores sin que le sintieran . Calculaba que ENTITY dormiría en su boudoir y , a el marchar se de nuevo , se le ocurrió ir a ver la . 
            
Ella y ENTITY se hallaban tan seguros , que dejaron abierta la puerta y pudo ENTITY a el divisar la de lejos , confirmar se en su creencia de que ENTITY dormía . 
            
Así era en efecto , amorosamente acurrucada en el regazo de ENTITY , sentado en un sillón , tenía ella los ojos cerrados mientras él le acariciaba la cara y el cuerpo todo , muy poco_a_poco , pasando le la mano por sobre el vestido , desde la frente hasta las rodillas , que venían a quedar pendientes de uno de los brazos de el propio sillón . No se hablaban , era uno de esos instantes en que dos enamorados prefieren a la plática y a los besuqueos , una silenciosa quietud y el contacto tibio de sus mutuos cuerpos . Hundidos en sus respectivas meditaciones nada oyeron , de_suerte_que , cuando volvieron la cara — advertidos de la presencia de un extraño por ese no sé qué que nos le anuncia — y se encontraron con la figura de ENTITY , pálido , los ojos fuera_de las órbitas , contraída la fisonomía como por interno y espantoso dolor , no atinaron sino a separar se , es decir , ENTITY a resbalar hasta el suelo y esconder el rostro en el asiento que ocupaba ENTITY , y éste a quedar de pie , frente por frente de ENTITY , con los brazos caídos y la vista baja . 
            
Nada negaban ; ¿ cómo iban a negar ? , el delito se hallaba manifiesto , grosero en su misma realidad , sin admitir atenuantes ni disculpas . 
            
ENTITY nunca pudo darse_cuenta de lo que experimentó entonces . Primero , a el asomar se y sorprender el grupo , se resistió a creer en lo que veía ; hasta pensó que alguna pareja de sirvientes se hubiera dado cita ahí y que ENTITY habría salido a hacer la expulsar . Todavía después , ya convencido de que era ella , su esposa , el tabernáculo de sus afectos , y ENTITY , su hijo , su mejor amigo , a quienes veía en actitud tan rara , quiso explicar ésta ; sería un ataque , algo anormal y extraordinario pero no el adulterio . Y a el mirar los más y convencer se de que sí , que eran ellos los que le enlodaban , los que por la espalda le daban la peor de las muertes , ¡ oh ! , entonces fue cuando no pudo hablar , ni mover se , ni nada ; cuando el dolor le roía el corazón y se le enroscaba en el cerebro , cuando se creyó víctima de una pesadilla en la que todo bailaba , lo mismo los muebles de el cuarto que las enredaderas de la ventana , lo mismo los chinos de el biombo que el ENTITY que se mecía en la péndula de el reloj , lo mismo el raso que tapizaba las paredes que el pedazo de cielo , muy diáfano y muy azul , que se asomaba desde lejos ! ... 
            
Por dicha , ENTITY y ENTITY permanecieron mudos y esto los salvó . No les dio muerte ENTITY porque el pensamiento en su carrera vertiginosa le hizo_ver , por_entonces a el menos , la inutilidad de la sangre para borrar el hecho consumado . Cuando pudo mover los labios , con tristísima voz dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Vaya se usted lejos , muy lejos , a_donde no pueda ver le nunca ! 
            
Y ENTITY salió en el acto , sin chistar , sin cuidar se de ENTITY que medio desvanecida quedaba a los pies de su marido , expuesta a que se descargaran en ella sola iras exterminadoras y justificadas . Adorando la como jamás había adorado , dispuesto a dar su vida por la de ella , a sacrificar se , los derechos de ENTITY eran de tal magnitud , que ENTITY , agobiado por el peso de su crimen , se olvidó de que le había prometido no abandonar la en las circunstancias difíciles , defender la , fugar se juntos si era preciso . 
            
Quizás si hubiera tenido que haber se las con un esposo vulgar , habría cumplido punto por punto sus caballerescos ofrecimientos , pero en_contra_de ENTITY nada podía ni nada intentaba . El anciano aquel con sus canas mancilladas , bebiendo sus lágrimas , se le impuso más que un valiente de oficio o que un tigre de cartel . No huía , le obedecía simplemente para volver cuando le llamara y sujetar se a el castigo que le impusiera . 
            
A_partir_de entonces , viviría si ENTITY le permitía vivir . Y devorado por el remordimiento , murmuraba a el marchar se : 
            
— ¡ Que no me lo permita , ENTITY mío , que no me lo permita ! ¡ Sería una crueldad ! 
            
En cuanto ENTITY se halló a_solas con ENTITY , que permanecía inmóvil , como petrificada , ímpetus le vinieron de arrojar se sobre ella , de despedazar la en trozos menudos y saciar se en los dolores que la operación había de producir le . Luego se arrepintió de haber permitido que se marchara ENTITY , de haber lo exigido él mismo sin vengar la ofensa ; tentaciones le entraron de correr en su busca , de asomar se a la ventana y gritar le a el gendarme que echara el guante a el bandido aquel . Y los reuniría a ENTITY y ENTITY , los pondría muy juntos , para entonces él deshacer el grupo de un solo golpe que hiriera mortalmente a los dos . Ya en la ventana , los temores a el escándalo le impidieron gritar , miró el cuerpo de ENTITY , sintió un asco invencible y como ebrio , apoyando se en los muros y muebles de el tránsito , llegó a su biblioteca . 
            
Se dejó caer en el sillón de marroquí con atril y candelero , con respaldo móvil , su sillón favorito , donde tanto y tan bueno había leído , donde acarició sus ensueños de enamorado , donde le preocuparon sus amarguras de solterón y sus jardines de recién casado , donde maduró el porvenir de ENTITY y la dicha de ENTITY , para cuando él hubiera muerto . Allí se sentó , y con una mano en la frente , temiendo sofocar se , a el fin pudo dar suelta a su pena inmensa ; lloraba a gritos , o_bien sollozaba con un temblor convulso que le sacudía el cuerpo todo . 
            
— ¿ Conque es cierto ? . . . ENTITY , ENTITY y ENTITY me . . . No es posible , no . Estoy delirando o el mundo es una abominación . 
            
Intentaba calmar se y la crudeza de la escena sorprendida volvía a poner le fuera_de sí . 
            
— ¡ Miserables , miserables , y sobre todo ingratos ! ¡ Cómo me pagan beneficios , afecto y confianza ! ¿ Por qué lo habrán hecho ? ¿ Por qué ? . . . 
            
Trabajosamente , por el sacrificio de amor propio que la confesión le significaba , creyó dar en el clavo : porque eran jóvenes , porque él los había puesto_en_contacto y una pasión había podido más que la honradez de entrambos . 
            
— Esto no los excusa , no señor , pero lo explica , lo explica con claridad aunque demasiado tarde . Yo debí prever lo , hasta tuve tiempo de evitar lo . . . Y un mundo de recuerdos agolpaba se le a la mente , le aturdía ; conforme los entresacaba , conforme los puso en orden cronológico y en orden de importancia , hacía se la luz en su cerebro , una luz fatídica y amarillenta , como la de los cirios que acompañan a un cadáver y entre sí conversan de cosas muy tristes y muy remotas por_medio_de su fúnebre y continuo chisporroteo . 
            
— Sí , sí , esto es , pero ¡ qué amargo es reconocer lo y palpar lo ! Recordó varios detalles en los que jamás había reparado ; la quiebra de ENTITY con su novia , el afán de ENTITY para consolar le y el viaje en proyecto , que él , habría imbécil , él había frustrado . Sin duda querría huir la tentación , la infamia , y le precipitaron en el abismo con la oposición y las negativas . 
            
— ¡ Pero ENTITY mío , si me debe hasta la vida ! Conociendo le ¡ qué digo ! , habiendo le yo formado digno y caballero , tengo que declarar que es un canalla y de los peores , la mancha de su casta , el borrón de su apellido . Pobre de su padre ; esta noticia le habría muerto , habría renegado de su hijo , el hijo único que tanto me recomendó y a quien tanto adoraba . Vea usted a el conquistador de mujeres ajenas , a el destructor de hogares honrados , ¡ valiente hazaña ! ¡ Engañar me a mí , que le quería quizá más que su propio padre , a mí que necesito palpar su infamia para creer en ella ! Se reirá de mí , de mis canas cubiertas de barro , de mi vejez envenenada y quién sabe si no , hasta se vanaglorie por ahí de lo que ha hecho . . . Y lo que es eso no se lo tolero , ni a él ni a nadie ; ahora mismo salgo en su busca , le encuentro , porque ha de estar esperando me , y le mato como lo que es , como a un miserable . Vaya si le mataré ; me sobran para ello fuerzas y vergüenza y ánimos . Le mataré sin apelar a armas , con mis propias manos , para probar le que aún soy un hombre y un hombre que no tolera ningún ultraje . 
            
Y en alta voz , cual si le tuviera en su presencia , le apostrofaba moviendo los brazos . 
            
— Es usted un canalla y un ingrato , así , como lo oye usted . ¿ Qué hubiera usted sido sin mi apoyo ? . . . Nada , nada y nada , aunque le sobren ambiciones y talento . Sería un infeliz , uno de tantos que almuerzan por las noches y comen cada dos días . Voy a matar le a usted , lo mismo me da que se defienda o no ; pero muerto y todo , no me devolverá lo que me ha robado , porque eso no se devuelve ni aunque se devolviera lo aceptaría yo . Vamos , enorgullezca se usted de su obra , ¿ por qué no se defiende ? Usted creería que la cosa iba a pasar así_como una broma que tienen dos amigos intimos , y se ha equivocado por completo ; ¿ no le hace a usted gracia ? Ya ve usted , yo estoy como un loco y sin embargo , me ha hecho gracia , muchísima gracia . ¿ Qué muerte supone usted que más le hará sufrir ? ¡ Diga me lo usted pronto , pues tengo que ventilar el mismo asunto con una señora que se prostituyó por usted ! . . . 
            
Como había ido soltando maquinalmente este monólogo , hablando alto y solo cual si de veras hubiera perdido el juicio , a el mencionar a ENTITY experimentó una indecible exacerbación en su dolor , una especie de encuentro que se le antojó inesperado , por más que no lo fuera . 
            
— ENTITY . . . murmuró , y este nombre que tanto le significó hasta hacía muy poco , le encontraba ahora una resonancia cruel que le desgarraba el alma — ENTITY me ha engañado , me ha engañado con ENTITY , para aumentar más todavía su delito inicuo . 
            
Pero en el fondo , y más que el engaño mismo , entristecía le su significado : una falta absoluta de afecto y un fingimiento refinadamente criminal . » 
            
— ¿ Qué hago ahora ? ¿ Quién es más culpable ENTITY , ENTITY o yo ? ¿ Yo ? ... Yo no soy culpable , soy un olvidadizo de lo que debemos esperar de nuestros semejantes . La gente , en cuanto sepa esto , me señalará con el dedo , me obsequiará una burlona conmiseración , ¿ por qué injusticia tamaña ? ¿ Qué , cuando un individuo se asocia a otro y para los negocios de ambos adoptan un nombre común , si uno de los dos se pervierte , acaso perjudica a el nombre de el otro ? . . . Pues la mujer propia no es otra cosa , es un asociado que nos cautiva y que puede hacer un uso indigno de la firma social , con lo que ella nada más será merecedora de el castigo . Mi honor ha quedado íntegro porque es mío exclusivamente , sólo yo puedo desbaratar le ; y así_como los hijos no son responsables de los delitos de los padres ni los padres de los de los hijos , tampoco un esposo debe ser lo de los deslices de una mujer que se le convierte en mujerzuela . . . 
            
El amor , la amistad , el deber , todos los grandes sentimientos , ¿ no existirán en realidad ? ¿ Será todo apariencia ? . . . 
            
Y en_medio_de su delirio , en_medio_de el estado caótico de sus pensamientos , había uno de ellos que le acosaba lógico y frío . ENTITY le rechazaba , quería ahogar le con los demás que le saltaban aglomerados dentro_de el cerebro , golpeando le las sienes como público de teatro de arrabal . Comenzó por aconsejar le calma y siguió de defensor de los pecadores . 
            
— Vamos a ver — creyó oír ENTITY — ¿ puedes asegurar que en igualdad de circunstancias hubieras resistido ? 
            
ENTITY se cogió la cabeza sin atinar con la respuesta , sin saber realmente lo que él habría hecho . Entonces el pensamiento creció se ante su triunfo y continuó : 
            
— Supón te joven y que en tu camino encuentras una mujer linda , inexperta y que te adora , ¿ qué harías ? Resistir a la tentación , tratar de huir , pasar sufrimientos espantosos por lo ignorados y anormales , pero a la larga , sucumbirías y sucumbirías por una cosa que no recuerdas : la flaqueza humana , que a ti , a ti te hizo sucumbir también . Y si no ¿ por qué te casaste ? ¿ No te parecía descabellado tu matrimonio ? ¿ No mucho vacilaste antes_de decidir te ? Además ¿ quién te asegura que ENTITY no ha luchado , que ENTITY no ha sufrido ? 
            
Y ENTITY se levantó , púso se a dar paseos en la habitación seguido de el pensamiento orador que persistía en sus discursos , hasta que quedaron triunfantes los otros , los malos , los que le bullían instigando le a la destrucción y a el asesinato . dolía le mucho la herida para hacer caso de ideas nobles , y , la práctica social establecida de que todo marido engañado debe matar para que le respeten , acabó de vencer a el buen impulso . Cual un autómata , se acercó a el escudo colgado de armas que descansaba sobre el sofá , y escogió un puñal japonés , bastante grande , que colocó en la mesa escritorio ; ¡ triste casualidad ! , resultó ser el que ENTITY miró siempre con malos ojos , a_consecuencia_de la herida que con él se infirió un sirviente , en cierta ocasión que limpiaba el escudo . En_seguida , sacó de un armario su revólver , un revólver de caballero , pequeño , niquelado y con la cacha de nácar . 
            
La tarde declinaba y la luz huía de la biblioteca , como contra su gusto ; retardando el andar , decía “ hasta mañana ” a los muebles , los cuadros y los bronces , y de el propio modo daba su beso de diaria despedida a las vidrieras de los estantes y a los lomos de los libros , que permanecían serios , impasibles , luciendo sus nombres en los dorados caracteres de el tafilete . 
            
ENTITY se asomó a el balcón , por nada , porque no sabía lo que se hacía , y miró con vaguedad la calle silenciosa , el cielo diáfano y el crepúsculo que ardía allá lejos , tras de las montañas que limitaban el horizonte . 
            
Entró de nuevo , y aunque convencido de que para llevar_a_cabo su intento bastaba le con un arma sola , tomó las dos y hecho un sonámbulo se encaminó a las habitaciones de su esposa . Puede decir se que durante el cortísimo trayecto su cerebro no pensaba ; de_cuando_en_cuando , oprimía el puñal y el revólver , medio escondidos dentro_de el saco , y se sorprendió de hallar se tan pronto en la puerta de el boudoir . 
            
Ya no había luz ; apenas si quedaba una claridad que a su antojo disfrazaba los más inocentes objetos . A el detener se en el umbral , una ola de ira acabó de cegar a ENTITY ; la escena de la tarde reconstruía se de_por_sí con detalles y todo . Prefirió el puñal , dejó que el revólver resbalara hasta uno de los bolsillos y penetró en la estancia . Tuvo la visión precisa de lo que debía haber sucedido dentro_de el cuarto ; caricias refinadas y deliciosas por lo prohibidas , besos voluptuosos y rápidos ; diálogos breves y mudos , con los labios unidos y los alientos mezclados ; un abandono pasivo y obediente de la parte de ENTITY , que a nada se opondría , y de los de ENTITY , un furor insano por apurar en los cortos instantes de el latrocinio , todas las carnalidades y lascivias que devoran a los solteros en las horas amargas de el celibato . De_suerte_que , si por milagro hubiera conservado ENTITY un secreto ánimo de perdón , el ambiente ese saturado de cariños ilícitos y de íntimos espasmos se lo quitó de un golpe . 
            
Continuaba ENTITY a los pies de el sillón , sobre la alfombra , sin haber mudado de postura , y cual si la muerte , compadecida de ella , la hubiera visitado antes que el puñal de ENTITY . No se movió con la entrada de éste , parecía que sólo su cuerpo quedaba allí para que en él se saciara la marital venganza . ENTITY , oculta el arma , se inclinó para saber si ENTITY vivía y también por efecto de la prolongada y gratísima costumbre de levantar la y asistir la en sus crisis de mujer nerviosa . La respiración existía , débil , apenas perceptible , pero existía ; encendió él un fósforo , sin que nunca supiera para qué supuesto_que con sólo dejar la mano la habría muerto , y a el mirar desencajado ese rostro que había sido su idolatría , con unas ojeras negras , pálido hasta lo inverosímil , cual si de veras no alentara , con ese tinte peculiar que hace parecer de cera los rostros de las personas muertas ; a el mirar contraída la boca que le prodigaba unas sonrisas que le hacían el efecto de rayos de sol en el invierno de su existencia , entonces , arrojó lejos el fósforo , espantó se de el espectáculo y experimentó una general conmoción . El poema de sus desgraciados amores , personificado en aquella criatura , alzaba se de improviso y , con la duración de un relámpago , vio el pasado con todos sus encantos ; ENTITY , niña y virginal , el templo y la boda , su hogar y su dicha ; también sintió las caricias de que había sido objeto , las dulces horas deslizadas en la sacrosanta comunión de el tálamo y , por último , sintió una cosa que le hizo temblar : su corazón traicionado y no comprendido amaba aún , y para_colmo de sarcasmos , amaba a quien le pisoteaba . 
            
enderezó se frenético , atravesó los pasillos y corredores , negros , porque los criados no habían osado iluminar los adivinando una catástrofe en los amos , y desesperado , gimió ENTITY : 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío , la adoro todavía ! 
            
halló se otra vez en su biblioteca , ya enteramente a obscuras , y arrojó el puñal contra el piso de madera , donde se clavó y donde permaneció oscilando un segundo como si dijera : “ No , no ; yo no sirvo para esto , yo no asesino . ” 
            
— ¿ De_modo_que no puedo matar la , que la quiero tanto que va junto_a ella depongo mi encono ? Pues lo que es ella sí que me ha muerto y de proditoria manera , hoy una herida , otra mañana y siempre igual . No , si_no_es_que la quiera ; ni puedo ni debo querer la ; lo que pasa es que me repugna matar la en el estado en que se encuentra . Después , cuando me vea y me oiga , cuando sepa por qué muere , será otra cosa . . . ¿ Y si también vacilo ? ¿ Si vuelvo a temblar y nada le hago ? . . . ¿ No sería mejor ahora , dejar la ahí sola con el síncope que tiene ? . . . Dicen que cuando un síncope no se atiende puede matar . . . ¡ pues que la mate éste ! Nadie sin mi permiso entrará a asistir la , cada minuto de menos es un peligro de más ; dentro_de poco , ahora mismo , quizá ENTITY agoniza ; y mañana o esta noche , el médico certificará un fallecimiento normal . . . Nadie sospechará nada , yo quedaré ileso , hasta considerado por mi intempestiva viudez , y ella , la pecadora , bajará a la tumba entre lágrimas y entre flores . . . 
            
En las afueras , la noche estaba tibia , melancólica la luna . 
            
— ¡ Qué linda noche ! — pensó ENTITY , y a el volver a sumir se en sus cavilaciones , un remordimiento le marcó el alto . El “ ahora mismo quizá ENTITY agoniza ” no se le quitaba de delante . figuró se la sola , allá en las tinieblas de el boudoir , agonizando arrepentida sin ningún auxilio humano , sin apelar a ellos por pudor , dejando se morir en_medio_de llanto y de congojas . Indudablemente pensaría en su madre , en él , ENTITY , y . . . en ENTITY . Y a el llegar aquí , interrumpía se le su lástima por ella , sus connatos de perdón , connatos que bien podrían convertir se en huracán de nobleza y de olvido . 
            
A poco , reaparecía el remordimiento que le inducía a la clemencia . La crueldad que para con ENTITY desplegaba no tenía nombre ; era preferible que la matara francamente y no con esa maldad inquisitorial y refinada . 
            
Él contestaba alto , alucinado . Merecía el morir así , no le había tenido lástima a él y el dolor le asesinaba . ¿ No se figuró nunca lo que él había de sufrir a el descubrir lo ? Dio algunos pasos , y sus ojos tropezaron ante el botón de la campanilla eléctrica , colocado encima_de el sitial en que escribía ; no podía apartar le la vista , ¿ qué ? , ¿ por_ventura le hablaba ? 
            
— Me estoy volviendo loco , murmuró , y llegó hasta el botón para ahuyentar la fantasía , decidido a arrancar le , a arrancar los alambres aún_cuando se despedazara las manos . Y cerca ya , la alucinación aumentó , el botón hablaba . 
            
— “ Vamos , oprime me para llamar te a los criados . Si yo pudiera hacer lo sin tu ayuda , me echaría a repicar y me oirían los sordos , pero no puedo , me es indispensable tu contacto . Yo no te digo que quieras a ENTITY , mas ¿ niega me que la has querido muchísimo ? Pues haz lo por eso , por el recuerdo , y oprime me ; manda buscar a un médico y mata la luego , pero primero atiende la . Anda , nada temas ; si nadie sabe lo ocurrido , si tu buen nombre goza en el público de su honorable integridad , si no ha habido escándalo ¿ qué te detiene ? ¿ La maldad humana ? Entonces ¿ de qué te ha servido leer tanto ? Mira , no vuelvas la cara a los estantes , porque tus libros preferidos , los de los pensadores y filósofos que creyeron haber te hecho hombre superior , se están riendo de ti a carcajadas . Si la hubieras muerto en el primer momento , cuando los sorprendiste , y le hubieras muerto a él también , habría estado menos mal . Pero que te ensañes ahora , después_de varias horas de reflexión , es cobarde y es salvaje . Oprime me ¿ qué te cuesta ? Extender el brazo y nada más . ” 
            
— No , no y no ; que muera así , y en_cuanto_a su seductor , ¡ oh ! , lo que es él , morirá igualmente de alguna muerte parecida . Lo que hago no es una venganza , es una obra justiciera y necesaria . 
            
De súbito , varió de rumbos y oprimió nerviosamente el diminuto botón de marfil . 
            
— ¿ Señor ? . . . preguntó un criado entreabriendo la puerta . 
            
— A ENTITY que atienda a la señora . ENTITY que ponga el coche , que corra a buscar a el médico y que no se vuelva sin él . 
            
Y la casa , que había estado en un silencio de tumba , despertó . oían se carreras , voces sofocadas , puertas que se cerraban y , en el piso bajo , el cochero que alistaba el carruaje . 
            
— De_prisa ENTITY , de_prisa — gritó ENTITY desde el balcón y , a poco , rechinó la verja para dar salida a el vehículo . 
            
— ¿ Cómo no me había ocurrido esto , si es mil veces peor que la muerte ? Que vivan ; tal_vez para otros el castigo provocaría a risa , para ENTITY y para ENTITY no , si es cierto que delinquieron por pasión . Que sufran , que agonicen como he agonizado yo , como agonizaré siempre . No me lo agradecerán , estoy seguro . Sin mirar se , ni hablar se , en_lugar_de amor tendrán remordimientos . 
            
— Caiga , pues , sobre ellos el castigo de los castigos , purguen su crimen . 
            
Y amenazador , erguido , terrible , levantó las manos extendiendo las en la sombra , cual si echara sobre las cabezas de entrambos su primera y única maldición . 
            
Se apoyó después en el canapé , extenuado por tantas y tan encontradas emociones , decrépito en una noche de dolor , y , a el considerar su hallazgo , casi se arrepintió de haber se los destinado . Superaba con mucho a la falta ; había exceso de crueldad . 
            
— ¡ Les dejaba la vida como castigo ! 
            
