Todos en aquella casa habían sido desafectos a el señor ENTITY . 
            
La que menos fue ENTITY , su cuñada , quien favorecida por su carácter independiente había le mirado siempre con cierta natural indiferencia . ENTITY , hermano también de su mujer , detestaba le cual descabezado pupilo a tutor severo , y afectaba desdeñar le tanto cuanto en realidad le temía . ENTITY , la esposa de el caballero , había llegado a casi aborrecer le cordialmente , porque le juzgaba indigno de su amor . Y , desde_luego , los criados , tal_vez los únicos que habrían podido citar agravios justificativos , le odiaban de_tal_manera_que todos íntimamente se alegraron de su violenta muerte . 
            
Mas , a_pesar_de_todo , en el tiempo que pasó desde aquel sangriento suceso ¡ cuántas diferencias ocurrieron en casa de la historiada familia ENTITY ! ¡ Cuántas veces tuvo la altiva y joven viuda suficientes motivos para echar de menos la insuperable pericia de su marido , en la administración de aquellos cuantiosos bienes que chorreaban plata y oro a cada embate de sus audaces combinaciones ! Porque ENTITY había nacido para multiplicar caudales , y señalado tenía su trono de plutócrata cuando se atravesó en su camino aquella hoja homicida cuyo esgrimidor logró escapar a las ordenanzas de la ley , por más que la policía pusiera como puso en juego todas sus habilidades para descubrir le . 
            
Pero ENTITY no se confesaba , ni a sí misma en secreto , la falta que le hacía su infortunado esposo . Muy por_el_contrario , cuando se le imponía su recuerdo procuraba desechar lo de la mente , maldiciendo le aún después_de muerto , porque , según sus reflexiones , « él había causado su desgracia eterna . » 
            
La ofendida viuda se había desentendido de todos los negocios . A el « libertar se » de su marido había tomado con recomendable empeño la dirección de sus intereses ; pero le pesaron demasiado sobre los hombros , y cansando se luego_de « carga tan embrutecedora » había la tirado , una_vez_que « ni siquiera le servía para alcanzar el bien que ambicionaba . » 
            
Con el fin de crear se alguna influencia en el ánimo de ENTITY , había le suplicado ENTITY la administración de su hacienda , lo cual había él aceptado ; pero viendo que no obtenía el objeto deseado , en su decepción había se jurado recluir se a sus habitaciones , cerrando sus puertas a « todo el mundo , » confinando se a su « palacial morada , » como rezaba la frase de ENTITY , el suspirado « croniqueur » elegante de ENTITY belmirandense . Y aun allí mismo se había extrañado de el resto de la familia , ya_que en el seno de ella no le faltaban objetos de temor , sujetos a quienes consideraba enemigos de su dicha , y a los cuales por ello comenzaba a detestar con mortal aborrecimiento . 
            
esperaba se con ansiedad en determinados círculos que , si no de el todo , por_lo_menos para los amigos más íntimos , se abrirían los salones de la familia ENTITY , pasada la época rigurosa de el luto de la viuda , y ¡ claro ! « la buena sociedad » no había de recibir con indiferencia la obstinación de ENTITY . 
            
Lo que pensaba la provecta pollería : 
            
¡ Cómo ! ¿ Una viudita como aquélla , tan fresca , tan elegante y encantadora , volver la espalda a los placeres sociales , meter se así , sin más ni menos , entre aquellos paredones , dando les a todos con las puertas en las narices ? ¡ No faltaba más ! Aquello era una sustracción indisculpable , un robo que se hacía a cada uno de los almibarados galancetes que « envenaban » la comunidad femenina . ¿ No había de permitir se les probar fortuna ? ver cuál de tantos buenos mozos pudiera sustituir a el muerto ? ..... 
            
En poco estribó que algunos de los más formales aspirantes le estableciera una demanda judicial a la reacia familia , dando a lugar a un litigio sensacional por resolución tan perniciosa . Y fue que , a el consultar el caso con el gran criminalista , príncipe de el foro belmirandense , doctor ENTITY y ENTITY , había le aconsejado éste que no diera semejante paso « hasta contar , por_lo_menos , con cuatro o seis_mil_pesos para comenzar el recurso con el carácter debido . » 
            
— Pero , doctor , usted cree que se podría ? .... 
            
— ¡ Nada es imposible para un buen jurista ! — le había contestado sentenciosamente el hombre de leyes . 
            
Sin embargo , a la viuda no le había preocupado en poco ni en nada la hostilidad o el afecto de la sociedad entera . En su desesperada situación de ánimo no atendía más que a su desdeñado amor . Vivía para su pasión y continuaba la vida solitaria que en vano intentaron quebrantar sus hermanos ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Cuánto me fastidian ! — pensaba , mientras con mecánica regularidad consumía uno tras otro los cucuruchos de pastillas de menta , otra pasión o manía que le avino con las convulsiones clónicas de que aún no estaba curada . 
            
ENTITY era la que de lleno parecía sufrir las consecuencias de aquella reclusión ; porque , siendo soltera y habiendo lucido ventajosamente en los más encumbrados círculos sociales veía se , por la actitud de su hermana , privada de asistir a los salones en que tan halagadores triunfos le habían conquistado su discreción y su belleza . ¡ Ah , las ganas que tenía ella de evadir se de aquel encierro “ tan estúpidamente establecido por el convencionalismo social ! ” 
            
Y con airada interrogación afirmaba : 
            
— ¿ Puede dar se nada tan ridiculamente hipócrita ? Poco se dolía ella de la muerte de su cuñado . Mejor para él si viviese todavía ; pero una_vez_que murió , no había pensado en él sino muy vagamente . A decir verdad , no le había dedicado arriba_de media_docena de lágrimas , y eso en el primer instante . Lloró , sí , cuando le llevaron a enterrar ; pero fue porque ENTITY no pudo evitar la angustia en el momento supremo , a el pensar con cierto egoísmo en la desaparición de el padre de su hija ; y además porque la tierna ENTITY lloró también a el ver que su mamá lloraba . ENTITY , que no era insensible , se conmovió ante el imponente cuadro de la muerte y el dolor , — intenso o débil , — que se le ofrecía , y derramó algunas lágrimas ; pero en sus imaginaciones no entraba para mucho la extinguida existencia de el señor ENTITY . Lejos_de ello , a_medida_que vagaba su pensamiento de una en otra triste consideración , fijó se en que allí , a su frente , a el otro lado de el túmulo , veía entre otros señores a ENTITY , siempre afable , aunque breve ; siempre serio y cortés con cuantos se le acercaban . Entonces sí que lloró sentidamente , lamentando las contrariedades invencibles que experimentaba en sus anhelos , en aquel amor que la dominaba inclinando la , subyugando la a un hombre que no podía pertenecer le . 
            
Después , cuando tuvo la dicha de ver le a_cada_momento durante el día , de confundir con el suyo su aliento a_cada_instante , allí , en su propia casa , bajo un mismo techo los dos , gozando so la capa de el empleo , de una vida casi marital , proporcionada por la irrefrenable pasión de su hermana ... ¡ Cuán feliz pisaba el tiempo en aquella soledad luctuosa , enajenada de el mundo y entregada por completo a su amor , acechando las ocasiones para abandonar se en brazos de su amante , a hurto de la celosa viuda que , enloquecida por el deseo , víctima de los más aniquiladores arrecimientos morales , yacía horas enteras agobiada por la tremenda decepción sufrida ! El aislamiento de esta suerte era un edén venturoso . Pero ahora , cumplida ya la social etiqueta , separada de el hombre amado y poseído en inefables deliquios de ternura ¿ por qué había de vivir entre aquellos cuatro paredes , sacrificando se a los caprichos de su hermana ? No , eso no . Si ENTITY , como familiarmente llamaban a la viuda , no quería salir de su retiro , bueno , ella , ENTITY , buscaría por sí la compañía de alguna familia de su amistad « que no estuviese reñida a_muerte con la civilización . » 
            
ENTITY se había encogido de hombros , despreciativamente . Lo que menos le importaba a ella era que se quedase o se marchara con quien mejor le pareciese . ¡ No ya su hermana ! su propia hija le era indiferente ; sólo que para quitar se de encima cargas y cuidados que la anonadaban con « impertinentes preocupaciones , » había decidido enviar la cuanto_antes a cualquier colegio . ¡ A tal punto había llegado su indolencia por todo lo que no fuera la pasión que le dominaba los sentidos ! 
            
A veces se pasaba todo el día embutida en un sillón , allá , en su dormitorio , negada a todo trato , alelada , con sólo el movimiento de las manos , las mandíbulas y la lengua , desliendo en la boca su dulce favorito , sus bombones de menta , mascujando los uno tras otro y vaciando cucuruchos , profundamente embaída en un cúmulo de imaginaciones que terminaban por enloquecer la , y una vez lanzada a el extremo de la exasperación tronaba contra todo y reñía con cuantos le caían bajo la mirada ; y aún en lo álgido de aquellos accesos , con demasiada frecuencia repetidos , salía de su alcoba en_busca_de alguien , cualquiera , sobre quien descargar la furia que le emponzoñaba el pensamiento . Y cuando a la exasperación sucedía el llanto ¡ cuánta lástima inspiraban sus lamentaciones ! 
            
ENTITY , la negrita que frecuentemente sufría los desahogos de su encolerizada señora , convertidos en los más crueles abusos , escuchaba a menudo , oculta en alguna parte , y ya sabia ella a qué atener se respecto_de tal irritabilidad ! 
            
No era , pues , para la criada un secreto el origen de el dolor que atarazaba a la viuda ; mas disimulaba su penetración , y con la socarronería propia de la servidumbre , dolía se de « la pena que mataba a la niña ENTITY dende que murió el caballero . » Pero , allá para sus adentros , bien sabía ENTITY que « la pena » había comenzado mucho más tarde , a el separar se de la administración de los bienes de la señora « el señor de ENTITY , » como con respetuoso afecto le llama la joven negra . 
            
La cosa había ocurrido de esta manera : 
            
ENTITY mejoraba , no de_prisa , pero si constantemente , la hacienda que se le encomendara , y por decontado su situación económica había progresado también ; mas el desentendimiento en que persistía respecto_de la pasión de la viuda preparaba le su ruina . 
            
Veía la señora desde su deliberada reclusión cuánto en la más enaltecida sociedad brillaba ENTITY ; y veía lo con íntima complacencia porque a ella , a la administración de sus propiedades , debía la posición que se iba creando el caballero ; y en raptos de idealismo simpático llegaba hasta a contemplar le en_medio_de los salones , con su gallardo continente , sus modales cultos , sencillos , y su exquisita atención a cuanto le rodeaba , teniendo frases para todos y conservando siempre su actitud naturalmente digna , correcta , desarmando con cada acto suyo a numerosos y gratuitos detractores , dominando los a todos , atrayendo a unos , haciendo retirar a otros , y ostentando se , sin intentar lo , como el objetivo de todas las consideraciones . Y cuando así se hallaba embelesada en estos pensamientos , veía levantar se a el lado de aquél otra figura , radiante en su modestia , admirable en su discreción , y resonaba en sus oídos el murmullo de aprobación con que por la concurrencia toda era acogida la virtuosa ENTITY , la esposa de ENTITY ; y requemaba le el cerebro la envidia de la posesión , y a tales impetuosidades le llevaba el despecho que rompía en denuestos terribles , acusando a todo el mundo , inculpando de su infortunio a su difunto marido ; y asociando implacable a esta idea una opinión blasfema , avanzaba hasta infamar la memoria de su propio padre , por cuya voluntad había unido su suerte a un hombre a quien jamás amó ; y concluía por echar se en cara « su debilidad » a el dispensar tan decidida protección a el « ingrato » que , lejos_de pensar en ella , servía se de su liberalidad para encumbrar a su esposa , es decir , a la mujer que interpuesta entre ambos la eclipsaba a ella , absorbiendo por completo el cariño de el hombre , de el único hombre en quien había imaginado su felicidad . Y en su neurósica obsesión rebelaba se y protestaba con mental vehemencia . 
            
— No , — decía en uno de aquellos momentos críticos , — un hombre de su inteligencia , tan experimentado en las cosas de el mundo ¿ cómo no ha de comprender me ? ¡ Ah , sí ! Perfectamente me comprende ; pero es que él , como tantos otros , no pasa de ser un hipocritón , un vividor que piensa que va a estar me explotando toda la vida en beneficio de esa mujer detestable , tan orgullosa y tan . . insignificante . . Pero ya basta , sí , basta ya de sandeces . De mí nadie se ríe . . ¡ No digo yo ella , la muy pordiosera ! . . Y el tono que se dará a el ver se entre personas con quienes jamás habría podido codear se , a no ser por mi dinero . . por mi necedad en proteger a el pazguato de su . . ¡ No faltaba más ! . . 
            
Tras este desahogó había le acaecido una postración nerviosa que la tendió en el sofá por cerca de una hora . De allí se levantó resuelta a expulsar de sus dominios a el desentendido ENTITY . Pero a el ver le más tarde en el salón escritorio , a el cual se entrabó por el ángulo comprendido entre el zaguán y el comedor , inclinado sobre sus libros de cuentas , trasladando apuntes , volviendo se a el oír los pasos de la señora para saludar la con la fineza en él tan característica , y continuando luego en el traslado de sus notas , invadió con mayor intensidad la mente de ENTITY aquel contrariado deseo , y dominó en su cerebro con impetuosidad irreductible su pasión avasalladora . Y ya no pensó más que en conquistar le a_todo_trance . Llegaría a todos los extremos por hacer se querer de aquel hombre que todo íntimamente lo constituía para ella . 
            
Así pensando a el mismo tiempo que andaba , acercaba se sin exacta conciencia de sus actos , hasta que salvó la distancia que la separaba de el sillón giratorio en que se encontraba ENTITY ; y sin que pudiera saber se a el observar la si miraba a el libro abierto sobre la carpeta o a la nuca tersa y gruesa de el hombre deseado , inclinó se suavemente como atraída por una fuerza poderosa , irresistible , a el extremo de bañar con su aliento el cuello de el joven administrador . Y en este punto , la mano que , apoyada en el respaldo de el asiento , sostenía la en su comprometida posición , desvió se un tanto , resbaló y , falto de equilibrio el cuerpo , cayó la dama sobre el hombro de el empleado , rozando le con la mejilla izquierda su derecha mejilla . 
            
El grito breve , reprimido , que profirió ENTITY , se confundió con el de sorpresa dado por ENTITY , que ya venía conteniendo la respiración y haciendo esfuerzos supremos por aparecer sereno , a_pesar_de aquel vaho que le acaloraba la cerviz y le exaltaba los nervios . Pero a el sentir el rápido y pesado rozamiento de las carnes mórbidas , aterciopeladas , de la enternecida viuda , subió el fuego a su rostro y le abrasó el cerebro anublando le la vista . 
            
Súbitamente disturbado su temperamento , presentó se le en extraña fantasía la visión de ENTITY , pálida , iracunda , vacilante , mortalmente herida por los celos , cayendo a el fin a sus pies , exhalando un desgarrador gemido indefinible , que parecía expresar en su martirio el odio , el amor , el desprecio , la compasión , los sentimientos todos de el mal en pugna igual y destructora con los nobles sentimientos de un alma tierna , apasionada ; confundiendo se , atropellando se , y rompiendo a el fin en mil pedazos la frágil envoltura carnal en que los depositara la naturaleza . Y , en su febricitante ilusión , a el observar ENTITY en aquellas facciones descompuestas por horrible tortura , un último rasgo de beatitud , que indicaba como pensamiento postrero el perdón generoso a que están siempre dispuestos los seres verdaderamente enamorados , no pudo evitar el recuerdo de la buena ENTITY , y personificada ésta en su mente , a el ver le dominado por la incertidumbre , empinando se rodeaba le con sus brazos el cuello , y dando le un beso amantísimo en la atormentada frente , disipaba le los vapores de la tentación , refrescando le el cerebro momentáneamente trastornado por la fiebre . 
            
Todo esto habla sido instantáneo . 
            
ENTITY no había podido interpretar lo con certeza . Creyó ver en aquella turbación de ENTITY un exceso de cortedad , cierto apocamiento de espíritu , el temor quizás de haber la disgustado involuntariamente , y esperó alguna excusa de parte de el caballero ; pero ENTITY no dijo una palabra . 
            
— Me siento mal , muy débil ... Se me desvaneció la cabeza ... 
            
Esto lo dijo la viuda con voz entrecortada , temblona . La soberbia comenzaba a recuperar su imperio . ENTITY quiso llamar para que atendiesen a la dama , pero ésta en su enojo irguiendo se , repaso que no necesitaba auxilio alguno ; dicho lo cual salió de el escritorio airada , en el colmo de el despecho . 
            
Poco después retiraba se de la oficina el señor ENTITY . ENTITY , que le aguardaba en el salón de recibo , se levantó para acercar se a la reja de el zaguán , por donde él había de pasar ; pero le impidió la acción la presencia de ENTITY , que se acercó diciendo le : 
            
— ENTITY , la niña ENTITY la llama . Tiene el histérico muy fuerte .... 
            
ENTITY se detuvo ya en el centro de la sala . 
            
No_obstante , en la mirada intensamente dulce que lanzó a ENTITY la amorosa joven ¡ cuántas indescribibles protestas le expresó ! 
            
ENTITY correspondió a la mirada aquella con una sonrisa acariciadora . Seguidamente salió a la calle , y ENTITY se dirigió a el aposento de su hermana . 
            
Los continuados ataques epilépticos que por espacio de algunos días sufrió la señora le dejaron muy resentida la salud . A la tensión nerviosa sucedió una flatulencia atroz con lo que por dicho dar se puede que ENTITY se hizo insoportable . Su irascibilidad , aunque debilitada por la corporal postración en que se hallaba , era por demás enojosa para todos los de la casa , y ¡ demasiado sabía ENTITY la causa de todo aquello ! Por eso fue que , arrebatada por los celos , en una de las furtivas conferencias que por aquellos días tuviera con ENTITY , había le dicho : 
            
— Bueno ¿ sólo yo soy quien te retiene cerca de ella ? Pues , se acabó ! Quizás me cueste la vida ; porque tu amor es mi vida y con el alejamiento puede venir tu olvido , tu abandono de todo .... ¿ me oyes bien ? . ... de « todo ! » .... ENTITY eso sería ¡ oh , ENTITY mío ! la consumación de mi desgracia , mi desventura eterna ! . . . 
            
Después_de esta valiente resolución lloró ENTITY amargamente , reclinada la cabeza sobre el pecho de ENTITY , el cual , rodeando la con un brazo y acariciando le con la otra mano el desaliñado cabello tendente a soltar se por la espalda cubierta sólo por una finísima chambra , había hablado poco , pero sentido mucho aquella separación irremediable . Y en tan conmovedora actitud , próximo a despedir se , de pie , a un extremo de la sala principal , corridas las persianas y en suave penumbra envueltos , conviniendo en amoroso duelo su indefinido alejamiento , había los sorprendido la negrita ENTITY , que trajinaba en la limpieza de la casa ; pero por más que no lo notasen ellos hasta que un golpe de plumero sobre los canelones de la lámpara colgante de el centro , les indicó la presencia de un extraño , diría se que la criada atenta sólo a sus quehaceres , de nada se había percatado . 
            
Todo estaba ya decidido , y no tardó ENTITY en separar se de aquellos oficios y de aquellos lugares , con gran contento de su esposa , quien ni por este acto le devolvía el sosiego alteró la discreta conducta de su vida en el hogar . Sin embargo , no le fue posible ocultar por completo su regocijo cuando el señor ENTITY le anunció su dejación de el empleo que tenía en casa de la familia ENTITY . 
            
¡ Las lágrimas que había ella derramada , allá en lo oculto de su aposento , cada vez que pensaba en las estrechas relaciones de su marido con la susodicha familia ! ¡ Cuántas amargas cavilaciones la habían desazonado durante aquella administración que la ligaba a unas gentes que le eran inexplicablemente repulsivas ! ! . . . ENTITY , a la verdad , no lo era para la contrariada esposa ; pero ¡ qué vergüenza si ENTITY se enterase de que ella tenía celos de las mujeres de allá ! . . . ¿ No habría tenido derecho a tildar la de ingratitud , él que la amaba tanto , a ella que todo lo cifraba en él ? . . . ¡ Ah , sí ! Preciso era ocultar sus lágrimas , y cuidadosamente las ocultaba , y ahogaba en su abnegación el pesar que le causaba semejante destino . 
            
Como ella se decía : 
            
— ¿ Por qué esa terquedad de la viuda en conservar el despacho en su propia casa ? . . . 
            
Otras veces imaginaba que acaso persistía la señora en que continuase allí su escritorio , por una íntima satisfacción de conyugal memoria ; pero de_todos_modos se alegraba de que ya ENTITY no estuviera allí . Ahora parecía le que su marido era más suyo , aunque no contase con la entrada mensual que le había permitido mantener en cierto desahogo su modesta casa , mientras se concluía el ya cansado proceso de la devolución de las propiedades confiscadas . 
            
La reclamación no parecía prosperar . Primero padre , su madre después , y ésta recientemente en el extranjero , habían muerto ambos . Sólo quedaban ella y su hermana ENTITY para reclamar los bienes ; pero el esposo de aquélla , que era un comerciante norteamericano , había desconfiado de el éxito de un pleito con el gobierno español , y todo había quedado a_cargo_de ENTITY y ENTITY , que eran quienes sostenían la demanda . 
            
— ¿ No te parece , ENTITY , — dijo le ENTITY , que deberíamos retirar los poderes a el abogado ese ? La otra noche me decía el doctor ENTITY que , ciertamente , el señor ENTITY es un abogado hábil , pero que es ... así ... poco escrupuloso ... Dicen que una vez tuvo dos pleitos a su cargo : uno a favor y otro en_contra_de la misma persona ... 
            
— ENTITY , mirado eso sin prevención , es menos malo de lo que pudiera parecer , dado_que a un mismo tiempo no habría de hacer ambas cosas . El abogado defiende un derecho y no una personalidad , y bien pudiera suceder que el cliente de hoy fuera mañana la la parte contraria ; pero aparte_de ello , dicense muchas cosas más . 
            
¡ Vaya si se decía ! Había tanteado ENTITY el terreno a_fin_de encontrar un defensor más activo ; pero ¡ cualquier día se atravesaba ninguno de sus colegas en el camino de el abogado ENTITY ! tenía se le por implacable en sus venganzas , y decía se que consideraba como enemigos a cuantos por cualquier concepto entorpecían sus trabajos . acusaba se le de haber arruinado a algunos sin dejar otro margen que el necesario para que se tuviera el convencimiento moral de que todo había sido obra suya . contaban se de él las cosas más estupendas . suponían se le grandes influencias en el gobierno de la provincia , mientras por_otro_lado se asociaba su nombre con la muerte casi violenta de un elevado funcionario , ocurrida pocos años hacía , después_de haber tenido con él una seria controversia en que mediaron ciertas amenazas por parte de el personaje en cuestión , y cuyo médico de cabecera tuvo que abandonar el país oculta y precipitadamente . Y agregaba se que no le faltaba nunca un hombre para cada caso . Otros , en fin , le acreditaban grandes riquezas , acusando le de codicioso y acriminando le por haber exigido enormes sumas en sus defensas a las gentes de dinero ; a_la_vez_que otros más aseguraban que repartía cuanto ganaba entre la caterva de desalmados que sostenía en la sombra . . . 
            
— En todo eso , — concluyó ENTITY , — tiene que haber mucha exageración ; pero sea como fuere , no tardaremos en tomar una determinación decisiva . Cuando hable con él te aseguro que hemos de llegar a una solución . 
            
Ciertamente « picaba ya en historia » la demora de la restitución . El doctor ENTITY , el abogado aquel que « no perdía ningún pleito » , había dado por terminado lo principal de su trabajo , y pronto , según dijo , les serían devueltos a los herederos los cuantiosos bienes confiscados a el señor ENTITY . Pero pasaba el tiempo y no llegaba el término de aquella brevedad tan asegurada por el famoso abogado . Y decidido a que cesara tal situación se dirigió el esposo de ENTITY hacia el bufete de el jurisconsulto . 
            
Nada sabía ENTITY de lo que pasaba en la ciudad , precisamente en aquellos momentos . Desde la tarde anterior no había salido de su casa , y le sorprendió un tanto el inusitado movimiento que notó en toda la población . Los que habrían podido enterar le de algo que para él hubiera sido bastante , eran la vieja ENTITY y el bonachón ENTITY , el portero de la familia ENTITY . 
            
ENTITY habían quedado en la casa estos sirvientes . La viuda de ENTITY había tenido que levantar su confinamiento , bien que conservando su reña contra « la sociedad » ; y siguiendo las prescripciones facultativas había partido para su ingenio « ENTITY » , a_fin_de reponer se de el quebranto vital causado por la aniquiladora « enfermedad de el desergaño » . Y ENTITY , que a su vez sentía se muy desmejorada , sin que de su malestar diese explicación satisfactoria , antes_bien se negaba a consultar a el médico ; ENTITY , digo , salvo cierta ominosa displicencia , había seguido sin protestas a la viuda , y además había se ésta hecho acompañar de los criados ENTITY , el cochero ENTITY y ENTITY el cocinero . 
            
Todas estas disposiciones indicaban una larga estancia en la finca ; lo que , en verdad , no lamentaban el gallego ni la africana . Estos formaban una pareja por demás curiosa ; « ingéito de mono y aura » , como había dicho a el partir el revoltoso ENTITY . 
            
ENTITY , en su portería , con su peculiar perseverancia componiendo uno tras otro sus inevitables cigarrillos , fijo anhelosamente en el ahorro , en la acumulación de dinero , aunque sin prospecto definido . 
            
ENTITY , completamente obesa y casi baldada por el reuma , pegada a su taburete enano , en la cocina , jefe nuevamente en ésta , sin preocupar se de lo venidero ni pensar demasiado en lo transcurrido , ocupada no más por su presente , sintetizado en la preparación de las comidas para ella y el portero . 
            
Desde que se encontraba la familia en el campo , a el obscurecer de cada día arrastraba se la anciana hasta el zaguán , sentando se a un lado entre la ancha puerta sólidamente aldabonada , con sólo el postigo abierto , y el flamante coche enfundado con tosca tela de holanda crudo luciendo a el frente , en grandes y elegantes letras de lienzo azul , las iniciales de la rumbosa viuda . 
            
En la noche de referencia sería poco más de las nueve cuando , interrumpiendo su sueño habitual , dijo ENTITY con alarmado acento : 
            
— ¿ Y ese qué e , señó ? — a tiempo que pasaba por la calle , hacia el cuartel que en la otra cuadra se hallaba , un grupo como de diez o doce individuos , conducidos por numerosas filas de soldados de el ENTITY . 
            
ENTITY se acercó a la puerta , y dijo a poco : 
            
— Lleve me el demonio si no son presos comu lus demás que han traídu . Y todus parecen señoritus . ENTITY , el de la budeja de la esquina , dizque esus son nuestros naturales enemijus , que atientan contra la interjidaz de la patria , y tién que pur fuerza ser castijadus . Non sé qué quíso me decir con eso de la interjidaz ; perú tién que ser alju de el jubiernu , porque diju que hay que salvar a ENTITY . 
            
— ENTITY ! ENTITY ! . . . — masculló la vieja . — ¿ Y nélle lo muchachito va pendé su ENTITY de nuté ? . . . ¡ ENTITY ! . . . 
            
Y la anciana , cuya palabra torpe era incapaz de expresar sus sentimientos , continuó mirando atentamente hacia el obscuro extremo por donde habían desaparecido los guardias custodiando a los detenidos que le arrancaran su exclamación primera . 
            
Allí , hundida en su mutismo , comentaba para su interior los azares que había sufrido o presenciado desde que los propagadores de la civilización la secuestraron de sus nativas selvas . En un instante recorrió con el pensamiento su vida toda . ENTITY desgraciada . Evocó los recuerdos de su niñez y recordó que a su padre , tributario que era de el reyezuelo ENTITY , le había hecho matar a golpes con un enorme colmillo de elefante , — en_atención_a la jerarquía de el penado , — el rey salvaje aquel que en su lúbrico desenfreno arrebataba a sus súbditos las hijas mayores que tuvieran , haciendo las sus favoritas por algún tiempo , cediendo las después a cualquiera de sus más esforzados guerreros . El padre de ENTITY se había negado a las exigencias de el tiranuelo , y de ahí la violenta y bárbara venganza de aquél , en presencia de la pobre hija , a la que , por haber mostrado su dolor públicamente , enterró la hasta la cintura su regio pretendiente , torturando la con aquel suplicio por espacio de tres_días , a_el_cabo_de los cuales fue entregada a uno de los servidores que no se distinguía por su bravura ni era por tanto de los predilectos de el rey . La pobre muchacha , considerada como un presente deshonroso , todavía enferma a_causa_de el tormento sufrido , había sido cedida por el ofendido cortesano de las selvas , en_cambio_de unos cuantos caracoles y unas bocamangas rejas , a un jefe vecino que sostenía continuas guerras con sus colindantes para abastecer con los prisioneros jóvenes de uno u otro sexo a un negrero catalán establecido en aquellas costas . Y pocos días después habían la conducido a un barco , en_compañía_de algunos otros conterráneos más o menos conocidos suyos . 
            
Allí , por la vez primera , hirieron sus oídos locuciones que la dejaron perpleja . ¿ Bien lo recordó después la infeliz esclava ! 
            
Transcurridas varias semanas hicieron la vestir y con otros compañeros la desembarcaron de noche , atados , en un lugar desconocido . Otras gentes , extrañas también , y que le causaban más miedo aún que los rudos marineros que la maltrataran durante el viaje , la hicieron a el día siguiente poner se de pie ; le palparon las carnes , le abrieron hasta escarracharle los párpados para examinar le los ojos ; le reconocieron los dientes y por fin la condujeron suelta , dando le por vía de aviso un par de mojicones perfectamente inesperados .... 
            
¡ Los trabajos que pasó la infeliz ! De el corte de caña , que fue su zona de aclimatación , trasladaron la a la casa de vivienda , y allí aprendió a cocinera ; y a tal punto llegó su competencia culinaria que sus amos se la llevaron consigo a la ciudad , siendo esto el cesé de sus más duras penas . Su pesar entonces fue el recuerdo de sus cuatro hijos dejados allá en el ingenio . No le habían permitido traer los , y en los cinco años que llevaba en la población no había cesado de enviar les regalitos a los pobres muchachos ; sólo que ellos no tuvieron jamás noticia de la que les diera el ser . 
            
Luego recordaba el suceso más triste y doloroso que había experimentado en la ciudad . La vez aquella que uno de los niños de la casa , ENTITY , le rompió con un palo la cabeza a otro de los dos pequen ñuelos que ya tenía la fecunda ENTITY acá en la ciudad ; porque , eso si , ENTITY había sido una excelente « máquina de producir criollos » , como solía decir su viejo amo . aseguraba se que « entre buenos e inservibles » había dado a la dotación un aumento proporcional de cinco en cada cuatro años . La acción de el niño que hirió a su hijo ENTITY le disgustó sobremanera . Fuese a él , quitó le el palo y lo arrojó con airada fuerza contra el muro que dividía el patio , frente_a la cocina ; pero tuvo la mala suerte de que pasase en aquel momento su amo , y de tal modo certero le cogió que lo tumbó redondo . ENTITY ella por muerto , y sin saber lo que hacía salió a la calle corriendo y gritando ; detúvola un celador y , conducida a las casa de sus amos , acordaron estos castigar la debidamente . No le valió estar embarazada . En el almacén de mieles adonde la condujeron para recibir la pena , hicieron un hoyo en el suelo , ajustaron le allí el abultado vientre , y propinando le « un fondo » de veinticinco azotes , metieron la en el cepo de la enfermería para curar la , y allí estuvo los siguientes ocho_días , siendo restituida después a su cocina . 
            
Con cierta persistente vaguedad no exenta de sufrimiento había recordado en sólo unos instantes toda su martirizada existencia , y en cada caso había oído una expresión , un concepto naturalmente abstruso para ella . Cuando entró en el barco , allá en su tierra ; cuando la desembarcaron , acá , en « la tierra de el ENTITY » ; cuando después en el corte de caña le cruzaba la espalda el inflexible mayoral , que de este modo se vengaba de sus desdenes , porque ¡ claro ! ella no podía entregar se a todos ; cuando la separaban de sus hijos , de su amante , ... en todos los casos de infortunio le taladraba el cráneo la expresión , el concepto aquel que desde que viera extrañas gentes hirió su inteligencia , grabando se en su memoria ; no había nunca podido precisar su valor , pero el sonido repercutía en su cerebro y siempre lo había distinguido perfectamente : « ENTITY » ! Y esta voz , que a su sentir compendiaba todos sus males , oía la nuevamente ahora , confundida con el sordo ruido que en la calle producían en su marcha los presos y la tropa armada ; y sublevado el ánimo , sin abarcar enteramente el alcance de sus palabras , protestó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY pa nu e son ENTITY ? . . . 
            
Pero ya ENTITY se disponía a cerrar la puerta de la calle , y la vieja se dirigió renqueardo hacia su cuarto , allá en el fondo , junto_a la cocina , murmurando : 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY dentrá no cueta naitica ; pero pa salí . . . ENTITY ! ! 
            
ENTITY a su vez se metió en su tabuco gruñendo sus reflejas convicciones , y se acostó condenando a los « enemijus de la interjidaz » . Después , recordando las profusas láminas de una ENTITY de ¡ a ENTITY que en alguna parte había visto , se durmió pensando en la « jota de aju » , los « ferrus calientes » , las « inmersiones en la caga » y otras torturas pertinentes a la aplicación de un « castiju eguemplar » . 
            
Algún tiempo hacía que el gobierno se había creído en_la_necesidad_de tomar enérgicas medidas para impedir la renovación de la guerra separatista que amenazaba dar a el traste con la paz convenida en en el ENTITY . decía se que eran los relapsos « una gavilla de negros » en la provincia de ENTITY , y « unos cuantos ilusos » en la de ENTITY , por cuya razón la ENTITY de el partido político cubano de reciente organización , y en el cual figuraban no poco los « convenidos » , había estimado oportuno dirigir un « manifiesto a el país » , lamentando « el nuevo cúmulo de desgracias » que traería « la empresa intentada en ENTITY y en las ENTITY » por « espíritus díscolos , impacientes y exaltados » , que se lanzaban a la guerra « sin verdaderos recursos , sin organización ni razonable esperanza en auxilios que de cierto no les serían prestados » ; y exponiendo su opinión contraria a el movimiento , juzgando lo como una « obra liberticida y antipatriótica » que sumiría por siempre nuestra sociedad « en el abismo insondable de la miseria y la anarquía » , esforzaba se en crear en el receloso ánimo de el gobierno la confianza que el nuevo partido necesitaba para desarrollar su programa , a_la_vez_que tendía con notorio empeño a alejar de toda sospecha de infidencia a los elementos que , procedentes de la pasada lucha , imprimían a la comunión liberal legalizada el más saliente rasgo de su carácter oposicionista . 
            
Varias expediciones invasoras , sin embargo , pusieron en tela de juicio la sagacidad de los manifestantes en aquello de los « auxilios que de cierto no les serían prestados » . Uno de los contingentes que más hicieron mover a las autoridades de los departamentos interoccidentales de la ENTITY , fue el que de la ENTITY trajera un conocido jefe de la guerra anterior que amenazaba seriamente intervenir el poder en la jurisdicción de ENTITY , para cuyo eficaz efecto envió a la ciudad a uno de sus subalternos , comisionado para reclutar gente , pertrechos y armamentos , o dinero para comprar estos últimos . 
            
Alto , fornido , rubio ; un tipo aceptable a_pesar_de su cabeza de coco seco y sus azules ojos abultados , redondos , como pequeños bolas de vidrio ; tal era el emisario de el jefe insurrecto que intentaba operar en aquella zona . 
            
Entre los primeros que por el activo laborantismo revolucionario fueron le presentados a el reclutador , hallaba se ENTITY , un joven mestizo de apostura esbelta , elegante porte y maneras que desde_luego denotaban su buena educación . 
            
La patria ¡ ah ! la patria ... Si él , ENTITY , no tuviera su hermana soltera , su madre achacosa , entrada en años , sin otro apoyo que su hijo , también él pusiera su vida a el servicio de su patria . ¿ Con dinero ? Eso sí , con dinero contribuiría . Poco tenía que ser , dado el objeto , pero no había que olvidar que él era un simple artesano . 
            
Tras un cuarto de hora de conversación se habían separado ; y cuando algunos días después , a el salir de la sociedad ENTITY , centro de instrucción y recreo , según la pauta de los que por aquel tiempo instituyeron en las principales ciudades de la isla los más entusiastas individuos de la raza de color , vio se ENTITY detenido por un comisario de policía , ni siquiera pensó en la conversación que había tenido con el agente revolucionario . Sólo cuando en la jefatura vio el crecido número de personas detenidas recordó a el comisionado insurrecto . Pero , no . ¿ Cómo podía ser la causa de su detención aquella breve conferencia ? ¿ Y cuál pues sería la causa ? ¿ Tendría relación su arresto con el de toda aquella gente ? . . . 
            
Cuando se vio solo , incomunicado en un estrecho cuarto , sin otro respiradero que una alta claraboya por donde entraba poco aire y menos luz , la suficiente , no_obstante , para producir una desagradable penumbra , pensó en su madre , en su hermana . ¿ Qué diría la buena señora cuando pasaran las horas y no llegara su hijo , siempre tan metódico ? Y aquí comenzó una serie de pensamientos a cual más triste . Por algún tiempo aún no experimentarían material necesidad ; pero ¿ cuándo terminaría la detención aquella ? Bien sabía el joven que en la pasada época de guerra habían sufrido asaz larga prisión preventiva muchas personas a quienes nada se les había probado , y aun algunos a quienes nada se intentó probar les . ¿ No podía ser este de él un caso parecido ? 
            
Había en el ENTITY de la ciudad una anciana negra a quien llamaban ña ENTITY , y la cual parecía ser madre de todo el mundo . No había quien no fuera su « yijo » . ENTITY realizaba el tipo rarísimo de la pindonga venerable . Cada mañana y cada tarde visitaba un número de casas de el barrio . Jamás pedía limosna , y todos se habían acostumbrado a no dar se la . Sólo que ya sabía cada uno el día y casi la hora en que había de ir por allí ña ENTITY . Ella se hallaba siempre bien enterada de dónde vendían alguna chuchería barata ; nadie como ella para averiguar en qué tienda de víveres o frutería « despachaban mejor » , esto es , con el peso menos incompleto y por el precio menos caro . Y consiguientemente nunca le faltaba algún encargo , sin que se hubiera dado el caso de que olvidara ninguno de sus compromisos . En na u otra casa encontraba siempre la comida ; en tres o cuatro más tenía franco dormitorio , y para la ropa que necesitaba sobraba le con los desechos que los más acomodados le proporcionaban . Gastaba la menor cantidad posible de murmuración durante el año , y su placer más grande era ser recibida con cariño en todas partes . Por eso le había contrariado mucho el que una de esas madres que no saben hacer se querer y respetar de sus hijos , amenazara una vez a éstos , diciendo les : « Dejen que venga ña ENTITY : verán lo que les va a pasar » . En efecto , ña ENTITY acertó a llegar en aquel momento ; y como oyera la amenaza : « Aquí ta yo , — dijo , — no le mete mieo conmigo , lo pobresito » ; y los atrajo hacia si y los besó y agasajó de tan buena gana , que los niños la desearon siempre después_de aquel día . 
            
Tenía ña ENTITY gran acopio de refranes , y aplicaba no pocos con una oportunidad pintiparada . Así cuando en cierto caso le hizo notar un guasón que era rubio el niño a quien llamaba ella « mi yijo » , le replicó la anciana : « ENTITY negro son mucho , y toíto pone güebo blanco » . 
            
Y continuó prohijando a toda la humanidad . 
            
En casa de la señora ENTITY , madre de ENTITY , tenía ña ENTITY un catre en un pequeño cuarto que sirvió de despensa en_los_buenos_tiempos de la familia , y allí solía dormir la anciana , aunque por lo regular lo hacía , en permitiendo se le , donde le alcanzaba la noche . 
            
Todos en el ENTITY sabían , por oír se lo repetir a ña ENTITY , que la señora ENTITY no tenía familiares conocidos . Su madre había sido esclava de un criollo martiniqueño que ejercía la profesión de peluquero . había le servido de criada y de mujer hasta que aquél logró casar se con una joven rica que se dejó hacer la trenza y el amor , y como descargo de conciencia de el artista coburgo , a el partir para ENTITY el nuevo matrimonio , — disimulado extrañamiento convenido por la familia de la novia , — quedó libre la criada y próxima de dar a luz el fruto de su intimidad con el amo . ENTITY habían sido los primeros dueños de ENTITY , y de ellos conservaba el apellido de ENTITY , que trasmitió a su hija ENTITY . 
            
Murió la madre de ésta siendo cocinera de aquella familia , que más vivía en su finca de el campo que en su hermosa casa de la ciudad , y con ella quedó ENTITY , puesto que no tenía donde estar mejor . El buen temperamento y la natural inteligencia de la muchacha , le ganaron el afecto de aquellos buenos señores ; y de criada de manos y de costurera servía cuando , durante una estancia en la ciudad , conoció a el panadero que de allí la sacó a ser madre . 
            
La señora ENTITY había condenado enérgicamente aquella unión , porque había pensado en que ENTITY fuera la mujer y no la concubina de un hombre . Lamentaba que se hubiera encalabrinado por el tal ENTITY , de el cual pensaba que siendo de distinta raza no se casaría con ella por más grande que fuera su amor , y a la postre podría ocurrir le poco más o menos lo que le había ocurrido a su madre ; pero una_vez_que el mal estaba hecho , la señora se mostraba razonable ; se alegraba de que todo fuera tan bien como ENTITY decía , y hasta se ofreció para madrina de el primer vástago . Como así lo cumplió ; y además , a el bautizar le prometió la señora a los padres encargar se de la educación de el niño . Pero antes que contara ENTITY edad bastante para asistir a la escuela , — una escuela municipal cuyo director admitía como « pensionistas » , en un departamento especial , a un corto número de niños de la raza de color , cobrando un « doblón de a cuatro » por cada uno , — sucedió una catástrofe . Y fue que el señor ENTITY , el esposo de ENTITY , resultó complicado en el movimiento insurrecional que acababa de estallar en ENTITY . Apenas había tenido tiempo de embarcar se ocultamente para el extranjero , a_donde le siguió su mujer con sus dos hijas ; pero el gobierno cayó sobre sus bienes , toda una fortuna , y se los embargó . Acusado de infidencia , se le llamó a comparecer ante los jueces militares , y a el fin , en sumario proceso se le juzgó en rebeldía sentenciando se le a_muerte . Esto decididamente le dejó arruinado , reteniendo le fuera_de su país , y lo que era más todavía : lanzando le a el campo revolucionario . A el principio había contestado la señora desde ENTITY las cartas que la madre de ENTITY le escribiera demostrando le su afecto , pero después cesó la correspondencia . 
            
Otra pena mayor sufrió la señora ENTITY . ENTITY falleció por aquella época , dejando le dos hijos : ENTITY , de ocho años , y ENTITY de seis ; y como herencia practicable la casa en que vivían , más unos cuantos centenares de pesos en el escaparate , único fruto que de sus juiciosas economías logró disfrutar su viuda e hijos ; y aún esto no de_buen_grado por parte de el señor tío de el difunto , quien a más de quedar se graciosamente con la parte social que aquél tenía en su establecimiento , quiso apoderar se de lo demás a_título_de único pariente , alegando que su sobrino no había sido casado . Pero la propiedad rezaba a_nombre_de « la parda ingenua ENTITY » , y el tío no tuvo más remedio que abandonar su empresa . 
            
A_duras_penas pudo la buena señora pagar la instrucción de los dos niños en una escuela particular « que allí cerca tenía una matrona , que si no enseñaba mucho , en cambio cobraba poco por los educandos de ambos sexos que , para aliviar se de ellos en el día , eran allá mandados por sus mayores . 
            
ENTITY a el fin fue puesto a aprender un oficio , — el de tonelero , — elegido por él mismo ; y por la noche mientras cosía la señora ENTITY a la luz de el quinqué , acababa de instruir en lectura y escritura a sus dos hijos , bien que no supiera la maestra mucho más que sus alumnos . 
            
La noche en que detuvieron a ENTITY no tuvo la señora ENTITY un instante de sosiego ; ni se acostó siquiera . Y lo mismo le pasó a la cándida ENTITY , que con su irreprimible llanto empeñaba se en consolar a su madre . 
            
Así que amaneció se echó ésta a la calle en_busca_de su hijo , ¿ Dónde iría ? No había pensado en ello . A todas partes , hasta encontrar le . 
            
— Cierra bien , ENTITY ; cierra y no abras a nadie hasta que yo vuelva , y que el ENTITY me acompañe en todos mis pasos , hija mía . 
            
Y salió con la manta echada a la cabeza . 
            
Ninguna de las personas a quienes vio le dio noticia de ENTITY . Recordó que el joven pertenecía a una sociedad de recreo . Allí se fue , interrogó a el conserje ; pero éste no pudo decir más sino_que ENTITY había salido de allí la noche anterior a las diez o poco menos . 
            
— ¿ Y el señor presidente ? ¿ Dónde vive el señor presidente ? 
            
Adquiridas las señas corrió hacia allá la señora . 
            
Pero ¿ era que todo el mundo ignoraba lo que había sido de ENTITY ? También el presidente , un señor pardo como de unos cincuenta y pico de años de edad , decía no saber nada . Sus miradas recelosas , no_obstante , hicieron dudar a la anhelante madre . 
            
— ¡ Ah , señor , usted debe saber algo ! Diga me lo usted , por ENTITY ! . . . 
            
No , el interrogado no sabía . Sospechaba no más . Desde el año_44 , muy joven aún , había se propuesto ignorar todo lo que se rozara o pudiera rozar se más cerca o más lejos con la policía . Esforzando se mucho lograba a veces sospechar alguna cosa ; pero , eso sí , había de ser sin compromiso , y en ocasiones muy únicas , como en esta de ENTITY , a quien el señor presidente estimaba mucho y por quien se interesaba cuanto se lo permitía su decidida aversión a toda clase de trapisondas judiciales . 
            
— A mí no me lo crea , señora , — se aventuró a decir ; — pero según se corre , anoche hicieron muchas prendisiones . Yo , a desir verdad , no sé nada ; quién sabe , podría suseder que el pobresito ENTITY haiga sufrido algún percanse . . . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Preso mi hijo ? ¡ Dios mío ! ¿ Y por qué ? . . . ¡ Ah ! usted sabe , señor , usted sabe algo ; diga me la verdad ! . . . 
            
— Por la ENTITY que yo no sé nada , señora ; yo nada más que oí desir lo que digo ; pero ¡ por su madre ! 
            
— ¡ Usted me miente ! ... No , señor , no ; pierda usted cuidado , no le mencionaré ; diga me lo que sepa ... ¿ Dónde están los presos ? . . . 
            
— ¡ Señora ! ... yo no sé ; quién sabe allá en el cuartel de el ENTITY , en el ENTITY . . . yo no sé . . . ¿ qué sé yo ? . . . 
            
La señora ENTITY no esperó a más . Ni siquiera se había fijado en la contrariada expresión de el presidente , el cual , deseando librar se de cuanto a su ver podía complicar le en aquella « conspiración » , apenas hubo salido la madre de ENTITY : 
            
— ¡ A matar a el ENTITY ! — dijo , e hizo que su mujer atrancase fuertemente la puerta , y repitiendo le una y otra vez sus temores , exclamaba con las manos en la cabeza : « ¿ Ya tú lo ves , ENTITY ? ¿ No te desía yo que esa dichosa presidensia nos iba a costar cara ? ¿ Ya tú lo oyes ? Ahorita mismo presento mi renunsia ! 
            
Una vez en la calle inquirió la señora ENTITY y se dirigió a el ENTITY . Allí no estaba ; aquello no era más que un depósito de borrachos , recogidos en el arroyo durante la noche . ¡ Ahí desde las cinco_de_la_mañana andando de_un_lado_para_otro , indagando inútilmente en el barrio en que vivía . . . y nada ! Ahora se hallaba distante de su casa , en el « riñón de la ciudad » , como solía decir el culto revistero de ENTITY . Iba el reloj de el municipio a dar las once . hallaba se ya cerca de el cuartel de ENTITY , donde la guardia de el ENTITY le indicó que debía estar su hijo , pero la señora se cansó de súbito . Hasta este preciso momento no se había dado_cuenta de lo que anduviera . No podía dar un solo paso ; anubló se le la vista , quiso recostar se a la pared , flaquearon le las piernas y cayó extenuada en el quicio de una puerta . 
            
Su modesto pero decente porte llamó la atención de un caballero que pasaba . ENTITY . Siempre bueno , humano en toda la extensión de el concepto , le preguntó y supo que buscaba la jefatura de policía . Le habían preso a su hijo . . . 
            
— ¿ Por qué no toma usted un coche , señora ? 
            
— ¡ Ah , es verdad ! No había pensado en ello , señor ... ¡ Y yo que en mi aturdimiento no he traído dinero ninguno ! . . . 
            
El señor ENTITY hizo detener un coche que pasaba . 
            
— ¿ Dónde vive usted , señora ? 
            
— En el ENTITY , caballero ; calle de el ENTITY número 79 . 
            
— ¡ Pues , somos vecinos ! — dijo el señor ENTITY . — Yo vivo en la misma calle en el número 48 . . . ¡ Vaya , vaya ! Monte usted . Lleve a la señora ( dirigiendo se a el cochero ) a la jefatura de policía y después a su casa , ENTITY 79 , en el ENTITY . 
            
Pero la señora no permitió que ENTITY pagara a el cochero , como intentó hacer lo . Una_vez_que no la dejaría sino en su casa , ella le pagaría allí las dos carreras . 
            
— Si en algo cree usted que pueda servir le , sabe usted donde vivo . No tenga pena ... 
            
¡ Oh ! ¡ Cuánto lo agradecía la señora ENTITY ! ... ¡ Qué bueno era aquel caballero ! ¡ Ah , sí , a él acudiría , puesto que el ofrecimiento no pudía menos de ser sincero ! Solo que la buena mujer no contaba con la terrible fiebre que llevó a su casa . Cuando supo que ENTITY estaba preso en la jefatura y que le tenían incomunicado ; cuando a el repetir sus súplicas para que le permitieran ver a su hijo la echaron de la oficina con el menor miramiento posible , sintió un vértigo y de nada se dio_cuenta hasta que se encontró en su cama , atendida por su hija y con la casa llena de vecinos . 
            
Cuando llegó el médico estaba la enferma explicando , muy trabajosamente , por cierto , el resultado de sus averiguaciones . El doctor dijo que era necesario evitar le toda excitación ; recomendó absoluto silencio . Las emociones que había experimentado la paciente , dijo , habían obrado un terrible efecto en todo su sistema nervioso . Había una afección cardiaca ; una conmoción cualquiera podía matar la instantáneamente . Por lo demás volvería ; la enferma exigía mucho cuidado . Y recetó y se fue . 
            
— ¡ Qué buen señor ese que ha favorecido a mamá , — dijo ENTITY , comentando lo poco que había pedido decir le su madre antes que llegara el médico . 
            
— ENTITY ¿ lo de allá lante ? ¡ Eh ! ¿ Y tú no sabe quiéne son su mujé ? 
            
Entonces ña ENTITY explicó que la esposa de el caballero que vivía en el número 48 era hija de ENTITY , la señora en cuya casa se había criado la madre de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! pues lo que es mamita no lo sabe , crea lo usted , ña ENTITY ; — repuso la joven que sólo por lo que a menudo le decía su madre tenía conocimiento de la familia de el señor ENTITY . 
            
Por la noche dijo el médico que la señora estaba mal , muy mal ; la fiebre aquella que no cedía , el desvarío perenne , las contracciones que por momentos le retorcían el cuerpo y le privaban de el uso de la palabra , cortando se la en el instante de el acceso ; todo le indicaba una complicación morbosa cuya más saliente manifestación era una aneurisma espontáneo , contra lo cual principalmente enderezaba el tratamiento . 
            
En aquella misma tarde , por la oficiosidad de ña ENTITY , supo el señor ENTITY que la señora que había encontrado por la mañana era una antigua favorecida de la familia de su mujer ; y refirió a ésta lo ocurrido , recordando ENTITY perfectamente a la madre de ENTITY ; y a su vez hizo ella a su marido la historia de la señora ENTITY , sin olvidar que el hijo de ésta había sido bautizado por ENTITY . 
            
Es una buena mujer , — terminó diciendo ENTITY : — merecer cuanto por ella se haga y si mamá hubiese podido ... pero la desgracia se cebó en nosotros . 
            
Mañana he de ir a ver la ; aunque no creo que esté tan grave como dice la vieja ENTITY , que es a veces muy extremosa ... 
            
Por desgracia , la señora ENTITY no tenía razón , por esta vez a el menos , respecto_de ña ENTITY ; porque verdaderamente la señora ENTITY estaba grave . 
            
ENTITY había sido trasladado a la cárcel junto_con otros muchos que , por no caber en las habitaciones de la jefatura , se habían visto obligados a pasar día y noche a_el_raso , en el patio , incomunicados a el aire libre , guardados por centinelas de vista . 
            
Ocho_días hacía desde que le encerraran en aquella estrecha bartolina , sin tener durante aquel tiempo la menor noticia de su madre ni de su hermana . Ahora que le pasaban a la cárcel « provisionalmente » , levantada ya la incomunicación , sabría de su familia ; ésta iría a ver le en su encierro . 
            
Pero la señora ENTITY estaba enferma ; guardaba cama ; no_era_cosa_de gravedad ; dentro_de algunos días saldría a la calle . . . 
            
Esto se lo había dicho el señor ENTITY , que había ido a ver le a_fin_de enterar le de su familia . ENTITY estaba bien , sólo el pesar consiguiente . . . Nada les faltaba . . . La esposa de el señor ENTITY , hija de la madrina de ENTITY , acompañaba a la enferma y a su hija ENTITY . . . 
            
¡ Cuánto aminoró esto último la pena de ENTITY ! 
            
El no conocía a la esposa de ENTITY . Era demasiado niño cuando ENTITY partió con sus padres para el extranjero . Pero la señora ENTITY , que era muy agradecida , le relataba a menudo los beneficios que debía a la familia de ENTITY . 
            
— ENTITY , señor , gracias , — dijo efusivamente el joven ; — todo lo fío a la bondad de ustedes . 
            
ENTITY departió por largo rato con ENTITY , respecto_de su penosa situación . 
            
— La prisión no es cosa alegre , — dijo le ENTITY , pero tampoco amerita la desesperación . Por lo que he sabido , han sido ustedes denunciados ; el denunciante parece ser un individuo que hace algunas semanas se halla en esta ciudad reclutando gentes y dinero para la guerra ; pero se trasluce que las declaraciones no arrojan bastante luz . El delator , sin embargo , dicen que está preso , y que ha entregado nombres de personas comprometidas y documentos importantes ... En fin , lo de siempre , un embrollo interminable por la vía legal . Lo peor es la enfermedad de su mamá de usted . . . No , no_es_cosa_de « tomar lo demasiado a pechos ; por ahora el mal no ofrece gravedad ... Vivimos cerca , y mi esposa no abandona a su hermana de usted . . . Respecto_a su prisión , es seguro que terminará en breve ... Ya han excarcelado a muchos . . . 
            
— ¡ Ah , señor , cuánto deberemos a usted y su señora ! . . . Nuestro agradecimiento . . . 
            
— Lo que hace falta es que no se desaliente usted por nada . La serenidad no debe jamás abandonar a el hombre . . . 
            
Y consultando su reloj : 
            
— Me marcho , — dijo ; — no tardará usted en recibir las mejores noticias posibles en estas circunstancias . 
            
tendió le la mano , que ENTITY estrechó con reconocimiento , y salió dejando admirado a el joven , el cual no acertó por el momento a pensar más que en la bondad de el señor ENTITY y su esposa . Pero no tardó en hacer imaginaciones sobre la enfermedad de su madre . ¿ Estaría grave ? ¿ Moriría tal_vez ? . . . O quién sabe si habría muerto ya ! . . . 
            
Era característico en ENTITY el pensar en lo peor , sin que por ello se desanimara , eso no ; pero en todos los casos se le ofrecían sin esfuerzo los más peligrosos extremos . 
            
Cuando pasaron los primeros días de su incomunicación sin que le sacaran a declarar , se había dicho : « ¡ Bueno fuera que me fusilaran sin más procedimiento ! » . . . Ahora que pensaba en la enfermedad de su madre casi se consideró huérfano , y aun hizo cálculos sobre la vida futura de su hermana , que en él tendría su único apoyo . 
            
A el despedir se de ENTITY se dirigió el señor ENTITY a casa de el doctor ENTITY , a quien no había podido ver el día que con ese objeto fuera , cuando halló en su camino a la desvalida señora ENTITY . 
            
En aquellos días era una empresa difícil hablar con el gran jurista . Su bufete era un hervidero humano . diría se que en ENTITY no había otro abogado . A muchos procuradores tenía constantemente empleador el eminente hombre de leyes ; pero ya no quería más . Sus colegas , claro , acudirían gozosos si él los llamara ; trabajarían en sus pleitos , se mezclarían en sus negocios , ganarían su dinero y saldrían luego convencidos de que le habían prestado un favor . No , no ; él no era hombre que pidiera auxilio a nadie . La avalancha era desusada , y él nada podía contra lo irremediable . Él no podía hacer lo todo . 
            
Y se esforzaba en conservar su ecuanimidad a el explicar a los que le asediaban la inutilidad de sus afanes . Debían , por otra parte , acudir a la jurisdicción militar . ¿ Que se los llevarían ? ¡ Por decontado que se los llevarían ! El caso era grave . Las acusaciones eran tremendas . Una sublevación en plena ciudad ; asesinar a determinados funcionarios y personas de prominente representación ; incendiar varios edificios públicos y de empresas particulares . . . Todo esto era abrumador . Los que permanecían en prisión eran los que habían sido sorprendidos con las armas , los pertrechos , las banderas , los papeles ; y otros que aparecían incluidos en ciertas listas ... Lo menos que podía salir les era la deportación . Un fiador nacional , no_obstante , un bodeguero , un salvaguardia , « cualquier futraque galoneado » podría salvar les más que todos los abogados habidos y por haber ... 
            
Y así , por este estilo , desfogaba su ira , impotente ante el poder de el sable , irritado contra si mismo y contra todo el mundo que en su necedad imaginaba que un abogado servía para hacer valer el derecho y demandar el cumplimiento de la justicia . Y echaba de su bufete a cuantos lo invadían suplicando le su amparo profesional . 
            
— Nada , nada ; no puedo , no puedo ! . . . 
            
Y se golpeaba la frente y echaba a perder los espejuelos . 
            
En efecto , nada podía , y esto era lo que precisamente le desesperaba . Renegaba de la « distribución judicial » . Un derecho que podía subdividir se y anular la jurisdicción civil , no podía ser un derecho ilustrado . La jurisprudencia era una y debía ser indivisible . Derecho civil , derecho canónico , derecha militar . . . ¡ a el ENTITY con tantos derechos ! ¿ Para eso había él estudiado derecho público , para ver se suplantado por « el primer baturro ascendido a capitán de ENTITY » ? . . . 
            
Y les volvía la espalda , encerrando se en su escritorio . Y los otros , aplastados por la despechada lógica de el abogado aquel en quien habían cifrado sus esperanzas , desfilaban silenciosos , caídos desde los hombros los brazos , muerta la mirada , desfallecido el ánimo , bajo la amenaza de un mal tremendo sin curación posible a sus esfuerzos . 
            
Entre aquel resto de sospechados infidentes hallaban se ENTITY , a quien habían detenido la memorable noche en el café de ENTITY y ENTITY , el popular ENTITY , que no habiendo se encontrado en lugar oportuno para ser detenido por la policía , había se hecho prender a el día siguiente , a_fin_de no parecer menos patriota que algunos de sus compañeros de banca y francachela . 
            
La prisión de ENTITY había interrumpido la temporada campestre de la quebrantada viuda de ENTITY , la cual había tenido que volver , acompañada únicamente de la pequeña ENTITY y ENTITY , para ver lo que pudiera hacer se en_favor_de su hermano , atenta siempre la señora a la conservación de el « buen nom-bre de la familia » . ENTITY se hallaba muy desmejorada , a_el_decir_de la señora , y por algún tiempo aún permanecería en la finca . La estancia de la joven en el ingenio parecía ser también una medida necesaria a la preservación de el consabido « buen nombre » . De aquí que con amargo humorismo había pensado ENTITY más de una vez en que « el buen nombre » aquel estaba ya « más zurcido que bragas de pordiosero » . 
            
Aquella circunstancia motivó el que ENTITY se encontrase con la viuda de ENTITY en el bufete de el doctor ENTITY . 
            
Todavía era copiosa la afluencia de los necesitados de justicia . La señora también hacía antesala . Saludó con su acostumbrada cortesía el señor ENTITY , y tras breves frases cesó el diálogo . Y allá , en su caletre , daba ENTITY vueltas a la idea de reanudar la conversación antes que se le apartase ENTITY , para soltar le « cuatro palabritas » que tenía preparadas , cuando le avisaron que el abogado la esperaba . 
            
¡ Ah ! Se le escapaba ENTITY aquella vez ; pero ya se la guardaría para en otra dar se la aumentada . . . 
            
Y después_de todo ¿ por qué no había de salir a la luz y perseguir le sin tregua , no ya para mendigar neciamente un amor de que no era capaz el « pérfido » aquel que se burlaba de ella y « había engañado » a su hermana , sino para humillar le , para « arrancar le la careta de hombre serio » con que se paseaba en aquella sociedad miope ? ... No se había dado por entendido de la pasión aquella que ahora estimaba la viuda como « una bobería » y que antes le había parecido « el más acendrado amor » ; pero , en efecto , ¿ no había él comprendido su « locura » de entonces ? ... No era posible . Lo que sucedía era que « se reía interiormente de ella » . Sí ¿ eh ? Pues ahora que « todo había pasado » , ella le probaría que él « no era quién » para burlar se de ella . ¡ Ah ! ¡ ENTITY como enviaban a morir en ENTITY y en ENTITY , y dejaban allí a « aquel solapado criminal que deshonraba a las muchachas de_buena_familia ! » . . . 
            
Apenas atendía a lo que le decía el abogado respecto_de su hermano ENTITY . En resumen : aseguraba aquél que éste no sería desterrado . No se le había probado nada ; pero como era tenido por influyente entre los jóvenes de el « gran mundo » belmirandense , y su nombre aparecía entre los « simpatizadores » señalados con determinadas cantidades para favorecer el movimiento armado , se le retenía en prisión . Se trabajaba mucho , sin embargo ; no se había omitido ninguno de los resortes que debían tocar se , y la cosa funcionaba convenientemente . Cierto que todo costaba oro , mucho oro ; pero en fin , ello saldría lo « mejor posible ; y terminar la con la excarcelación y la libertad de ENTITY . 
            
La viuda lo había todo como un ruido confuso , ininteligible . 
            
— Está bien , doctor , está bien ; avise me en lo que fuere necesario . Estaré algunos días aquí . 
            
Y con una frase vaga se despidió . 
            
En el salón de espera se hallaba todavía ENTITY . Imposible habría sido descubrir tras el gracioso saludo que con el abanico le dirigió ENTITY , la desatentada inquina que ocultaba ! El mismo ENTITY no pudo menos de comparar aquella halagüeña despedida con la ceremoniosa recepción de que había sido objeto momentos antes . ¿ A qué obedecía aquel cambio repentino ? ... 
            
El amanuense hizo señas a el señor ENTITY . había le tocado el último turno , y con él , seguramente , cerrar la el día oficinesco , dado_que pasaba ya de las cuatro . 
            
El doctor ENTITY recibió a ENTITY con su más placentera sonrisa . Era el signo peculiar de el gran legista , cuando tenía buenas noticias para sus clientes . 
            
desengarabito se los espejuelos , sacó su blanco pañuelo de seda y comenzó a frotar los vidrios . Tenia buenas noticias , noticias excelentes ; todo marchaba bien , perfectamente bien ... 
            
Pero ENTITY iba predispuesto . 
            
— Y si todo marcha tan bien , — dijo , — ¿ cómo es que hace ya cerca de dos años ? ... 
            
— No termine usted , no siga por ese camino , — gritó interrumpiendo le el abogado . 
            
ENTITY sus labios , alargaron se le las lineas de el rostro ; palideció su tez y , levantando se de el asiento que ocupaba , se puso a pasear de un extremo a otro de el salón su cabeza demasiado grande , a el corto paso de sus piernas demasiado pequeñas . 
            
Pensaba ENTITY en que , después_de esto , cualquier palabra podría causar un rompimiento sin poder por su parte obtener las necesarias explicaciones respecto_de el estado de su asunto , y se propuso ir con tiento , por si efectivamente aquello era el principio de el fin . Pero el abogado no se cansaba de andar arriba y abajo , como si se encontrara solo . 
            
El señor ENTITY se levantó para marchar se , incomodado por la desatención de el abogado y sin decir una sola palabra se dirigió hacia la puerta , a el mismo tiempo que en su paseo también llegaba a ella el señor ENTITY . Ocurrió así que en aquel punto se hallaba el uno junto_a el otro , y un segundo después daban ambos la vuelta encaminando se en contrario rumbo . 
            
ENTITY no habría podido explicar se por qué había seguido a el doctor en sus paseos . 
            
Cuando hubieron andado hasta la mitad de el salón , paró se en seco el abogado y deteniendo suavemente por un brazo a el señor ENTITY , le dije : 
            
— ¿ Cree usted que a mis años y con mi práctica profesional necesito aún algunas lecciones de el oficio ? 
            
ENTITY sabía que el doctor ENTITY tenía entre « sus acreditadas virtudes » la de ser extraordinariamente irascible ; pero esta vez por_lo_menos le pareció que él con su objeción inoportuna había excitado la descortesía de el abogado . 
            
— No ha sido mi intención mortificar le , — repuso , — pero calcule usted , doctor , la ansiedad de mi esposa por el largo tiempo transcurrido desde que nos dijo usted que pronto concluiría todo . . . 
            
— Y bien , ahora se lo repito usted , — dijo le , modificando un tanto su aspereza , movido a ello tal_vez por el tratamiento de « doctor » que impensadamente le diera ENTITY , título que le gustaba a el eminente jurisperito oír de cuantos le dirigieran la palabra . 
            
— Sí , señor mío , se lo repito a usted ; pero la voz « pronto » en mis labios y en casos como éste , quiere decir un año , dos años , cinco años , posiblemente más . ¿ Acaso por la precipitación de ustedes voy yo a inutilizar mi obra ? ¡ ENTITY , señor mío nunca ! Yo no hago las cosas a medias . . . 
            
A el llegar aquí parece que se dio_cuenta de que se hallaban de pie , porque , moderando aún más el tono , agregó : 
            
— Bueno . . . siente se usted ; sentemos nos . . . No acostumbro ( Sentando te . ) dar ciertas explicaciones a mis clientes ; pero en lo que voy a decir le podrá usted ver una prueba de especial distinción . ( Pausa y frote acompasado de los anteojos con el pañuelo de seda ) . En una reclamación vulgar — continuó , — bastaría y aún sobraría con frasear cuatro conceptos morales de ocasión , y citar media_docena de autores abusados y otra media de sentencias gacetadas , de esas que deslumbran a las jaeces de_tres_a_el_cuarto : pero , amigo mío , yo no transijo con las vulgaridades . . . ( El rostro de el doctor expresa ahora el desdén más profundo ) . Yo he decidido establecer una demanda de indemnización ; una indemnización en_toda_regla . ¿ Me entiende usted ? . . . Necesito inquirir mucho , asegurar me de todas las minucias , minar lo todo convenientemente para que . . . ¿ Va usted comprendiendo ? ( Animando se ) . Mi plan es claro , preciso , concreto . Como por itinerario ha de avanzar por grados a impulsos de la ciencia jurídica , hasta castigar con toda la severidad que se merecen las transgresiones de el derecho positivo , el nefando crimen de la interdicción posesoria . Yo demostraré que la arbitrariedad puede , para su mayor desprestigio aumentar en decenas de millares las simples unidades cuantitativas ; yo decuplicaré ¿ me entiende usted ? yo de-cu-pli-ca-ré el valor de los bienes perjudicados ; no pediré más , pero no aceptaré menos . ( ENTITY ) . ¡ Qué ! ¿ Lo duda usted ? . . . Sí , bien lo veo , lo duda usted . . . 
            
— Es que me parece tan difícil . . . y no muy moral en el fondo . . . 
            
— Caballero , — dijo el doctor montando nuevamente en ira , — este recurso lo presenta uno de los dos . Usted o yo . Y en ambos casos hay algo de más : el consejo de usted o la disposición mía . 
            
ENTITY se convenció por completo de que para tratar con el doctor ENTITY en asuntos de su profesión había que admitir todas sus proposiciones por absurdas que pareciesen . 
            
El doctor volvió a frotar sus espejuelos , y continuó con voz reconcentrada : 
            
— Mi plan es ese , y no estoy dispuesto a modificar lo en lo más mínimo .... ¡ Hablar me de moral ! . . . Qué tengo yo que ver con esa moral de cáucho que tiene cada cual para su propio uso ? Yo me debo y me entrego a la ciencia . Cuanto ella conceda a la solicitud de la inteligencia es perfectamente lógico , y lo que es lógico en el concepto científico no puede ser inmoral en ningún otro concepto . Mis corresponsales de ENTITY y de ENTITY me darán la escala ; yo subiré con paso firme , llevando mis reclamaciones debajo_de el brazo . La presentación será oportuna , irrecusables los documentos , y como inevitable consecuencia inmediata , la liquidación . ( Pausa ) . ENTITY es no_obstante , que sea para mi tan indispensable lo que parece desazonar les a ustedes . Comprendo que necesiten dinero . . . ( ENTITY ) . Todo podría conciliar se . . . Veamos . Su señora podría extender me un pagaré , como coheredera de el señor ENTITY , y . . . bueno . . . hasta diez_mil_pesos , no sería difícil ... En fin , sí , que extienda el documento ; yo haré que sea negociado , porque lo esencial es que me dejen ustedes tiempo , tiempo , la libertad de acción que necesito . . . Consulte lo con su esposa y decidan ustedes antes_de pasado_mañana . 
            
La conferencia había terminado . El señor ENTITY salió de el bufete en la mayor confusión de ideas . ¿ El doctor ENTITY era en realidad un hombre superior , un carácter , o era un gran bribón de muceta ? ¿ Cabían en la jurisdicción legal las pretensiones que tan convencidamente había expuesto ? No debía creer se otra cosa , una_vez_que , lejos_de exigir dinero , se comprometía a facilitar lo con cargo a la embrollada herencia . Pero ¿ debía la señora de ENTITY aceptar aquel anticipe ? Esto era lo que no veta bien claro su marido . Pensaba luego en los bienes confiscados : un ingenio de gran maquinaria , en combinación con un alambique ; dos estancias agrícolas , cercanas a ENTITY ; cinco espléndidas casas en la ciudad . . . en fin , un capital de doscientos_cincuenta o trescientos_mil_pesos . . . ¿ Por qué no había de aceptar diez_mil_pesos a_cargo_de la parte , de la mitad , que de aquellos bienes le correspondía , sobre todo contando con la intervención de su abogad ? . . . 
            
En estos pensamientos sumido , llegó a su casa y comunicó a su mujer lo que había pasado . 
            
— ¿ No te parece que debiéramos aceptar lo ? — dijo le ENTITY . 
            
ENTITY no contestó por el momento . 
            
— No sé qué decir te , — le respondió a_el_cabo_de un rato . — Me parece tan complicado todo eso . . . Sin embargo , no veo nada malo en aceptar ; aunque esos planes ... En fin , nosotros no los hemos propuesto ... 
            
El señor ENTITY principiaba a convenir en que el concepto de la moralidad venía a ser algo así_como un cinturón elástico , que cada cual emplea según sus circunstancias más o menos abdominales . 
            
Algunos días después_de lo narrado fue puesto en libertad , entre otros varios , ENTITY . 
            
La denuncia no había prosperado . El comisionado mismo , a quien se le acusaba sotto voce de ser el denunciador , se hallaba libre , sorprendiendo a muchos el hecho de que a el salir de la prisión fuese colocada en las oficinas de la ENTITY , quién sabe de qué . Ni faltó quien asociara este hecho con otro ocurrido por aquellos mismos días : el de haber sido asesinado en su campamiento , oculto en lo más intrincado de un monte , el jefe insurrecto que , a_el_decir_de el reclutador le había comisionado para solicitar auxilios . 
            
En la puerta misma de la cárcel tomó ENTITY un coche . ¡ Qué blancas las calles ! ¡ Qué fresco y suave el ambiente ! La ciudad toda ¡ qué alegre ! El jamelgo de el coche era el que no parecía contento . ¡ Si a penas andaba ! . . . 
            
Ya divisaba el joven su casa . ¿ Sabrían allá que él estaba en libertad ? ... No sería prudente en_todo_caso , aparecer de improviso ante su madre ... La alegría súbita podría ser le perjudicial . . . ¿ Cómo la encontraría ? . . . ¡ Ah , los postigos de la ventana cerrados ! ... La puerta entreabierta no más . . . 
            
Hizo detener el coche un poco antes_de llegar a su casa . bajó se y se acercó a la puerta con cierta cautela , por si veía a su hermana , a_fin_de prevenir a su madre . . . 
            
Quien estaba allí , cerca de la entrada , era ña ENTITY . La buena anciana , se le arrojó a el cuello con más viveza de la que habría podido suponer se a el ver la allí sentada . Le llamó su « pobresito yijo » , su « niño degrasiao » y muchas cosas más , y no concluyó hasta lamentar la situación de el joven , que a el salir de la cárcel se encontraba « sin madre » . 
            
ENTITY se había dejado abrazar y besuquear de la vieja , aunque impaciente por llegar hasta su madre y su hermana , un tanto sorprendido de no haber visto a ninguna a el entrar . mostraba se no_obstante , dócil a los halagos de la anciana que le agasajaba desde su niñez y había sido siempre muy adicta a la familia ; pero cuando oyó aquello referente a su madre : 
            
— ¿ Qué dice usted ? — gritó exaltado ; y desasiendo se diole tan violento empellón que a la pared medianera debió la infeliz el no caer de espaldas a el suelo . 
            
Desesperado se lanzó él joven por las habitaciones llamando y clamando ; y ya daba la vuelta por el comedor , cuando a la puerta de la casa apareció su hermana , y detrás_de ella llegaban ENTITY y ENTITY , los cuales no habían podido alcanzar a la muchacha , que , a el saber por un vecino que allí estaba ENTITY , perdió toda noción de compostura y a cuanto pudo correr salió de la casa de aquéllos , donde se hallaba desde la muerte de la señora ENTITY . 
            
Ver se los dos hermanos y arrojar se el uno hacia el otro fue un impulso mismo y tan rápido que nadie se dio_cuenta de ello hasta que en_medio_de la sala se confundieron en estrecho y lamentoso abrazo , simbolizando la vida inseparable que les señalaba su orfandad . 
            
Todos respetaron aquel instante de supremo desahogo . Después se acercó a el dolorido grupo el señor ENTITY , y tomando de un brazo a ENTITY dijo le casi a el oído : 
            
— Basta ya , ENTITY ; domine usted su pena ; recuerde usted que la serenidad no debe jamás abandonar a el hombre ... 
            
El joven siguió el movimiento que le indicaba la presión de el señor ENTITY , a quien las circunstancias convertían en protector de los desolados hermanos . 
            
ENTITY se había dejado caer en un antiguo sillón de alto espaldar enrejillado ; el mismo en que solía sentar se con preferencia su madre . 
            
Recobrada en parte la calma , procuró realizar la extensión de su desgracia . A sus pies se hallaba ENTITY , rigurosamente enlutada hasta el cuello y los puños , con la frente reclinada en la rodilla derecha de su hermano , y derramando inconsolable un mar de lágrimas . A un lado de el joven estaba el señor ENTITY triste , serio ; a el otro la esposa de éste , y también ella , como ENTITY , lloraba sin poder lo evitar . Y detrás_de el asiento , por encima_de el respalda veía se la rugosa faz etiópica de la anciana ña ENTITY , la única cuyo dolor encontraba frases tan mal pronunciadas como bien sentidas y exponentes de sus nobles sentimientos . 
            
Una mirada lánguida , expresiva de dolor hondo , acerbo , y acompañada de la placidez más triste , la candorosa placidez de el resignado , demostró que ya había pasado la crisis y que el fuerte espíritu de el joven se restituía la razón , tan necesaria a el hambre en los momentos de prueba . 
            
En grande confusión veía se la viuda de ENTITY , puesto que no quería volver a el ingenio , porque cada día sentía crecer más su aversión contra su hermana ENTITY , mientras por_otro_lado no podía dejar allí a ésta sin detrimento de la pública reputación de la familia . 
            
No era la primera vez que por su voluntarioso temperamento de criolla acaudalada veía se compelida a contrariar por si misma sus propósitos ; pero nunca se había dado tan exacta cuenta de ello como ahora que , habiendo colocado a la bella ENTITY en el más acreditado colegio de la ciudad , advocado por una conocida comunidad religiosa , hallaba se solitaria en aquel caserón que parecía más grande y sombrío con sólo unos cuantos criados , los más indispensables , a el servicio de la señora . 
            
ENTITY se había quedado con ENTITY en el campo , y la estancia de ésta allí debía prolongar se por más tiempo aún , según infería la viuda . Pero ¿ cómo presentaría ésta las cosas para justificar la ausencia de ENTITY , mientras ella permanecía en ENTITY ? Ya no le quedaba el recurso de la prisión de ENTITY . ENTITY hacía que se hallaba en libertad , y por cierto que él y el tal ENTITY se habían portado como « dos bandidos de levita » . 
            
Previendo el monto que de sus emolumentos le presentara el doctor ENTITY , había procurado ENTITY investigar respecto_de la solvencia de ENTITY . ¿ ENTITY ? Su primera comida fuera_de la cárcel la hizo con su hermana . acompañaba le su amigo ENTITY , que como él había sido puesto en libertad ; y no bien se hubieron levantado de la mesa cuando con toda la formalidad de el caso le tiró ENTITY a la viuda un « cuerazo » de quinientos_pesos , « hasta que se normalizaran sus negocios » , los cuales decía el mozo se hallaban algo descuidados « a_causa_de aquella prisión » . Pero ENTITY , con sin igual listeza , desvió la bolsa , se plantó en firme , y quitando le un cero a la cifra la dejó en cincuenta . Arreció ENTITY en el ataque en_pro_de « su objetivo » , pero esto mismo hizo que su hermana pusiera término a la lucha , diciendo le : 
            
— Mira , ENTITY , yo sé bien lo que son esos negocios que tú te traes . De_sobra tendrán tus amigos con cincuenta_pesos ; y tú no vuelvas por más , porque harto me ha de costar el haber te sacado de esa dichosa prisión . 
            
Y no cedió un punto . 
            
No había vuelto a tener noticias de su atolondrado hermano desde que , guardando con desdeñoso gesto los diez flamantes isabelinos , saliera de la casa aquel día , seguido de su amigo , el cual se despidió de la señora con la más exquisita cortesía . 
            
Preocupada estaba ahora la viuda , y con la sangre , envenenada por las mofetas que de sus pasiones nacían , cuando recibió una carta que le había traído el correo . ENTITY . « Estoy muy mala » , — decía . — « Complica mis sufrimientos la presencia de ENTITY en ésta , con ese ENTITY que debe ser un castigo de el cielo o de el infierno . Si no vienes en_seguida mandaré a buscar a el doctor ENTITY » . 
            
Sí ¿ hé ? — dijo ENTITY sonriendo diabólicamente . — Ya no me mirarás con aquel desdén supremo que te sugería tu desvergüenza . . . ¡ Estúpida ! . . . ¿ No has querido interponer te en mi camino ? . . . ¡ ah , yo te aseguro que si no fuera por el buen nombre de la familia ! . . . Pero una por una , he de cobrar me las todas , todas , y con_creces . . . ¡ No digo yo ! . . . Pero ¿ qué habrán ido a buscar allá esos enemigos de el alma ? .... 
            
Y , como lo demandaba la carta , en_seguida dio órdenes a ENTITY de disponer lo todo para volver se a el ingenio ; y a el día siguiente quedaban de nuevo solos en la casa la anciana ENTITY y el portero ENTITY . 
            
En el apeadero de la finca encontró ENTITY a ENTITY y a ENTITY . ¡ Qué solícito el hermano ! Y su amigo ¡ qué modoso y diferente con la hermosa viuda , la cual estaba más interesante que nunca a el ostentar la blancura mate de sus carnes de mujer bien hecha , cuya palidez resaltaba a el contrastar con lo negro de su traje ! 
            
Allá en la casa de vivienda se hallaba ENTITY , recluida a su aposento , con unos dolores que desde la madrugada le acometían con terrible fuerza . ¿ Qué había pasado ? Nada ; infamias de ENTITY . La había acosado ; la había amenazado con « divulgar su deshonra » si no le daba dinero . Ya decía francamente que había jugado su herencia y la había perdido . No quería consejos , había dicho ; lo que necesitaba era dinero . Cinco_mil_pesos le exigía a ENTITY « para tolerar el deshonor » de el nacimiento de su hijo ; a_reserva_de averiguar quién era el padre de la criatura para entender se con él . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Con el duque incógnito ? — dijo con acerada ironía la viuda . — ¿ Y qué habría de hacer ; matar le , o pedir le dinero ? 
            
ENTITY no contestó . Lloraba . Un fuerte dolor que venía conteniendo se le hizo más agudo , insoportable , a el extremo de arrancar le un quejido tan reconcentrado que parecía una maldición . revolvió se en el mecedorcito en que se hallaba sentada , y tal fue la impetuosidad de el movimiento que , faltando le apoyo , resbaló cayendo a el suelo y retorciendo se desesperadamente . Acudió presurosa ENTITY , que no se apartaba mucho de su joven ama desde que ésta le comunicara su estado y demandara suplicante su auxilio . Otro nuevo grito de la doliente fue a poco secundado por el llanto de la criatura que acababa de nacer . 
            
ENTITY , con la mayor indiferencia en favorecer a la parturienta , que había quedado sin sentido . ENTITY atendía en el cuarto contiguo a la recién nacida . Y cuando vio vestidito a el pimpollo aquel que parecía traer a la vida un copioso contingente de salud , no pudo menos de pensar en que era muy linda , que se parecía mucho a su madre , no_obstante ser « a cara mismitica de su padre » . 
            
Y dando le un beso en la sonrosada manita que tenía la niña descansada en sus enrojecidos mofletes , la arropó y se dirigió con ella a el aposento en que se hallaban ENTITY y la viuda . 
            
— ¡ Nada tienes que hacer aquí ! Cuida a esa criatura y no te muevas de ese cuarto hasta que yo te lo mande . ¿ Lo has oído ? . . . 
            
Parecía una de las ENTITY escapada de el grupo ! Con una contracción que daba a su rostro las duras lineas expresivas de el mayor grado de crueldad a que puede llevar a el individuo la obsesión de el odio , quedó se contemplando a su hermana que , desfallecida aún , se hallaba tendida sobre la alfombra entre la cama y la « comadrita » en que había estado mentada . 
            
La joven dio un profundo suspiro , e incorporando se dirigió a la viuda y luego en derredor suyo una ansiosa mirada de interrogación . ENTITY , de pie en el cuarto de la estancia , tan pronto la vió mover se con algún juicio volviole la espalda , encaminando se hacia la puerta . 
            
— ENTITY . . . ! ENTITY . . . ! — llamó doloridamente la enferma . Pero la contestación fue un violento portazo que dio a el salir la inexorable viuda . 
            
ENTITY cayó , nuevamente sobre la alfombra con un sincope tremendo . ENTITY , que había estado escuchando cuanto allí ocurría , a el oír el golpe de la puerta y la pesada caída de la extenuada joven , entreabrió con cautela la mampara que comunicaba con aquel aposento , y viendo que no estaba en él ENTITY , entró apresuradamente acudiendo en auxilio de ENTITY . Intentó levantar la , pero no pudo ; y cuando vacilaba y casi decidía se a mojar le el rostro con agua o con alguna esencia , volvió en si la joven . miró la un momento con fijeza , bien por efecto de el desvanecimiento sufrido , o tal_vez para asegurar se de la actitud de la negrita . La cual actitud debió estimar la favorable ENTITY , puesto que un instante después abrazaba en cuanto le era posible a lar criada , que se había inclinado de rodillas hacia ella ; y a viva lágrima lloraron las dos así estrechadas , seguramente sin conciencia en aquel instante de que eran ama y esclava . 
            
ENTITY se desprendió de ENTITY , y haciendo le se ENTITY para que guardara silenció entró en el cuarto , saliendo a el momento con la niña en brazos . 
            
Como una loca se levantó a el ver la ENTITY , que antes no tenía fuerza para nada . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó . — Creí que me lo habían matado ! .... 
            
Y sin reparar en que estaba dormida la criaturita , quiso apoderar se de ella a el tiempo mismo que la besaba tan repetidamente y con tal exaltación que la criada temió por la razón de la enferma , tanto por_lo_menos cuanto temía los furores de ENTITY , si llegaba a sorprender la allí . 
            
En aquellos momentos estaba la señora en lo más culminante de su agitada conferencia con su hermano . 
            
— Sí , — decía le con creciente enojo ; — ella es culpable , sin duda ; pero tú , tú eres un infame , ENTITY ! 
            
— Di me lo que quieras , — replicó ENTITY ; — pero no olvides que no debo ser tan malo cuando nada te he dicho aún de ENTITY . . . . 
            
— ¡ De ENTITY ! ¿ Y qué tienes tú que decir me de ENTITY ? 
            
— Nada que no fuera para conservar « el buen nombre de la familia » , de el cual eres tan celosa cuando se trata de los otros . . . 
            
— ¡ Ah ! ¿ También para mí tienes inculpaciones ? . . . 
            
— ¿ Yo ? No . Sólo te insinúo lo que es de el dominio de la sociedad entera ... ¡ Y poco que se ha hablado de la intimidad de ustedes durante esa administración que todos han tomado por un pretexto ! . . . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¿ Con que se ha hablado mucho , ¿ he ? . . . ¡ Miserables ! ... ¿ Y qué piensas tú que se me da a mi de todo eso ? ... 
            
— ¡ Oh ! nada ; ya lo sé ! Y haces bien ; pero aún_así debiera ser esto un aviso y un motivo para que estrechásemos nuestras relaciones de familia . He pensado que no debo permanecer separado de ustedes , y ocuparé nuevamente mis habitaciones en casa . . . Bien_mirado , nadie atenderá mejor que yo tus intereses , ya_que has tenido el talento de no convertir tus propiedades en dinero como ENTITY . Estando yo en casa no podrán prosperar esos chismes ; porque seguramente son chismes . . . 
            
¡ Con cuánto desprecio le contemplaba ENTITY ! 
            
— Para ser tan malvado como eres sería necesario que fueras menos cándido ! . . . — dijo le por fin , y con tal acento que sacó a ENTITY de el empeño que ponía en ejecutar el papel que se propusiera . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo éste exasperado , — ¿ qué pretenden ustedes ? ¿ Quieren que nos declaremos la guerra ? Pues tienen que saber que no hay más que dos caminos y un sólo término . Yo nesesito dinero ; este es el término . Ustedes me lo han de dar o el ENTITY nos va a llevar a todos . Ya lo saben ! Se acabaron las consideraciones . Entre las dos bien pueden proporcionar me diez o doce_mil_pesos ; y acaso podré rehacer mi posición . . . ¿ Qué menos pueden hacer , tú sobre todo , por « el buen nombre de la familia » ? 
            
— ¡ Infame ! más que infame ! — dijo con sordo apóstrofe la viuda . — Has dilapidado en solo un año tu herencia ; me has estado después saqueando continuamente y todavía quieres exigir me dinero ! . . . ¡ Cuánta razón tenía ENTITY cuando afirmaba que acabarías mal ! . . . 
            
Esta vez ENTITY no había podido reprimir la expresión de el sentimiento de justicia que a menudo sedaba de cabezadas con la aversión que se esforzaba en mantener contra su difunto esposo . Esta debilidad contribuyó a excitar la más aún y , concluyendo , añadió : 
            
— Quieres arruinar nos a todos , labrar la miseria a mi hija , bien lo veo ; pero pierde las esperanzas ; no lo consentiré , no , no lo consentiré ! Haz loque te dé la gana , pero lo que es con un centavo mío no cuentes ! 
            
— ¿ Lo has pensado bien ? 
            
— Nada te importa . Esa es mi decisión . 
            
Dijo , y salió indignada , entrando a poco en el cuarto que en la finca le servía de dormitorio . 
            
Era aquél el primero de la derecha y comunicaba se con los demás . pasaba se , pues , por él a el que ocupaba ENTITY , que era el segundo . 
            
Tenía la viuda sobre el corazón una pesantez que la anonadaba , y su deseo no era otro que dejar se caer sobre la cama , sobre un sillón cualquiera y deshacer en lágrimas el nudo , la bola aquella que subiendo le de el estómago le apretaba el pecho y la garganta , y le desconcertaba todo el sistema nervioso . Pero a el entrar le pareció sentir ruido en el aposento de ENTITY , recordó entonces el estado de ésta , recordó a ENTITY y la prohibición que le había hecho , y abalanzando se a la puerta la abrió de un golpe y sorprendió el grupo de las dos mujeres en lucha por la recién nacida . 
            
Era que ENTITY , habiendo empezado por suplicar a ENTITY que le dejase acariciar en sus brazos a su hija , y resistiendo se a ello la criada , alarmada por la excitación de la joven , terminó ésta por exigir le obediencia ; pero más que a todo temía la esclava las iras de la viuda , y ahora sostenían una verdadera porfía : la negrita por huir a el otro cuarto con la niña , y ¡ a enferma por arrebatar se la y estrechar la contra su seno . En esta altura se apareció la señora . 
            
Su primera acción fue agarrar por detrás a ENTITY para arrancar la de la criada y la niña , a las cuales se aferraba ; pero en el estado de excitación de aquélla , habían se le triplicado las fuerzas , y volviendo se a el sentir se cogida por los hombros , hizo con tal ímpetu presa en el cuello de ENTITY , que la llevó de empuje hasta prensar la contra la pared opuesta , mientras con enronquecida voz le decía : 
            
— Es mi hijo , mi hijo ¡ maldita ! y tú me lo quieres matar por envidia ; pero yo te he de estrangular para que no lo hagas ¡ infame ! sí , te ahogo , te . . . . 
            
De improviso dio un fuerte grito y crispando se cayó de espaldas . 
            
A tiempo llegó en auxilio de ENTITY el ataque aquel de nervios , que la libertó de las garras de su enfurecida hermana ; porque la cosa llevaba la traza peor intencionada . 
            
Si ENTITY se hubiera hallado en la casa de vivienda hubiera oído las voces y , desde_luego , tenido un motivo más para amenazar a sus hermanas a_fin_de sacar les dinero ; pero le había sido corto el tiempo para ir a encontrar a ENTITY , que andaba por la casa de calderas , donde algunos « matungos » se ocupaban en limpiar y dar lechada a los diferentes departamentos de la fábrica . 
            
— ¿ Qué hubo ? — dijo le ENTITY , saliendo le a el encuentro . 
            
— Lo peor que podía haber , chico . Se ha negado a todo , — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Le hablaste de ENTITY ? 
            
— Sí ; pero no le hizo gran efecto eso . Tú no conoces a mi hermana . Tiene mucho genio ... 
            
— ¡ Qué , genio ni genio ! Tú , que eres un mamalón . . . ¿ De_modo_que hemos dado un viaje a ENTITY ? 
            
— Pero . . . 
            
— Nada , nada , que eres un imbécil . Todo lo haces a el revés o a medias ! ... A ENTITY no la he visto hoy . . . ¿ has hablado con ella ? 
            
— No , no la he visto ... 
            
— Pues hay que fijar la atención en ese encierro . De un día para otro puede dar a luz , y nuestro primer cuidado debe ser el que , viva o muerta , la criatura no desaparezca sin que sepamos a dónde va a parar . . . Tú lo has echado a perder todo ! . . . 
            
Y bajando la voz retiraron se con disimulo , contrariado ENTITY por no haber notado antes que allí cerca se hallaba ENTITY , el mayordomo encargado de la finca . 
            
¡ Buen punto era el ENTITY aquel ! 
            
Por algunos años , muy pocos , fue un muchacho tolerablemente formal ; pero en el corretaje de azúcares , que era la ocupación de su padre , no se podía llevar la vida que pretendía sostener ; y después_de dar varios disgustos de_marca_mayor a el autor de sus días decidió emancipar se , y a poco su padre abominó de él , y él se olvidó de la existencia de su padre . 
            
ENTITY por aquella época el jefe indiscutible de una banda de mozalbetes que con su atrevimiento azotaban el rostro a la sociedad belmirandense . La ENTITY había tenido sus « tacos » ; ENTITY quiso también tener los y los tuvo ; pero en los momentos históricos que en este libro se registran , padecía una notable decadencia el grupo aquel cuyos principales miembros habían proporcionado un respetable contingente a la anterior revolución armada . 
            
Quedaba allí la broza únicamente ; y para sustituir a el jefe , que había cesado a el perder su condición de soltero , habiendo se casado con una adorable buscona jubilada que le mantenía en buena estabilidad , había le celebrado un banquete en los altos de el restaurant ENTITY , a el cual concurrieron los más disciplinados componentes de aquel resto de la bulliciosa institución . 
            
El ENTITY era el restaurant mejor situado y más concurrido por la juventud desocupada de la ciudad . En sus amplios salones relucían en suelo y mesas bruñidos mármoles y jaspes en toda su caprichosa variedad de colores . Deslumbraban por todas partes los espejos en lujosos marcos negros con sobredoradas y artísticas talladuras . Los prismáticos ornamentos de las lámparas reflejaban en irisados cambiantes la luz solar , o_bien la de el profuso alumbrado a el terminar el día , que era cuando en su mayor esplendidez se manifestaba la vida en aquella inmensa arteria de la molicie social . Y alternando con las costosas lunas de espejo , cuadros de pintura , de mérito verdadero algunos , discutibles los más , pero exponentes todos de el propósito de fascinar a el transeúnte , atrayendo le con las apetitosas fiambreras repletas de las más delicadas exquisiteces ; exaltando le con los hermosos estantes de cedro barnizado , surtidos de rica botellería con sus etiquetas chillonas e incitantes , y aturdiendo le con el ruido de las vajillas , manejado todo por una dependencia amable , inteligente , cuidadosamente vestida y tan diestra en sus funciones que el servicio recordaba las habilidosas suertes malabares de el circo . La cocina era todo un gabinete culinario , con su jefe principal y sus directores subalternos , siendo cada pinche un activo funcionario de tan restaurador ministerio . 
            
Situado como se hallaba el edificio en una de las esquinas opuestas a la ENTITY , tenía en el portalón que daba a la calle menos concurrida , por donde se descargaban los efectos para la despensa , el depósito de hielo que , por mercantil inspiración , apareció una mañana convertido en pública expendeduría de nieve a_el_por_mayor y menor , con una tablilla de anuncio . Y como de la mano vino el que , haciendo a un lado los cajones , las pipas y los barriles vacíos ; recogiendo en ellos la paja de el empaque , y colocando sobre el largo mostrador que servía para el despacho de el hielo , algunas tazas desportilladas , media_docena de vasos y unas cuantas botellas con diferentes bebidas , se estableciera , como demostración de el democrático espíritu de aquella casa , un lugar a el que tuvieran acceso las personas de color deseosas de dar se el gusto de saborear los helados , el café o los licores de ENTITY . La idea dio un resultado brillante . En los días de fiesta popular , principalmente , era aquella helada pocilga un hormiguero en que se agitaban estrujando se , apretados , de pie junto_a el mostrador , hasta mujeres elegantemente vestidas , reclamando a gritos cada cual su turno . El cantinero no daba abasto , y tenía que pedir brazos a el dueño , contentísimo éste de aquel cuarto trasero que sin mesas ni espejos , sin esmero de ninguna clase en el servicio , rendía le sin embargo utilidad más saneada que todas las dependencias de la casa . 
            
En el primero de los pisos altos , convenientemente dispuesto , hallaban se las mesas de billar , las de dominó y los « salones reservados » de el hotel . Luego , otro piso , el último , dividido por el centro . En la sala fronteriza , amueblada con alardes de riqueza y decorada en seguimiento de el orden efectista que dominaba en toda la casa , veían se , en calculado desaliño situadas , las mesas de tresillo y de ajedrez , auxiliadas por una escogida biblioteca en que lucían caprichosamente empastadas las obras de los más alcuñados preceptistas de ambos entretenidos juegos , hallando se entre las de ENTITY , ENTITY y ENTITY , la merecidamente estimada de el erudito ENTITY , publicada poco hacía en la vecina república mejicana . Y en la parte de el fondo , el « salón de recreo » , el cual se cedía gratis y completamente arreglado siempre que lo pidiera cierto número de parroquianos , con la anticipación señalada por el dueño de el establecimiento . Allí se celebraban a menudo bailes de perfumada inmoralidad , de refinada indecencia ; y con el mejor tono y la despreocupación más aristocrática se arrastraba entre las inmundicias de el libertinaje la dignidad de un buen marido , el prestigio de una modesta familia ; y en orgiástico desenfreno , a paletadas se arrojaba fango de ignominia a el rostro de todo un pueblo que se permitía pensar en la libertad . 
            
Aquel suntuoso establecimiento a la moda era el centro natural , insustituible , de los miembros de el « ENTITY » , una asociación sportiva cuya existencia conocían muchos , sin que pudiera ninguno demostrar su personalidad , porque carecía de estatutos . Era una como fracción de « lo más granado » de la « taquería » . El grupo sostenía en los altos de el restaurant la banca en que diariamente pasaban de unos a otros bolsillos considerables sumas lanzadas a el azar de los juegos de naipes . 
            
En días señalados , especialmente en las fiestas de el ENTITY , retiraba se el tabique divisorio de el centro , y aquel salón inmenso , el más grande que había en ENTITY , con sus numerosas ventanas que daban acceso a las salitrosas brisas de el mar cercano ; con su alto techo y su marmóreo piso , dedicaba se a la celebración de grandes bailes , en los que jóvenes blancos se divertían con mulatas jóvenes de temperamento quebradizo , sin que escasearan blancas mujeres de vida libre y porvenir momentoso . 
            
ENTITY el cuartel general de la mocedad licenciosa y el laboratorio de todas las calaveradas y no pocas infamias que a un extenso número de familias llevó lágrimas y luto en aquellos tiempos . En aquellas mesas de luciente pórfido se firmaron las actas más indignamente mañosas de frustrados « lances de honor » ; en_derredor_de aquellas mismas mesas , cubiertas de copas y botellas de coñac , pactaron se malvadas correrías que cierta vez dieron por resulta de la profanación de dos señoritas de la más encumbrada sociedad , que engañadas mientras paseaban por la arenosa playa , entre las quintas de recreo , penetraron en una cuyos dueños se hallaban accidentalmente ausentes ; y de allí , de aquellas mesas de el vicio se habían separado los que pocas semanas hacia , en la misma ENTITY habían asesinado a tiros a un joven , ayudante de el comandante militar de la provincia , por rivalidades amorosas en que mediaban nombres muy principales ; y , por_supuesto , en aquel restaurant a la moda campaba ENTITY por sus respetos nunca disputados . 
            
En el banquete que en ENTITY se celebró para nombrar nuevo jefe , cada cual , según se había hecho antes , debía exponer los méritos que creía tener para ser por todos acatado como tal . La elección debía hacer se por aceptación unánime , escogiendo se entre los candidatos a el « más taco » , y aquel sería el jefe « mientras no se hiciere indigno de el cargo » . Y ENTITY sobresalió a todos , probando que no tenía oficio ; que carecía de rentas ; que no tenía esperanzas de heredar a nadie , puesto que él era el más adinerado de su familia ; que tenía hecho el propósito de no trabajar en el resto de su vida ; que vestía según el último figurín ; que montaba excelentes caballos ; que comía en los restaurantes más acreditados ; que frecuentaba la mejor sociedad y todos los lugares a la moda ; que era un camorrista refinado , en posesión de el secreto de todas y cada una de las armas caballerescas y de todos los « códigos de el honor » , y , en fin , que con la misma destreza , a fuer de petardista simpático y meritisimo fullero , tallaba la baraja , superando en serenidad y elegancia a cualquiera de sus amigó les . Y la aclamación no pudo menos de ser entusiásticamente unánime . 
            
Tal es , a_grandes_rasgos , la fotografía moral de el popular ENTITY . Su retrato físico , aunque no tan interesante , complementaba « los fines » de su notable personalidad . 
            
Era de blanca y tersa piel ; de faz lampiña y bien perfilada ; de ojos negros , no « almendrados » sino de esos que parecen querer rodar fuera_de las cuencas , bailando siempre con cierta expresión de travesura que acababa por hacer se fastidiosa ; de pelo como los ojos negro , y graciosamente rizado ; de boca no muy grande , pero que lo parecía un tanto por el insinuante grosor de los labios , que a menudo mostraban una sana y blanca dentadura por no pocas bellas envidiada ; de regular estatura , tirando a corta , pero de formas notablemente correctas . En conjunto habría servido a maravilla para modelar un ENTITY , lo que hacía que se esforzaran por semejar se le todos los que componían aquella memorable « juventud divertida » , como con tolerancia suma les llamaban las gentes bonachonas que no los conocían . 
            
En el último ENTITY había ocurrido un hecho que determinó el odio de la « taquería » contra la so-ciedad formalista . El popular ENTITY , que gustaba de lucir sus redondeces y pronunciadas formas de mujer fuerte y hermosa , en unión de ENTITY y otros dos o tres elegantones , también de más o menos femeniles dotes corporales , disfrazó se , no de ENTITY , ni siquiera de ENTITY , sino de incitante ENTITY , lo que estaba más acorde con su perversión moral . 
            
había se entallado el acorselado busto con ricas telas de raras combinaciones de azul , blanco y carmesí , espantablemente deslumbrantes de antejuelas y abalorios de menuda obra , cautivando en plazas y paseos la atención de toda aquella sociedad dichosa , consagrada a el culto de el placer liviano . ENTITY no llevaban los disfrazados , eso habría resultado prosáico , puesto que el tocado era cosquillosamente femenino , y por demás lubricitante el abultado y descubierto seno . Así mantenía se exaltada la imaginación , a la vista de las trusas o gregüescos en correspondencia con el jubón respectivo , ciñendo se las piernas hasta lo alto de los muslos con medias de finísima seda , cuyo color rosado hacía pensar en las morbideces de la carne , en los ardores de la sangre , y en las finalidades de la actividad amatoria . Nada habían olvidado en su indumentaria escandalosa ; ni siquiera los zapatos de escarpinado trasunto , a el estilo ENTITY , de alto frente y tacón fino tirado con graciosa corvadura hasta la mitad de el pie . 
            
Después_de haber alborotado por todas partes durante el mortecino sol de la tarde , hallaban se los disfrazados alrededor_de una mesa en la planta baja de ENTITY , rodeados de curiosos que su descaro aplaudían , cuando sonó vibrante el cornetín que floreaba un conocido danzón , con el cual iniciaba su fiesta la sociedad ENTITY , que estaba situada en frente , a el otro lado de la espaciosa plaza . Y aquel agudo trompetazo , que fue gradualmente desvaneciendo se hasta terminar en cadencioso picado que hizo mover los pies a los entusiastas aficionados que lo oyeron , terminó una idea agresiva en el turbulento cerebro de ENTITY . 
            
— ¿ Qué les parece a ustedes ? — dijo . — Se me ha ha ocurrido dar un asalto . Demos un asalto a ENTITY . . . 
            
— ¡ A ENTITY ! . . . — repitieron dudosos algunos . — ¿ Con estos trajes ? . . . 
            
— ¡ Bah ! Con otros hemos ido ya bastante . Rompamos la monotonía de el hábito . Hay que pasear triunfante nuestra desnudez por toda la sociedad . 
            
— ¿ Y si nos botan ? 
            
— Si nos botan . . . bueno , ya veremos . Por_lo_pronto debemos pensar únicamente en ir allá . Los que tengan miedo pueden quedar se . ¡ ENTITY ! trae otra botella de coñac . . . 
            
Para este tiempo ya había en_derredor_de la mesa unos diez o doce disfrazados . Uno de ENTITY , con un costoso traje ; otro de ENTITY , y dos de caballeros corte se nos de la época de ENTITY ; los demás iban de dominó . Todos prorrumpieron en aclamaciones de aprobación y se rellenaron las copas . 
            
Pocos momentos después daban las once . levantaron se todos , y se pusieron en marcha , seguidos de una larga cola de curiosos dispuestos a aplaudir les en el triunfo o silbar los en la derrota . ENTITY iba a la cabeza , entre sus compañeros de vestimenta . A el llegar a la sociedad les seguía una muchedumbre . Todos querían presenciar el acto . La entrada en el salón , a el nivel casi de la acera , fue un triunfo , si éste debía señalar se por el escándalo . levantó se un murmullo general en la concurrencia , que podía ser tanto un aplauso como una censura . La multitud aplaudía desde la calle y vitoreaba a « los tacos » . Algunas señoras salieron de el interior a recoger presurosas a sus hijas , alejando las de el alcance de aquella avalancha . Los gritos de los curiosos de afuera ensordecían los aires . « ¡ Que bailen ! ¡ que bailen ! » vociferaban entre palmoteos . El que en la comparsa iba disfrazado de ENTITY , se plantó de un salto delante_de una estirada matrona que se llevaba de_arrastre a una joven , y entre las risotadas que provocaban sus morisquetas le pidió permiso para bailar con la damisela el primer danzón ; con lo cual acreció la furia de la severa señora . Después se supo que era tía de el joven ENTITY , y la señorita , su prima . El mayor número de damas permaneció en la sala , algunas riendo francamente las travesuras de el ENTITY y los ENTITY , mientras otras , ocultando con artística gazmoñería la nariz detrás_de el abanico , delataban con la mirada y a_pesar_de su afectado desdén , la atracción que en sus ánimos operaban los marfilíneos contornos de los brazos , el cuello y los hombros de aquellos mocetones fantásticamente coloreados con los más teatrales atrevimientos , y expuestos a libre examen por el desvergonzado escote de el corpiño , doblemente sugestivos por la sobrexcitación de la fiesta carnavalesca . Sí , admiraban aquellas varoniles desnudeces , y adormecidas en deleitosas imaginaciones que la lengua siempre calla , trasportaban se a las épocas remotas de la historia , y animando caracteres evocaban las escenas más licenciosas de las bacanales griegas o las liberalias de los tiempos mesalínicos , — que no otros pensamientos llevaban aquellos agraciados mozos a la cultivada inteligencia de las damas que en ENTITY eran capaces de aplaudir les . 
            
Por fin hubo entre los directores de el aristocrático centro decisión bastante para suplicar a los intrusos que se retirasen , « por respeto a las señoras » . A lo que « accedieron » . Y un momento después salían escupiendo injurias a la faz de « la orgullosa sociedad » que los lanzaba , yendo bajo la tremenda rechifla de la obstinada turba multa , a disipar su despecho en los departamentos reservados de ENTITY , donde celebraron un « banquete de indignación , » que dio mucho que hablar después en toda la ciudad durante varias semanas . 
            
Desfogaron allí su rabia , juraron vengar se terriblemente de el ultraje recibido , y se entregaron a toda clase de excesos , en la mesa primero , más tarde en el baile de el último piso . 
            
Dos semanas hacía que se hallaba ENTITY a merced de cuantos experimentos sugería la inédita farmacopea salvaje a la solicitud de el clandestino protomedicato rural ... o , para expresar lo sencillamente , aunque no con la genial cultura de el celebrado cronista de ENTITY , dos semanas hacía que los negros « brujos » de la finca , y los curanderos campesinos de ambos sexos de aquella comarca se esforzaban por complacer a la señora viuda de ENTITY , empeñados en devolver la salud a su joven hermana , sin que — no_obstante el buen deseo de todos — se notase mejoría ninguna en la enferma . ¡ Qué vale decir mejoría ! De mal iba a peor con cada nuevo esfuerzo la infortunada ENTITY , que a_causa_de los padecimientos físicos y morales que sufriera en los azares de su penoso alumbramiento , había se le a tal punto debilitado el cerebro y desorganizado los nervios que no recobró su normalidad desde aquel tremendo colapso que la salvó de el crimen de fratricidio , el cual sin ello habría indudablemente cometido . 
            
Entre_la_vida_y_la_muerte estuvo la joven los primeros días de el puerperio , y tan persistente y elevada había sido la fiebre que la aniquilaba , que más de una vez llenó de terror su estado a su hermana , la cual había decidido arrostrar lo todo antes que llamar a un facultativo . 
            
— Nada de médicos , — había se dicho en sus soliloquios ; — en_seguida se sabría lo que no debe saber se y . . . no , no , los médicos son unos indiscretos que « en confianza » dicen todo lo que saben . 
            
Y con unturas y fricciones para los dolores , y cocimientos de yerbas y raíces para la calentura , pasaron uno tras otros los días sin que se manifestara alivio alguno en el padecimiento ; y si antes , « para que no se descubriera el tayuyo » , no había querido la señora llamar a ningún médico , ahora no había que pensar en ello , pues cuanto en su estado atáxico hablaba ENTITY era , si bien incoherente , comprometedor en extremo , dado_que se refería constantemente a « su amor desgraciado » , a « su hijo de el alma » , y otras citas parecidas , que a ninguno de cuantos las oyesen dejarían de sugerir todo lo que había sucedido . 
            
— No , no , — repetía se ENTITY en estos pensamientos ; — la muerte antes que el descrédito moral ! 
            
Y a todo estaba dispuesta . 
            
Lo que más la contrariaba por el momento era no tener a su lado a ENTITY , no_sólo por la actividad de la inteligente criada sino porque , a más de su demostrada discreción , habían le las circunstancias hecho conocedora de « aquella desgracia de familia » , y con esto se habría evitado un nuevo confidente ; pero ENTITY se encontraba en un sitio de labranza colindante a el ingenio , encargada de cuidar de la recién nacida , a quien una moza hija de el viejo aparcero de aquella estancia se había prestado a lactar , con la perspectiva de una generosa recompensa . 
            
Desde el día siguiente a el nacimiento de la niña se hallaba allí ENTITY , que había sido llevada por la noche con todas las precauciones que pudo tomar el astuto ENTITY , el cual , encargado de ello por su ama , había encontrado aquel refugio . Y para el servicio de la casa había hecho venir la señora a una antigua esclava que en la enfermería servía de asistenta . 
            
Tal había sido el interés que por la enferma tomó la rústica ENTITY que , viendo el ningún resultado de los brevajes que le propinaba la viuda , con la ingenuidad de el creyente ponderole los dones prodigiosos de un « taita-Fenando-congo » que había allí en la finca , un viejo de edad incognoscible que , a_el_decir_de sus compañeros , volaba todas las noches para comunicar se con sus « carabelas » de otras fincas y en tenebroso aquelarre acordar , por calidad y número las personas que , habiendo les ofendido a ellos o a sus « ahijados » , debían morir o padecer miserias y persecuciones ; y a el cual taita le atribuían poderosas facultades para « curar el daño » y « sacar de el cuerpo los malos espíritus . ¿ No sería daño lo que tenía la « niña ENTITY » ? 
            
Era « taita-Fenando-congo » un hombre de historia . contaba se que una compañera de esclavitud y trabajos que no le quiso cuando él la pretendiera , fue « de las primeritas » que salieron para « el otro barrio » , en la epidemia de el cólera que el demonio de el vengativo viejo hizo venir a el siguiente año de recibido aquel desaire . A otro compañero que irreverentemente se negó a convidar le cuando con otros compinches empinaba « malafo » un « día de tambor » , no pasaron seis meses sin que le diera el mayoral « un fondo » . Cierto que a el castigado le habían cogido camino de la taberna cercana con una lata de azúcar centrifugado ; pero la verdadera causa de los azotes , y hasta la comisión de el delito , según la general creencia , había sido el « trabajo » de el viejo ENTITY contra el irrespetuoso tacaño . Y así , por el estilo , corrían innumerables consejas . 
            
Pero lo que había dado a el taimado brujo ineclipsable fama e incondicional acatamiento , fue el caso de « Basilia criolla » . 
            
Era ésta una joven negra de buena planta , limpia de persona , graciosa de maneras aun en su incultura , y tan admirada de los varones como bien querida por las hembras . Se había entregado desde su pubescencia a un compañero suyo , « candelero » , de doble edad que ella por_lo_menos , y de muy mal carácter , acaso por ser un borracho incorregible . Siempre estaba sufriendo alguna condena , y ya comenzaba a invadir le el rostro la tumefacción alcohólica . Pero ella le queda , a el extremo de sufrir algunos castigos por ser le fiel y no acceder a las exigencias de el boyero , que era sobrino de el mayoral ENTITY . 
            
La mayor desgracia de « Basilia-criolla » era la de perder sus hijos de los ocho a los veinte_días de nacidos . Tres llevaba dados a luz y muertos los tres en aquel período . « ENTITY » estudió el caso , examinando detenidamente el cuerpo de el tercer niño que murió ; y su ciencia le convenció de que aquellos seres , varones todos , no eran sino la primera criatura nacida , que retornaba a el seno genital de la madre , y como ya eran materia dispuesta , venían con los días contados . El « taita » propuso que a el cuarto hijo se le hiciera una señal cuando muriese , lo cual sucedería si no había cesado aquel reflorecimiento que era , según el brujo , la manifestación de un fuerte « bilongo » , trabajado por un « padrino » muy poderoso . 
            
Nació a su tiempo el cuarto varón , y a el instante dijo el viejo a su madre : 
            
— No te pura po néye ; son lo mimo muchacho . 
            
Y en efecto . A los quince_días o cosa así ya estaba enterrado . Pero esta vez , antes_de el sepelio el viejo ENTITY tuvo el cuidado de amputar a el cadáver de el niño la falange extrema de el meñique de la mano izquierda . Esta era la señal . Cuando naciera otra criatura se vería . Si traía el dedo cortado , era el mismo ser , y consiguientemente seguir la la suerte de los otros ; si no traía la marca sería otra criatura , y entonces habría esperanzas de que « Changó » la salvase . 
            
Pero el brujo no lo fio todo a el augurio . Compuso misteriosamente unas tisanas que « Basilia-criolla » debía tomar con regularidad , y le hizo además unas cuantas « limpiezas » en todo lo que restó de año , en las cuales « limpiezas » , con gran asombro de todos , le extrajo de el cuerpo dos grandes sapos vivos y un camaleón medio muerto ( diría se que de una pedrada , a_juzgar_por la equimosis que presentaba cerca de la cabeza ) ; y con los sapos y el verdinegruzco lagarto extrájole también el brujo un buen puñado de lombrices que parecían acabaditas de coger a orillas de el abrevadero . 
            
Aquello fue el desequilibrio . Todos a una confesaron que era imposible que « una cristiana » diera a luz criatura capaz de vivir , teniendo semejantes alimañas en el cuerpo ; y ENTITY declaró espontáneamente que después_de aquella « limpieza » se sentía como si la hubiesen hecho de nuevo . 
            
Vino a turbar su contento la muerte de ENTITY , su hombre querido . Reventó precisamente por aquellos días , a el echar el hígado en la última borrachera . Esto , naturalmente , hizo retardar la prueba ofrecida por el eminente brujo . 
            
Nada es eterno , sin embargo . Algún tiempo después se consoló « Basilia-criolla » , y dio a luz una criatura que achacaron unos a el maestro de azúcar , y otros a el mayordomo de la finca , pero nada se supo de cierto . Sólo resultó triunfante la ciencia de « taita-Fe-nando-congo » . La criatura no era la anterior , no ¡ qué había de ser ! Era hembra y mestiza y con todos sus dedos completos . Y cuando estaba próxima a cumplir quince meses la niña , diole su madre un robusto hermanito , negro y luciente como un azabache , y también con sus miembros completos , para confirmación definitiva de la sabiduría de el brujo . 
            
Este era el nuevo curandero que debía disputar a la muerte la vida de ENTITY , devolviendo le la salud y el juicio . 
            
Pensando estaba ENTITY en hacer venir a « tai-ta-Fenando-congo » , cuando le anunció ENTITY que « don ENTITY » quería hablar con ella . 
            
« ENTITY » era el sitiero , padre de la mujer que se había encargado de la crianza de la recién nacida . 
            
¡ Qué desgracia ! ENTITY se lamentaba amargamente , con la socarronería de un buen guajiro . La negrita « se había juío » llevando se la niña . « Por toi-tiquiticas partes » la había buscado el viejo sitiero , y por ninguna parecía « el demongo de la negra » . Por eso había él venido « reventando el arrenquín » , a decir a la señora « lo que pasaba con su ahijaita y la negra » , y que sólo faltaba « dal palte a el teniente . » 
            
Ya no había « tenientes » , pero aunque los hubiera ; nada de partes . La señora prefería que se buscara en silencio . Mas ¿ qué podía ser aquello ? ENTITY no se lo explicaba . ENTITY , tan racional , tan buena servidora . . . ¿ Cómo era que « se huía » cuando en más libertad se hallaba ? Y sobre todo ¿ por qué se llevaba consigo la niña ? . . . ¡ Ah ! ¡ qué sospecha ! . . . ¿ Sería ENTITY el autor de todo aquello , para sacar les el dinero que ella y ENTITY le habían negado ? ... Sí , buena estaba ENTITY para dar dinero ! ... 
            
Y lo que era ella , ENTITY , ya lo había dicho ; ni puesta en cruz le daría un centavo . ¡ Ojalá fuese ENTITY el secuestrador ! . . . 
            
— El señó ENTITY quiere hablá con la niña , — dijo ENTITY , entrando . 
            
— Que pase , — se apresuró a decir la viuda , como si en esto viera una esperanza . 
            
ENTITY , paisano de el difunto señor ENTITY , era el mayordomo encargado de el ingenio ENTITY . De catorce años de edad había abandonado la casa de sus padres , allá en ENTITY , y sin un cuarto en el bolsillo salvó las diez leguas que le separaban de ENTITY . Allí estaba en un muelle , viendo cómo descargaban unos barcos y cargaban otros , llamando le sobre todo la atención uno próximo a zarpar atestado de harina . Era el bergantín « Zozobra » , que estaba consignado a los señores ENTITY y ENTITY , de la ENTITY . Y tal fue la comezón que le entró de venir se a ENTITY , que con cierta maña logró esconder se por algún rincón en la bodega , de donde no salió hasta tres_días después , obligado por el hambre . Comió , sí , pero le tarabitaron en barras , y dos meses más tarde , a el llegar a la ENTITY , le libró de ser entregado a las autoridades la firma consignataria que tras un largo interrogatorio le metió en una panadería ya_que en sacos de harina se metiera él para probar fortuna . Trabajó bien , pasó a el mostrador , auxilió en la carpeta , le encargaron algunos cobros , y desapareció de la casa llevando se unos doscientos_pesos cobrados . Tuvo mala suerte esta vez . Fue preso aún con el dinero robado ; mas su aspecto simpático le hizo carrera en el ánimo de sus guardianes y a los seis meses de prisión le permitieron ingresar en el ENTITY , donde se hizo farmacéutico . Veintiséis años contaba cuando de allí salió para colocar se en una droguería de ENTITY . Pero ENTITY quería más libertad de la que gozaba en aquel establecimiento . Pidió , pues , su cuenta , salió y se dedicó a el corretaje de mercancías , sin ramo determinado . En estos oficios conoció a el señor ENTITY , y tras algunas comisiones quedó a su excesivo servicio , secundando lo maravillosamente en todas las combinaciones bursátiles y mercantiles que le confiara aquel malogrado lobo de la banca . Y a_fin_de poner en práctica el señor ENTITY un atrevido proyecto que venía imaginando , poco antes_de morir había colocado a ENTITY , que ya se hacía llamar ENTITY , a_el_frente_de aquella finca , en_calidad_de « mayordomo-regente » , título creado por el diplomá-tico traficante , sin duda para hacer viable el exiguo sueldo que le había asignado . ENTITY continuó en su puesto después_de el fallecimiento de ENTITY , y siguió presentando a la señora viuda sus estados anuales , modelos de corrección en la forma y de precisión en el fondo . 
            
Ahora había terminado el estado de la última « zafra » y el presupuesto ordinario para la próxima venidera ; pero además exponía con lujosos detalles un vasto plan de reformas que recomendaba a la atención de la señora . 
            
« ¡ Ah ! si ENTITY la ayudara ! » — pensaba ENTITY . Y ¿ por qué no ? ¿ Acaso no había demostrado , aunque tímidamente , su afición por la enferma ? Pues ahora se le presentaba una oportunidad para hacer méritos , y cuando sanara ENTITY . . . ¿ quién sabe ? Tal_vez ella , la viuda , le ayudaría como ayudó su padre a ENTITY , que era ni_más_ni_menos que ENTITY , el dependiente de la casa cuando los casó el señor ENTITY . 
            
El mayordomo apareció en el umbral de la puerta que daba a el corredor de el batey . 
            
— Pase usted , ENTITY , — dijo le sonriendo la viuda . 
            
— Esperaba que me diera usted su permiso para presentar le el estado de la última zafra , acompañado de . . . 
            
— Sí , el estado ; dé me lo acá , — y cogió el rollo de papel que le traía el mayordomo . 
            
ENTITY observaba en rápidas miradas el rostro , el aspecto general de el mayordomo . Hasta ahora no había notado que era un hombre de agradable presencia , de modales si no distinguidos lo suficiente respetuosos para ser aceptables ; y en lo poco que con él había hablado comprendía la señora , ahora que se fijaba en ello , que no carecía de instrucción el dependiente . Luego , era persona cuidadosa de su cuerpo y de su traje ; siempre con su camisa limpia y su barba recortada . En_cuanto_a su carácter no pensaba la viuda que fuera reprochable , una_vez_que los esclavos no se quejaban mucho de su trato , que los empleados a sus órdenes se hacían inamovibles , y que desde la « enferdad de ENTITY » demostraba ENTITY un interés creciente por la salud de la joven . 
            
— ¿ Cómo va la señorita ? — preguntó . 
            
— Lo mismo , ENTITY , lo mismo , — respondió distraída . — Esa dolencia es tan pertinaz . . . 
            
— Nada había querido decir a la señora hasta hoy ; pero tengo un amigo y paisano médico ; es decir , lo que se llama un verdadero amigo , un excelente médico . . . Estudió en ENTITY . Se ha distinguido mucho en la ginecología , y si viera a la señorita . . . 
            
Con cierta mezcla de alarma y alegría oyó la viuda a el mayordomo . ¿ Qué intentaba significar con remarcar le que el médico aquel era « lo que se llama un un buen amigo » ? ¿ Era que sabía algo ? . . . Ahora le asaltaba una idea que le quemaba el cerebro . ENTITY no había demostrado curiosidad ningu na por saber qué había sido de la negrita ENTITY , cuya ausencia debía haber advertido . . . ¿ Estaría el mayordomo a_el_cabo_de todo ? ¿ Sería un redomado que iba directo a su negocio , o era un imbécil que sólo tenía talento para regentar la finca ? En la situación que se habla creado ENTITY dudaba de todo y desconfiaba de todos . Y se propuso observar a el empleado . Pero ENTITY , como si respondiera a el pensamiento de la señora , dijo le : 
            
— Mi amigo , señora , es persona de toda mi confianza , y es seguro que no hará sino lo que de él se desee ... 
            
— Y yo ¿ qué puedo desear sino la salud de mi hermana ? 
            
— Bueno ... es verdad . . . pero . . . hay enfermedades ... especialmente en las señoras . . . vamos , que no es conveniente que sean divulgadas ni entre los familiares ; y mi amigo . . . 
            
— Si ; su amigo de usted , en el caso de que hubiese algo que reservar , no se lo diría a nadie , excepto a mi señor ENTITY . . . 
            
— ¡ Oh ! De mi nada debe temer . . . 
            
— Ni de usted ni de nadie , ENTITY . ¿ Acaso tiene algún tapujo mi familia ? ¿ O es que el señor ENTITY duda de el buen nombre que tenemos acreditado ? . . . 
            
— ¡ Ah , señora ! — dijo el mayordomo con el tono más apesarado . — ¡ Cuánto siento no haber sabido explicar me ! . . . ¿ Cómo he de dudar , señora mía , de buen nombre de su familia , si por conservar lo en las mejores condiciones haría yo cuanto se me pidiese ? ... No , no , señora ; yo no quiero saber nada , absolutamente nada más de lo que me importa para engrandecer la hacienda a mi cargo . . . Dispense me la señora , y no dude en contar conmigo para todo lo que necesite mandar me . 
            
Y como si le pareciese que había dicho lo bastante por aquella vez , el mayordomo pidió permiso para retirar se a sus ocupaciones , y salió repitiendo sus ofrecimientos . 
            
ENTITY , viendo le marchar sonreía desdeñosamente , comenzando a penetrar las intenciones de ENTITY . Este , por su parte sonreía también ; pero en su rostro podía notar se la satisfacción que experimentaba por el curso que llevaban los sucesos . 
            
La viuda se acercó un instante después , cautelosamente paso , a la alcoba en que se hallaba ENTITY , y ladeando la cabeza para escuchar con toda atención , permaneció algunos segundos en aquella postura . 
            
Más que los pasos percibió la sombra de ENTITY , quien , encomendado por su ama de vigilar lo todo , no tenía_lugar vedado a su constante ronda . 
            
ENTITY salió de el cuarto sin dirigir la palabra a el criado , el cual a su vez la vio alejar se sin decir le nada tampoco . 
            
Pensando y conjeturando sobre lo que había hablado con ENTITY , volvió la señora a ocupar su mecedor en la sala ; y como tuviera aún en la mano el rollo de papel que le entregara el encargado , abrió lo como por máquina , y sin intención de leer lo paseó abstraídamente la vista por aquellas tandas numéricas , explicadas por sendas lineas escritas con fírme pulso y letra hermosa y clara , que sin tener la elegancia de la caligrafía inglesa , mejoraba en grado sumo la angulosa rigidez de que adolece la española . 
            
El pliego adjunto , nutridamente escrito despertó el interés de ENTITY . Nunca lo había hecho tan largamente el mayordomo . Y comenzó a leer entre curiosa e indolente . Luego siguió con empeño , queriendo descubrir entre una y otra linea el móvil que inspiraba aquella extensa exposición . 
            
Con irreprochables argumentaciones mercantilistas que recordaban a el último jefe de la historiada familia , describía ENTITY la decadencia en que se hallaba el ingenio ENTITY , cuando cosa de cuatro años atrás se hiciera él cargo de su regencia ; y enumeraba con minuciosidad cronológica los progresos realizados en la hacienda , ora mejorando los edificios , otrora uniendo a el terreno ciertas porciones que aumentaron considerablemente su extensión ; más luego fomentando en apropiados departamentos las diferentes crías que constituían una riqueza adicional muy apreciable ; apuntaba cómo de las doscientas_setenta « piezas de dotación » que había cuando él entró en la finca , sólo quedaban unos veinte esclavos que no habían podido ser « traspasados » , unos porque eran ya « inservibles por gastados » y otros porque , siendo « coartados » habían preferido el trabajo en « su casa vieja » . Fuera_de éstos , el resto había sido vendido a los mejores precios , atendiendo a que « los valores aquellos » habían claramente señalado « la deplorable baja » a que los condenaba « el nuevo orden de cosas » , pero con el procedimiento de el perspicaz mayordomo nada había ya_que temer , « la epidemia liberticida » no castigaría a la sucesión de ENTITY . A la hora presente , el servicio de la ENTITY se hacía por contratación ; lo que no era ni con mucho el trabajo libre , pero tampoco era exactamente la material esclavitud de tiempos anteriores . Mas , lo que en realidad sobresalía en la relación financiera de el mayordomo era que el capital resultaba casi doblado y saneado en toda su integridad . Y con la sencillez afectada de quien da por propio invento lo aprendido de otros , pasaba ENTITY a la explanación de el magno proyecto . 
            
Ser la de ver la nueva instalación . Grandes aparatos provechosamente combinados con los existentes que mereciesen ser conservados ; máquinas poderosas de moler más , mucho más de lo que ahora se molía ; acaparar todos los campos vecinos ; anular los « cachimbos » , los pequeños ingenios , reduciendo los a la simple condición de « colonias tributarias » . Cada uno de aquellos predios independientes se convertiría en una dependencia agrícola , cuya autonomía sería sólo una ilusión que la realidad de el dominio « centralizado » en el ingenio modelo se encargaría de disipar . 
            
ENTITY decía que éste era un ideal que venía robusteciendo en su cerebro desde el primer año de su estancia en la finca . Todo decía haber lo estudiado , y todo , según él , favorecía la práctica de aquellas teorías . Los rendimientos , a no dudar lo , serian colosales , desproporcionadamente superiores a los costos que demandaban y que , por cierto , no eran pequeños . Pero también en esto había pensado el mayordomo . ENTITY no faltar la . Estaba seguro de obtener el necesario para montar el gran molino sobre la base de su proyecto , y para ello sólo pedía la autorización de la señora , y que se le considerase desde la implantación de las reformas como « socio industrial y gerente de la empresa » . 
            
Cuando ENTITY leyó aquel doble pliego , sintió un remusgo que le hizo dudar de la pretendida originalidad de aquel documento . No ; aquello no debía ser obra de ENTITY . Y sin darse_cuenta de ello pensaba en su difunto esposo , que a su pesar le embargaba la memoria siempre que se trataba de negocios administrativos en los cuales se ahogaba ella . Cierto que el mayordomo había desempeñado con celo e inteligencia su cargo ; pero el proyecto este se salía dé cauce . Acaso no tendría ENTITY en todo aquello más que su famosa letra , clara , de firmes gruesos y delicados finales , y tan pareja una con otra que parecían hechas por un molde . ¿ No seria su hermano ENTITY el promotor de aquellos proyectos ? ... ¡ Tal_vez ! ... 
            
La viuda creía ver en ello algo de los descabellados planes de su hermano , cuando entre otras estupideces quiso hacer le creer que soñaba « ¡ el muy sandio ! » con ganar muchos miles de pesos , jugando « a la dobladilla » en el ENTITY . . . ¡ Quién sabe ENTITY ! . . . Pero ¿ sería capaz ENTITY de prestar se a semejante infamia ? . . . ¡ Tantas cosas venía viendo , que ya no dudaba de nada ! . . . Quizás se reducía todo a un deslumbrante escarceo de el ENTITY aquel , para saciar su ambición de lucro . . . ¡ Oh , si ! seguramente el afán de enriquecer se movía a el mayordomo . . . ¿ Cómo si no había de manifestar su inclinación por ENTITY , sabiendo que . . . Porque , era imposible que no lo supiera ! ... Y aún_así , y acaso por esto mismo , persistía en « atravesar la sangre a la familia » . ¿ Querría beneficiar se de tantas desgracias como sobre ésta caían a un tiempo mismo ? De_todos_modos , ella , la viuda , no entendía de el galimatías aquel de el « ingenio modelo » . Aun de este otro que no era « modelo » se le alcanzaba bien poco . Pero a el presente iba bien la cosa , una_vez_que en cada liquidación anual resultaban de doce a quince_mil_pesos « libres de polvo y paja » . ¿ A qué meter se en nuevos experimentos ? . . . No_obstante , lo consultaría con su abogado . . . ¡ Ah ! ¿ Qué necesidad habría de semejantes perplejidades si « el imbécil aquel de ENTITY » hubiera continuado a_el_frente_de sus negocios ? . . . 
            
— ¡ Bah ! Sería muy capaz de arruinar me , — concluyó la viuda , — para complacer a su querida y exhibir como animal de lujo a la pazguata de su mujer . . . ¡ La muy estúpida ! ... 
            
De nuevo apareció ENTITY . 
            
— ¿ Qué quieres ? — preguntó la señora viendo que el criado se acercaba sin hablar . 
            
— Quería desir a la niña que el viejo sitiero me pare se que la etá engañando . 
            
— ¿ Por qué dices eso ? 
            
— Porque dende antiayer se embarcó ENTITY en el tren de ENTITY , y hata hoy no ha venío a avisar . 
            
— Y tú ¿ cómo no me lo habías dicho ? 
            
— Niña , yo no lo he sabio hata oritica . Cuando salió ENTITY me dijo que hase tre día que no decansa naide en su casa , bucando a ENTITY . Y el mayordomo dise que ENTITY se embarcó antiayer por la tarde en el paradero de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! . . . ENTITY sabía . . . 
            
ENTITY se quedó abismada en pensamientos diversos . ¿ Qué sería todo aquello ? ¿ Quién tenía interés en apoderar se de la niña ? ¿ Era su hermano ENTITY o era el mayordomo ? ... Lo cierto , fuera quien fuese , era el descubrimiento de todo ; porque ENTITY no debía ignorar nada . ¿ Y cuál podía ser su objetó a el guardar secreto sobre lo que sabia ? ¿ No sería mejor abordar el mal de frente ? ¿ Por qué no entender se directamente con el hombre aquel y saber lo que de él podía esperar se ? . . . Pero ¿ qué podía ser ? ¿ No lo había insinuado suficientemente en todas sus demostraciones ? . . . Sí , pero hablar le directamente , pensaba la viuda , sería rebajar se demasiado . . . y también entregar se a su capricho . . . 
            
— ¿ Tienes algo más que decir me ? — dijo le a el criado . 
            
— No , niña ; pero si la niña ENTITY me da su permiso , yo me comprometo a trae le aqui a ENTITY . . . 
            
— Entonces tú sabes dónde está ! . . . 
            
— No , niña ENTITY , yo no sé aónde etá ; pero yo la buco ... si la niña quiere . . . 
            
ENTITY se quedó un instante pensativa . Después levantó de pronto la mirada hasta el esclavo y , 
            
— No , — le dijo , — no quiero que la busques tú . Retira te . 
            
Pensando estaba aquella tarde ENTITY en aceptar los ofrecimientos de ENTITY y hacer venir a el médico que tan especialmente le recomendara , cuando se detuvo el tren de pasajeros en el apeadero de la finca . Y en_seguida , como era de costumbre , envió el mayordomo la volanta . 
            
— ¿ Quién será ? — pensó ENTITY ; y casi se convenció de que era su hermano ENTITY o algún emisario suyo en petición de dinero . 
            
Media hora después detenía el viejo ENTITY la volanta a la puerta de la casa de vivienda . 
            
— ¡ Ah ! ... El doctor ENTITY ! 
            
Esto lo dijo en el colmo de la sorpresa la viuda , sobrecogida ante la inesperada y aun constantemente evitada presencia de el doctor . ¿ A qué venía ? ¿ Por qué venía ? ... A_paseo no , de seguro . No era el doctor hombre que tuviera tiempo que dedicar a el paseo . Su vida había sido , primero por inclinación , y después por la necesidad que le creara su numerosa clientela , vida de perenne trabajo . Podía haber se hecho rico ; pero aunque trabajaba por demás , sus honorarios jamás le compensaban sus desvelos . Alguna vez había pensado en declarar se formal y decididamente « artesano de la medicina » , y en_consecuencia no visitar segunda vez a nadie que la primera visita no le pagase , y aun exigir , como hacían otros , « el dinero por delante » ; pero sucedía que cuando iban a buscar le se olvidaba de la propuesta exigencia ; y desde que veía a el enfermo imponía se a el profesional utilitario el hombre de ciencia . Entonces sólo pensaba en el « caso » que tenía enfrente , y en determinados extremos hasta llegó a mostrar se reconocido por la oportunidad que le deparaban los pacientes destituidos de la fortuna . Así había podido estudiar sobre el terreno la vida de un pueblo que tan poco tenía que agradecer a los encargados de su administración y gobierno . Allí había visto los estragos que hacía cualquier dolencia , pasajera en otras circunstancias , y cómo se reproducían las enfermedades en fenomenales complicaciones , sin otro agente que la obligada miseria en que se consumían los atacados . La observación de tanto dolor abandonado le había hecho abominar de la política , anatematizando la como un gran crimen social , mientras en los parciales de los distintos bandos veía únicamente malvados de profesión y seres degenerados , « espíritus enfermos de mortal anemia , galvanizados por la excitación de aquellos depredadores sin conciencia » . Tal era su opinión . 
            
ENTITY permanecía clavada en el sitio en que se hallaba cuando llegó el doctor . Pero ya éste se había desmontado y subía los peldaños de el corredor . Había que decidir se , y ENTITY pensó que lo mejor era abordar de frente y sin vacilaciones la situación , puesto que conocía bien el carácter de el doctor ENTITY , y persuadida estaba , de el ascendiente que como antiguo médico de la casa tenía sobre toda la familia . 
            
Y salió a recibir le con las más halagadoras demostraciones de cordialidad . 
            
— De hoy más , doctor , le reconoceremos en esta su casa el don inapreciable de la oportunidad . Llega usted cuando , en verdad , era de_todo_corazón deseado . 
            
— ¿ Sí ? Lo celebro . A mi vez he venido porque sabía que me necesitaban ustedes . 
            
Lo cual desconcertó no poco a la viuda . ¿ Sabía lo que pasaba ? ¿ Cómo ? ¡ Ah ! sí , ENTITY . . . ! 
            
— A ENTITY le he visto , pero desgraciadamente apenas ha podido hablar me ni aun de si mismo . Está bastante mal . 
            
— ¡ Cómo , doctor ! . . . 
            
— Sí ; un percance . ENTITY de una locura que puede costar le cara , muy cara . . . Pero ante todo veamos a la enferma . Se ha perdido mucho tiempo , y la confianza exagerada lleva siempre a lo inevitable . . . Veamos a ENTITY . 
            
Y agregando a la palabra la acción , de tal modo se impuso a la voluntad de ENTITY , que como por sugestión se volvió aquélla y guió a el doctor hasta el lecho en que se encontraba la enferma . 
            
— ¿ Pero qué es esto ? — dijo el doctor a el penetrar en la alcoba de ENTITY . — Por pequeño que sea un padecimiento cualquiera ha de agravar se en un encierro como este . . . Vaya , vaya ! una habitación tan hermosa , prefieren ustedes convertir la en un venero infeccioso ? . . . 
            
Y acercando se a la ventana más apartada de la cama , la abrió de el todo , dirigiendo se después hacia la joven . 
            
— ¿ Qué tal , amiguita ? — dijo observando la atentamente . 
            
ENTITY le miró , sonrió con tristura y cerró los párpados , permaneciendo inmóvil . 
            
Estaba desconocida . Hundidas las órbitas ; pálido-verdosa la tez ; la faz desencajada ; amoratados y entreabiertos los labios , como en auxilio de la respiración ; lacia y apelmazada la abundosa trenza extendida sobre el lecho y semejando por su deslustrado negror una mortaja ; desmadejado el cuerpo , extenuada toda ella a el extremo de parecer que aun la inmovilidad en que se hallaba debía costar le un penoso gasto de energía . Era la consunción rayana en extinción vital . 
            
El doctor , como siempre que se encontraba ante casos tan extremos , economizaba palabras . ENTITY con científico apasionamiento a cada linea de el rostro de la enferma , a cada poro de aquella piel clorótica , reseca por la fiebre continua que parecía haber agotado las fuentes perspiratorias ; y cada miembro , cada movimiento le producía una inequívoca pieza de convicción respecto_de el mal que investigaba . 
            
Así estuvo por espacio de algunos instantes . Después pasó a los reconocimientos prácticos , la auscultación estetoscópica , explorando con sistemática mi nudosidad el corazón , las arterias , las venas , y finalmente la respiración ; tomó le las pulsaciones todas , hasta las sienes y el cerebelo ; por los sobamientos de la piel cercioró se de el grado de sensibilidad y de la temperatura existentes , desde la frente_a los dedos de los pies , todo , todo ; y cuando — persuadido de la analgesia en que yacía el cuerpo aquel gastado en sólo tres semanas — volvía se hacia la viuda con intención de interrogar le , fijó ENTITY otra mirada en el médico , que no cesaba de observar la . Fue aquélla una mirada indolente , inexpresiva , y volvió a dejar caer los párpados como si fuesen la pesada losa de un sepulcro viviente . 
            
El doctor varió instantáneamente de idea . Desistió de preguntar cosa alguna , temiendo que le desviasen de la realidad con falsas informaciones . Porque , como él decía : ¿ Puede ni sospechar se siquiera el límite de los fenómenos patológicos a que está sujeta la naturaleza humana ? Y aún con la experiencia de que a veces una omisión cualquiera puede despistar a el médico , temía incomparablemente más a la ocultación intencionada en aquel caso que sólo por sorpresa , por ajena intervención pudo caer bajo su dominio . 
            
Separando se de la paciente inspeccionó el doctor ENTITY el cuarto en que se hallaba . alegró se de la carencia completa que allí había de tapices y juguetería de adorno , y salió ordenando luz y aire ; mucha luz por el día y mucho aire a_todas_horas . 
            
— ENTITY , — dijo algo picada ENTITY , viendo que éste no le interrogaba ; — ENTITY ha estado continuamente con fiebre muy alta , y desvariando . . . 
            
— Sí , lo sé ; pero hagamos caso omiso de lo que ha tenido , concretando nos a lo que tiene . Sobre todo , que no se descuide ninguna de las prescripciones que le daré por escrito . Y ahora , si me lo permite usted , me quitaré un poco el polvo de el camino . . . 
            
— ¿ No me dijo usted que ENTITY ? . . . 
            
— Si ; ya le contaré . Es toda una historia . Permita me primero asear me un poco . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo , llamando , la señora , y vino el esclavo cochero , sirviente general ahora y confidente siempre de su ama . 
            
— ¿ Arreglaste la habitación de el doctor ? 
            
— Sí , niña ; ésa de ahí , — respondió , señalando a la que por el lado opuesto caía , como el cuarto de la viuda , a la sala principal . 
            
Era aquel cuarto el primero de el cuerpo izquierdo de el edificio , que a su frente y por ambos costados tenía un bellísimo jardín . contaba se en la fabricación ; además , un amplio patio encuadrado por el espacioso comedor a el frente , defendido por un toldo corredizo , con los cuartos en hilera por las dos bandas , terminando los de la derecha en la cocina , los de la izquierda en la caballeriza ; y , cerrando el fondo , a_guisa_de traspatio , una bien cuidada huerta en la cual abundaban las plantas más raras y preciosas , un verdadero capricho de el desaparecido señor ENTITY , quien había querido hacer de aquel sitio un lujoso retiro . A la entrada , cerca de la cocina , había un repleto gallinero ; y enfrente , a corta distancia de la caballeriza , una preciosa pajarera en forma de almenado castillo , cuyos compartimentos albergaban una infinidad de animalitos de extraordinario mérito por sus cantos y plumaje , una exquisita selección ornitológica en que se adivinaba el talento de el naturalista experto a el servicio de el opulento hacendado . Una ancha calle que partía de la verja de entrada , con su fila de bancos en número igual a los coposos laureles rectamente alineados , terminaba con un alto palomar que iba a perder se en el follaje entrecruzado de la arboleda . Y de allí nacían dos « trillos » , dos senderos , formados con tal arte que parecían hecho » por el tránsito de el hombre , especialmente ahora que se hallaban algo descuidados , por haber fallecido el anciano jardinero encargado de aquel pequeño oásis , — que tal parecía el frondoso parque en_medio_de los interminables campos de caña que enriquecían la llanura . Aquellos ENTITY iban el uno a un colmenar situado en un ángulo de el fondo , y el otro a un chiquero enclavado a el opuesto extremo , y en el que había siempre un regular acopio de cerdos de vida y muerte . Pero los trillos se torcían aquí y allá » y daban nuevos caminos más o menos desmalezados , que conducían a una gruta , a un cenador y a un pequeño escampado , concurriendo todos a el estanque , abierto en el centro de el parque , y en cuyas aguas , renovadas por_medio_de una tubería por el molino de viento que había sobre el pozo , junto_a la represa , criaban se pequeños pececillos de vistosos colores , como adorno ; y viajacas en gran número , cuya carne era una delicia para los empleados cuando en señaladas estaciones se les permitía pescar las . 
            
Allí solía pasar largas horas de apartamiento el señor ENTITY , en sus menudeadas visitas a el ingenio en los últimos tiempos de su agitada vida ; y era su placer más grande , el único tal_vez , el regateo de lo s patos con sus canarias crías , disputando se los mendrugos que él les lanzaba a distancia , mientras redondeaba alguna de aquellas grandes combinaciones mercantiles con que de continuo aumentaba sus caudales . 
            
El doctor entró en el cuarto que se le había destinado ; y a una seña de ENTITY la siguió ENTITY a su dormitorio . 
            
— Es preciso que vigiles a el doctor , — dijo le con nervioso acento . — No pierdas ninguno de sus movimientos ¿ me has entendido ? 
            
— Si , niña ; — contestó el criado . 
            
— Bueno , ve te , y a la noche me dirás lo que hayas notado . 
            
Y cuando salió ENTITY se dirigió la viuda a el cuarto de ENTITY . 
            
Hasta poco antes_de la comida , a las seis , no salió de su habitación el doctor ENTITY ; pero quiso primero que sentar se a la mesa visitar en la enfermería el botiquín , sorprendiendo le hallar lo tan bien surtido , pues nada de lo que por el momento exigieran las circunstancias faltaba . Y le satisfizo más aún el saber que el mayordomo , quien le acompañaba en su visita , era licenciado en ENTITY ; por todo lo cual hubo de felicitar a la viuda , a el tiempo de entregar le las prescripciones que había formulado . 
            
Entonces habló de ENTITY . Un caso perdido . Refirió la historia con su habitual campechanía . Habían sorprendido la buena fe de una familia honrada , de la cual era cabeza un ENTITY , un excelente sujeto , retirado de los negocios con un capitalito que le permitía vivir modestamente acomodado . 
            
Cinco eran : él , su mujer y tres hijas , de las cuales la mayor , de dieciséis años , acababa de salir de el colegio ; y para hacer su « entrada en el mundo social » habían dispuesto los papás celebrar una reunión en su casa . 
            
Y así empezó la cosa . Pero no se sabe cómo se introdujeron en el plan « aquellos locos » de la taquería y tomaron el asunto por su cuenta . El padre convidaba , y a su invitación correspondieron varias de las principales familias . sabía se que algunos amigos obsequiarían a la joven festejada . « No compre usted los dulces , ENTITY , nosotros se los regalaremos » , habían le dicho algunos , a la señora de ENTITY ; mientras otros se hablan acercado a ENTITY , ofreciendo le la orquesta que , precisamente para ese día , decían haber contratado para un asalto , el cual diferirían para más adelante . Los padres , admirados de aquella popularidad que jamás hablan sospechado , acogían gozosos las muestras de consideración y afecto que de todos les venían . Y llegó la noche señalada ; y la casa , que no era pequeña , fue sin embargo incapaz para contener la numerosa concurrencia que asistió a ver qué tal parecía la muchacha con su « vestido de cola » . 
            
En el zaguán , algunos músicos armonizaban sus instrumentos , esperando dos o tres partes que faltaban para completar la orquesta y dar principio a el baile . A las diez debía haber empezado ; y eran las once y no parecían las partes aquellas , que debían ser imprescindibles . Para matar el tiempo , algunos propusieron dar un ataque a la mesa de dulces y refrescos , espléndidamente dispuesta en el comedor por los sirvientes que los trajeron en grandes tableros de servicio , marchando se en_seguida . Y aceptada por todos la proposición , rodearon las parejas la mesa , y los caballeros pusieron en ejercicio su galantería . En el primer momento parecía marchar la cosa perfectamente , a_pesar_de que las damas rehusaban el segundo dulce . Uno de los galanes , hubo de intentar comer se el brindis él , y aquello inició la gran escandalera . Otros más , que también hablan querido hacer honor a las colmadas salvillas , escupían y protestaban con más o menos estrépito , coreados ahora por las mujeres que a su vez soltaron el trapo , y todo fue un tumulto en el cual tuvo que intervenir la policía , puesto que algunos dijeron haber oído « gritos subversivos » . 
            
Primero uno , luego varios , después todos juntos se lanzaron sobre la mesa , vaciando las dulceras , protestando ya sin miramiento los hombres . Aquello era una burla sangrienta ! Las yemas acarameladas estaban rellenas de serrín ; las panetelas cubiertas eran de algodón en_rama por dentro , y los pastelillos de viento contenían harina o almidón que ponían hechas una miseria las solapas de las levitas ; los vinos eran algo como cocimiento de achicorias o de « demonios » , según la frase airada de uno de los protestantes . A el destapar las sorbeteras vio se que no contenían más que arena limpia ; y cuando interrogaron algunos por el dulcero , y nadie daba razón de nada , creció la furia y se multiplicaron los denuestos de los hombres y los desmayos y accidentes de todos calibres en las mujeres . 
            
La buena de ENTITY sufrió un ataque de nervios que le duró toda la noche , el primero que había experimentado en sus treintiocho años de plácida existencia ; y la hija que se inauguraba de señorita enfermó gravemente de el sonrojo . Sólo ENTITY permaneció obstinadamente mudo , con la mirada torva , y rebuscando en cada rostro una señal , un indicio , como en acecho para abalanzar se contra el primero que se le ofreciera como autor de aquella trama indigna . A el fin : « Como coja a uno , lo escabecho ! » — dijo , y no dijo más . A la noche siguiente se fue a el restaurant ENTITY , y como a el preguntar a un moro por ENTITY y por ENTITY le contestase aquel que aún no habían estado por allí , salió a buscar los por la plaza . Parecía bien informado . Se fue directo a un grupo de jovenzuelos que se bromeaban y reían , tal_vez de la ocurrencia por la noche pasada . Tampoco estaba allí ENTITY , retrasado siempre en determinados momentos . Pero a el mismo instante que el señor ENTITY , se acercaba a el grupo apareció también por el lado opuesto ENTITY , adelantando con su aire de matón distinguido ; y ver le ENTITY e ir le encima blandiendo el garrote descomunal que llevaba , fue todo uno ; y antes que pudiera nadie impedir lo le atizó lo menos una_docena de garrotazos tan estupendos y en tan variadas partes de el cuerpo , según los movimientos de el agredido , que por muerto recogieron de el suelo a el desdichado mozo . 
            
A lo que parecía , ENTITY y él habían sido los inventores de aquel chasco , bien que todos sabían que ENTITY no podía ser , en éste como en otros casos , más que el instrumento de el reconocido jefe de la taquería . ENTITY durmió aquella noche en la jefatura de policía , pero a el día siguiente le sacaron en triunfo las familias vengadas , y ahora habían iniciado una suscrición para regalar le entre todas las señoras una alegórica medalla de oro , como agradecimiento y conmemoración de la viril defensa . ENTITY hacía tres_días que no podía mover se de la cama , y de seguro esta vez tendría para_rato . 
            
— ¿ Y dónde está él , doctor ? — inquirió la viuda con menos interés de el que podía suponer se en aquel suceso . 
            
— Ahora , en su casa de usted y a disposición de el juzgado respectivo . 
            
— ¿ Y teme usted por su vida ? 
            
— Temo que los golpes de la espalda y el pecho le traigan fatales consecuencias . Le han apaleado ferozmente . 
            
— ¿ Y dice usted que no fue allí donde supo el estado de ENTITY ? ¿ Cómo pudo usted adelantar se a mis intenciones ? . . . 
            
— ¡ Ah ! Eso es otro asunto , — dijo variando de tono el doctor , — y debe bastar le a usted la certeza de que lo he sabido . 
            
— Pero , amigo mío , convendrá usted conmigo en que es desagradable eso de estar una sujeta a misteriosas influencias , que acaso pudieran obedecer a perversos designios . . . 
            
— Yo , señora , no convengo en nada , ni debo mezclar me en esas filosofías . He sabido que había aquí un enfermo grave ; se me ha indicado que viniese a ver le , he venido y he cumplido con mi deber . Usted puede , si lo estima oportuno , aceptar mis servicios o rechazar los . Pero le advierto que la anormalidad en que se encuentra ENTITY exige un largo y cuidadoso tratamiento . La vida no peligra todavía , cosa que sería imposible afirmar si hubiese continuado como iba algunos días más . Las medicinas recetadas serán un buen comienzo . Por la mañana me vuelvo a ENTITY , y usted es muy dueña de ordenar me que no venga más . 
            
— ¿ Da la señora su permiso ? — dijo desde la entrada de el jardín el mayordomo . 
            
— Pase usted , ENTITY , — contestó ENTITY . 
            
Y se presentó el empleado con varios paquetes y frascos de medicamentos , « según fórmula indicada » . 
            
— He querido traer los yo mismo , — dijo , — para saber a_la_vez cómo sigue la señorita . . . 
            
— Mal , ENTITY ; muchas gracias . 
            
La viuda , levantando se , tomó de manos de el mayordomo farmacéutico las medicinas . El doctor examinó detenidamente el frasco de las cucharadas , y entregando se lo a la señora dijo le : 
            
— Es seguro que en ninguna parte se habría preparado mejor . Le recomiendo mucho cuidado en la aplicación de este medicamento . 
            
El doctor ENTITY departió un rato con el mayordomo » y quedó bastante agradado de aquel hombre que desde el primer momento se le hizo simpático , tal_vez por afinidad profesional . 
            
— Doctor ¿ quiere usted ver a ENTITY antes_de remirar se a su cuarto ? — dijo le ENTITY cuando comprendió que se disponía el médico a dar las buenas noches . 
            
Con esta invitación cesaban virtualmente las hostilidades . 
            
La enferma no presentaba ningún nuevo síntoma . La esclava enfermera cuidaba con cariño y con talento de propinar le las medicinas a su hora , y el doctor se retiró a su cuarto satisfecho de la labor de el día . 
            
Una_vez_que se retiró el médico tornó ENTITY a el cuarto de ENTITY , que permanecía en aquel enervamiento que tanta semejanza tenía con la muerte . No se quejaba , no se movía ; sólo a largos intervalos daba un callado y profundo suspiro , y murmuraba algunas palabras que ya nadie en realidad percibía , si no que por el sonido y por tener la enferma el estribillo aquel desde que no se daba_cuenta de sus actos , sabía perfectamente la viuda que invocaba el auxilio de ENTITY y ponderaba la hermosura de « su hijo » . Después volvía a quedar inmóvil , hasta hacer se difícil de notar su movimiento respiratorio por quien no estuviese habituado a ver la en aquella postración . Cuando llegaba la hora de las cucharadas pasaba le ENTITY el brazo izquierdo por debajo_de la nuca , levantaba le la cabeza y le ponía la cuchara en los labios . 
            
A la más leve presión obedecía la enferma , abría la boca e ingería el medicamento . A veces despegaba los párpados , posaba una mirada mortecina en el objeto que encontraba en frente , dibujaba se en las comisuras de sus labios una sonrisa borrosa que se desvanecía con la ocultación de aquellos ojos sin vida , y volvía el cuerpo a su letal amodorramiento . 
            
Así la dejó ENTITY , y entrando en su dormitorio corrió el pestillo de la puerta que comunicaba con el de su hermana . El reloj marcaba las diez y hacia ya más de media hora que ENTITY , habiendo cerrado todo , aguardaba en la sala , donde ardía con débil luz la lámpara de el farol de el centro , que no se apagaba en toda la noche . 
            
ENTITY se habla olvidado de la comisión que recomendara a el cochero . Muy lejos_de ello , calcinaba le el cerebro el recuerdo de aquellas últimas desgracias que hablan caído sobre su familia , en la cual pensaba con el más refinado egoísmo . La familia tenia la predilección en todas sus cavilaciones ; porque sustentaba la idea de que el mal de uno lo padecían todos , y ella no se avenía a padecer por nadie . Y en su aversión a sufrir por el dolor ajeno , era la eterna víctima de sus propios pensamientos . En cada acción de sus hermanos , como antes en cada paso de su marido , veía un motivo de pesar para ella , y esto la tenia siempre disgustada de el proceder de cuantos la rodeaban . Todos se conspiraban para hacer la padecer . Todos se alegraban de sus infortunios , y ella se comía las entrañas pensando en todos , mientras los otros , así los familiares como los criados , tenían momentos de regocijo , de felicidad , que ella no había tenido nunca . Era y había sido siempre la mártir de la familia . El señor ENTITY había muerto apuñaleado , cierto , pera fue a el salir de casa de su querida , precisamente después_de libar la dicha en la copa deleitosa que le ofreciera aquella mulata que le tenía enloquecido . ENTITY yacía casi moribunda en su lecho , sí , pero el penar aquel venía de el placer gozado ; había amado , había sido correspondida , se había entregado en_cuerpo_y_alma a la satisfacción de su amor , cuyas delicias compensaban seguramente sus postreras torturas . ENTITY hallaba se maltrecho , todo magullado por aquella tremenda paliza que podía ocasionar le la muerte ; pero se había dado el gusto de embromar a una familia bonachona , de burlar a toda una comunidad de familias respetables , entre las que había algunas de las asistentes a ENTITY , hiriendo en ellas a toda una institución seria , formal , llevando en parte a cabo la venganza que con sus compañeros de bandidaje callejero tenían jurada a « la sociedad de_buen_tono » ; todos habían satisfecho una pasión , logrado un deseo , calmado una ansiedad ; cada uno había ganado algún trofeo en la eterna lucha por la felicidad humana ; pero ¡ ella ! no , ella había estado siempre en brega y a la defensiva contra el infortunio , para ver se a el fin vencida , derrotada . Siempre víctima propiciatoria ! Cuando las conveniencias de su padre encadenaron su suerte a la suerte de un hombre a quien no quería , a quien no quiso nunca , de tal modo amargaron su existencia que recibió como « una maldición de el cielo » el nacimiento de ENTITY , su hija única , porque en la tierna niña abominaba la dilatación de el nombre detestado . Más luego , cuando se sintió enamorada y casi se juzgó feliz , porque jamás pensó en que podía ser desdeñada ¿ qué ocurrió ? El hombre que había merecido todas sus preferencias , sordo y ciego ante el amor inmenso con que ella le brindaba , se había dejado alucinar por « la sibila » de su hermana , atravesada en su camino para su propia desgracia y la desgracia de todos , culminando en ella , en ENTITY , el dolor más cruento y perdurable , el de la decepción , a el ver su amor escarnecido , y despreciado su ferviente afecto tan noble y desinteresadamente ofrecido . . . 
            
Y para_colmo de su desventura hallaba se en el caso de auxiliar a la que le había robado el objeto de su amor , asistiendo la precisamente en las desastrosas consecuencias de aquel triunfo alcanzado contra su dignidad de mujer enamorada y herida en lo más vivo de su propio concepto . . . Hasta la criatura que había intentado mantener oculta y separada de su madre , como una satisfacción intima en su descalabro amoroso , había se le escapado de entre las manos ; le habían quitado el único instrumento que tenia para hacer , con el sufrimiento de los vencedores , menos penosa su propia situación de vencido sin condiciones . . . Pero ¿ cómo habia sido aquello ? ¿ Habían sobornado a los campesi-nos ? ¿ Le había traicionado la esclava ? Y ésta ¿ dónde estaba ? ¿ A quién había de aprovechar aquel secuestro o la deserción aquella ? 
            
El cerebro de ENTITY era asaz débil para dominar tantas contrariedades . A puro esfuerzo había podido echar se sobre los hombros la ligerísima bata con que acostumbraba dormir . sintió se como desvanecida , y tal apesgamiento le abatió de pronto que no pudo alcanzar la cama a el extender las manos , y cayó a el suelo , sin sentido . Fue como si hubiese recibido un violento y fuerte golpe en la cabeza . Rodó luego sobre la pequeña alfombra que había frente_a la cama , y agitando se lanzó una carcajada nerviosa que retumbó en toda la casa . Después todo quedó en silencio . 
            
A este tiempo dormitaba ENTITY sentado cerca de la puerta de el cuarto , por la parte de la sala , esperando que le llamase su ama para tomar le cuenta de su comisión . despertó se a el ruido producido en el aposento de la dama ; pero no había podido distinguir lo bien . Pensando sin embargo en lo peor , abalanzó se a la puerta , que sólo tenia echado el pestillo , y sin esfuerzo la abrió , viendo tendida en el suelo a su señora . Corrió hacia ella en_seguida , a_fin_de auxiliar la . Había cedido ya la crudeza de el acceso , y la paciente se hallaba en un estado de inmovilidad cataléptica . Con sorda voz tartajeaba palabras incoherentes , balbuceadas en afectuoso ritmo , y terminó sollozando cual si fuere presa de una tremenda congoja . Después cesó todo movimiento . ENTITY se inclinó para levantar a su ama y conducir la a el sofá ; pero se quedó extático , de rodillas junto_a la señora , sin atrever se a tocar la ahora que había quedado adormecida , en un sopor que a el sueño natural se parecía . 
            
El sirviente quiso levantar se , volver se a la sala y permanecer atento a lo que pudiese sobrevenir ; pero no acertó a mover se , clavado allí por una extraña fuerza . Ni siquiera podía separar la vista de aquel cuerpo desmayado que le fascinaba . Abierto el vestido por la parte alta de el seno , ocultando apenas el nacimiento de los pechos que se alzaban temblorosos por la respiración entrecortada , aun sin la plácida sonrisa que iluminó su faz ligeramente coloreada por la excitación nerviosa , tenía la viuda un encanto avasallador . 
            
Ligado como estaba ENTITY a su ama , por la complicidad y el crimen amparado , había la obedecido ciegamente en todo , y seguídola por su mandato a todas partes como si fuera su sombra . Siempre que la había visto bajo la influencia de estos aplanamientos de espíritu que tan a menudo la atacaban en aquellos últimos dos años , habla sentido una gran atracción , un aturdimiento que él no había procurado explicar se , cierto íntimo sentimiento que le hacía repetir se en secreto su propósito de completa sumisión , consagrando espontáneamente su vida a el servicio de aquella mujer que tanto padecía , y por quien dar la gustoso su sangre en cualquier circunstancia peligrosa . Pero nunca había experimentado el profundo malestar que ahora le mortificaba implacable . Un sentimiento involuntario , no_obstante , le sujetaba allí , distanciado a_pesar_de su proximidad , en la contemplativa actitud de un arrepticio ante el fetiche idolatrado . 
            
Un movimiento que ahora hizo ENTITY descubrió le , caída la blanca media hasta el tobillo , el desnudo y torneado nacimiento de la pierna . 
            
ENTITY sintió como una vaporosa nube que le cegaba . Sin ánimo para resistir la propulsiva fuerza que le impelía , extendió el brazo palpando suavemente aquellas carnes tentadoras ... y esto fue ya más de la medida . extremeció le un punzante calofrío que le erizó todo el cuerpo , a el contacto de la piel sedosa y tibia de su ama , y más enajenado que consciente de sus actos , cayó enardecido sobre la beldad reverenciada , y estrechando la convulso entre sus brazos sació con encarnizamiento el apetito brutal no sospechado , que tan súbita y bestialmente se manifestaba . El frenesí de el bárbaro no encontraba oposición por parte de la víctima , y esto debió excitar su torpe sensualismo , hasta que , finalmente rendido en su locura , sin alientos quedó como fundido sobre la pequeña alfombra y abrazado a el cuerpo de su ama . 
            
De pronto , pasado apenas un minuto , sonó coma un estampido un grito desgarrador , horrible , a nada comparable . había lo lanzado la viuda a el recobrar los sentidos y ver se en brazos de un hombre . Aún no había comprendido bien la situación . Un instante después , lívido el semblante por la ira , de un salto-se puso en pie a el otro extremo de la estancia , radiosa en su colérica descompostura . 
            
— ¡ Oh , infame , infame ! ¡ Te voy a descuartizar ! 
            
Y se recogía violentamente el cabello en abultado moño , soltando lo en_seguida , olvidada de prender lo , para acudir presurosa y sin tino a cubrir se el seno ex puesto por la bata abierta . 
            
También ENTITY se había levantado de el suelo y temblaba , aterrorizado , sin dar se todavía exacta cuenta de lo que había hecho . 
            
Aún no había salido de su estupor cuando se oyó ruido de pasos en la sala . 
            
— ¡ Ve te ! ve te ! — dijo apresuradamente la viuda , ahogando se de indignación y revelando su temor a el escándalo . — ¡ Por aquí ! — añadió , indicando le la puerta que daba salida a el patio . 
            
ENTITY salió abatido , silencioso , como un reo de muerte . 
            
Los pasos que se oyeron en la sala eran de el doctor ENTITY . Había oído el golpe de una puerta , pero no hizo caso porque no llegó a él ningún otro ruido alarmante . Después , a_el_cabo_de un largo espacio percibió algunas voces ; imajinó que acaso había ocurrido algún accidente a la enferma , y se levantó para enterar se . Viendo luz en la alcoba de ENTITY , se acercó y llamó . La viuda , sin poder contener el llanto que le había sobrevenido , se echó una manta y abrió . Explicó a el doctor la situación diciendo le que había sufrido un ataque de nervios , pero que ya se sentía bien ; sólo aquella congoja que no podía dominar ; tomaría un poco de tila ; se recogeria en_seguida ... 
            
Viendo la tan desazonada el doctor la interrogó y le examinó el pulso , aconsejando la que tomase una cucharada de la misma medicina que había recetado para su hermana , puesto que ahora lo necesitaba tanto como ella . 
            
Y volvió a retirar se con notorias muestras de conmiseración por aquella familia de neurósicos incurables . 
            
A el ver se fuera_de la estancia qúedo se ENTITY como incrustado de espaldas a la pared . Un torbellino de ideas confundía sus reducidas facultades . 
            
En_medio_de su aturdimiento ofreció se le por fin una idea perfectamente clara . Resonó vibrante en sus oídos la terrible amenaza de su ama : « ¡ Te voy a descuartizar ! » , e instintivamente contrajeron se sus miembros como si ya los flajelara el látigo de el mayoral . 
            
Nunca le habían azotado . Nacido en aquella misma finca , en ella había estado hasta que a los doce años de edad le llevó para ENTITY su amo , porque ENTITY hubo de aficionar se a el mulatico en unas pascuas que pasó la familia en el ingenio . El señor ENTITY vio en el muchacho , no mal parecido y de constitución fuerte a_la_vez_que delicada , un buen criadito de manos para la ciudad , y accedió a los deseos de su hija llevando se le consigo cuando abandonaron la finca . 
            
Pero ENTITY no daba_pie con bola en el oficio a que se le quería destinar . Acostumbrado a las rudezas de la vida campestre , de_sol_a_sol cosido a los ijares de el arrenquín , reuniendo el ganado de labor disuelto por las rastrojeras , o_bien enhorquetando se a hurto de el boyero en el primer potro cerril que agarraba por las crenchas , y correr a todo viento llanos y breñales , salvando vallas y malezas hasta que doblaba el bruto las piernas y cala vencido y propicio a obedecer a el hombre ; aquel pequeño salvaje que aun en los añojos correteaba los campos , desmejoraba cada día a el ver se reducido a trajinar entre los tediosos paredones de la ciudad . Sus dedos , habituados a manejar las cuerdas de el narigón , se revelaban ante el afeminado trato que demandaban las vajillas de china y la sutil cristalería que atestaba los entrepaños de el armario y los estantes de el aparador a su cuidado . Y ENTITY , interviniendo siempre que por sus deslices quería se castigar a ENTITY , inclinó la voluntad de el viejo amo a_fin_de que le dedicase a los trabajos de la cochera . 
            
Allí sí que progresó el joven rápidamente . ¡ Qué delicia ir a bañar los caballos a el río ! Sobre todo el tronco bayo calzado , que era de condición indómita y se encabritaba en_medio_de las calles , y gustaba de chapotear en el agua . No había visto el travieso muchacho más que el abrevadero de el ingenio , donde aprendió a nadar a costa , de pescozones , recibidos por su trasgresión ; pero aquel ancho y caudaloso río ¡ cuán distinto era de el agua aquella , tibia y mortalona ! . . . A el tercero día no hubo por allí pilluelo que con más desembarazo atravesara a_nado el río , invadiendo el cocal de la otra orilla , trepando los erguidos troncos hasta el penacho , y arrancando el fruto a_pesar_de los perros y de la escopeta de el guardián , que brutalmente disparaba proyectiles de sal contra los incorregibles bañistas . 
            
En_menos_de seis meses llegó a ser la confianza de su viejo amo en la conducción de el carri-coche que recientemente había comprado para recorrer los muelles y las oficinas . Luego , a la muerte de el señor ENTITY , quedó se ENTITY de cochero de ENTITY , transformada ya en señora de ENTITY ; y desde entonces decididamente fue el favorito de la hermosa dama , que en más de una ocasión se las tuvo muy recias con su marido , por la instintiva ojeriza que éste demostraba contra el mimado sirviente . 
            
ENTITY había sido rehacio a todo intento de cultura intelectual . Pero , a_cambio_de esto , en cuanto veta una oportunidad volaba a el barrio de ENTITY , donde campaban a su capricho y por su respeto las asociaciones de « rumba » , concurridas siempre por hombres y mujeres de el « bronce » , libres , que organizaban francachelas con repiqueteos de tamborcitos y cantos africanizados , siguiendo con desaforada viveza el ritmo de la danza cubana ; y a compás bailaban las parejas , separados los individuos , frente el uno de la otra . Lo que no podía ser de otro modo ; porque los ajetreos y revoluciones de caderas y de todo el cuerpo de los bailadores eran tales que no consentían acercamientos . Bastante se excitaban , aun de lejos , terminando por arrastrar en el lodo de la más desenfrenada lascivia sus extravagantes descoyuntamientos ; por lo cual más popularidad ganaba , y gozaba de mayores simpatías entre las mujeres el hombre , y entre los hombres la mujer que más desgozne mostraba en sus libidinosos contoneos . Ni eran sólo éstas las diversiones a que asistían los criados jóvenes de ambos sexos de las encopetadas familias de ENTITY , llevando se a el salir de aquellos microbiales el virus ponzoñoso con que inoculaban a sus amos . ENTITY frecuentaba aquellos centros , considerando los como la antesala de una comunidad más importante : la asociación de « ñáñigos » ; en la que no había sido aún afiliado porque entre los jefes existían escrúpulos , por ser esclavo el candidato y no poder por tanto hallar se a entera disposición de sus asociados . Sin embargo ; no se le había negado la admisión , y cualquier servicio excepcional podía dar le ingreso en la clase de compañero . 
            
Eran los « juegos de ñáñigos » asociaciones de origen africano , sostenidas por criollos libertos que , no_sólo inventaron con tales centros inmorales un medio de bajo lucro sino_que en su maligna ignorancia excitaban las pasiones e inspiraban los odios selváticos que se manifestaban luego en la colectiva forma de ban-dos o partidos , en relación con el número de « tierras » o asociaciones . acumulaban se de esta suerte los rencores hasta que , encontrando se en favorables circunstancias , con especialidad en las públicas festividades , en calles y plazuelas disputaban se el terreno combatiendo a navajazos y puñaladas , y más adelante a tiros de revólver , por el paso y la supremacía de la « tierra » y de el barrio a que pertenecieran , escandalizando a el vecindario en que tales actos de tolerado salvajismo se llevaban_a_cabo . 
            
Andando el tiempo llegaron a extremo tal aquellas funestas asociaciones que , rebasando los limites que establecieran las costumbres , desde lo más inculto de las destituidas clases de el pueblo invadieron las más altas esferas de la sociedad , contando adeptos aun entre los elementos oficiales de la administración colonial . A orgullo tuvo gran número de jóvenes , lo mismo de color que blancos , el pertenecer a una asociación que les daba fama de valientes y favorable partido entre relativa porción de mujeres campechanas que su arrojo pagaban con morbosos agasajos . Y cada jovenzuelo de aquellos alardeaba de ser un « hombre ñón » , es decir , temible , temido y sin temor , que « moría por su tierra » defendiendo cualquier capricho de hermandad , o por individuales agravios , seguro siempre de tener quien combatiese a su lado o se sacrificase después por vengar a el compañero inmolado . Las jóvenes mismas , las señoritas de cierta representación , no se avergonzaban de sus preferencias por los jóvenes ñáñigos , dando se en distintas ocasiones el caso de ver se despreciados en fiestas y saraos , algunos caballeritos que tenían la dignidad suficiente para no dejar se arrastrar por aquel torrente de podredumbre social . 
            
Fue necesario que entre los juramentados figurasen miembros de algunas familias de las más encumbradas jerarquías , para que las autoridades tomasen alguna que otra pasajera medida , e intentasen reprimir el avance de aquellos detractores de la civilización . No se conjuraban contra determinados sistemas políticos o administrativos , contra oligárquicas supremacías o irritantes preponderancias de castas , clases o familias , no ; entre ellos la guerra a_muerte se juraba a los de la « tierra » vecina , remedando por acción refleja las encarnizadas contiendas de aldea de los señoreados colonizadores . 
            
Y en la institución aquella , no_sólo había ganado ENTITY su ingreso , sino_que se le confirió cierto cargo directivo después_de salir de la cárcel , cuando se le acusó por el asesinato de su amo . 
            
Ahora parecía un beodo , sujetando se a la pared , envuelto en las tinieblas de la noche , a la puerta de el cuarto de su ama . De improviso se irguió , adoptando una resolución . No , él no moriría bajo el látigo de el mayoral . Por_lo_menos no se entregaría estúpidamente a el desguace con que le había amenazado ENTITY . Ya era otro hombre , ya recobraba su razón ordinaria y el natural instinto hablaba . . . ¿ ENTITY permanecía allí ? . . . El pesado reloj de el comedor dio algunas campanadas . ¿ Cuántas ? No las había contado ; pero aquellas campanadas le decidieron . Tras aquella hora vendría otra , y otra , y con la luz de el día la realización de la terrible amenaza , el descuartizamiento a latigazos . . . « ¡ No , nunca ! » — pensó . Y se volvió azorado , creyendo que había dicho en alta voz estas palabras . Acarició el mango de el agudo puñal enorme que llevaba siempre a la cintura , y no muy oculto desde que le confiara su señora la vigilancia de la casa ; y apartando a los dos mastines que desde su salida a el patio acudieron a rozar le las piernas en amistosa señal , miró cuidadosamente a su alrededor y convencido de que nadie le observaba , seguro de llevar en su collar de cuentas blancas el amuleto de el ENTITY , se dirigió hacia el fondo , penetró en la huerta , y ya más animado por considerar se fuera_de el alcance de sus inminentes verdugos , arrancó a correr internando se en el parque , saltando el cercado último y atravesando luego los cuadros de el cañaveral naciente , perdiendo se en las lejanías de el campo en_dirección_a el bosque de las montañas vecinas . 
            
ENTITY en tanto se exasperaba en el colmo de la rabia que sentía contra todo y contra todos . 
            
¡ Ah , si no estuviera en la criminal acción de el desleal esclavo el deshonor de la familia , con cuánto regocijo le viera desde este mismo instante en el cepo , desollando lo a el día siguiente en presencia de toda la negrada , para general escarmiento ! ... ¡ Y ni siquiera podía llamar a nadie en su auxilio , porque de hacer lo divulgaría ella misma aquella transgresión que la cubría de ignominia ante sus propios ojos ! . . . 
            
Y allá , por entre los furores de su indignación brotaba con atenuante malicia el recuerdo de el placer como por soñación sentido , — a manera tal que si a el despertar no hubiese visto a el execrable mulato entre sus brazos , habría creído realizado en sueños el afán obsedioso que resumía todas sus esperanzas . Si , era ENTITY aquel que , en la pesadilla de su tormento , la habla sorprendido en la pequeña frondosidad de la huerta . Lloraba ella su decepción , y ya montando en ira contra el amado indiferente , había se le aparecido de improviso , saliendo de la espesura . . . ¿ Cómo ? . . . Sólo sabía que estaba allí , a sus pies , jurando le con palabras de fuego un amor que las conveniencias mandaban tener velado por el hielo aquel que ahora se deshacía , en el sitio más bello y solitario , bajo un cielo azul y rosa , arrullados tiernamente por las palomas que sobre sus cabezas también como ellos se estrechaban en sus nidos , enajenados por el gozo de su amorosa picotería . Y ella había cedido a todo , feliz a el ver se amada y en brazos de aquel ENTITY idolatrado que fingía no comprender su pasión , pero que le pertenecía y se lo confesaba allí , donde no alcanzaba la ponzoñosa mirada de el cíclope social que los habría aplastado a todos . Y en quejas y protestas habían rodado ambos de el banco , y caído sobre el copioso césped que casi los ocultaba ; y allí , bajo los árboles y el cielo azul y rosa , sin más testigos de su dicha que las palomas aquellas que también se amaban , había se consumado su ideal de apasionado amor , ligando para siempre su existencia a la de su amante . 
            
Luego había sentido frío . La brisa juguetona había se tornado en cierzo ateridante que le dilaceraba las carnes ; y apretando se con fuerza a el cuerpo de ENTITY , que a su vez la oprimía más y más contra su pecho , besaba le y mordía le excitada , aguijoneada por la fiereza de el aire , hasta que cesó , desfallecida de amor y de ventura , aterida por el frío ... o carbonizada por su pasión . . . Entonces fue cuando abrió los ojos y se encontró conque todo había sido una ilusión ominosa , una desgracia horrible . El placer soñado con ENTITY era la infamia perpetrada por ENTITY . . . Y la cólera de nuevo amenazaba ahogar la , cuando a su pesar le dominaba la otra idea , la ventura de el sueño . Y en la martirizadora alternativa mental en que se hallaba ENTITY , perdida la noción de el tiempo , caía de una en otra consideración , a cual más dolorosa . sublevaba se a la idea de atenuar la indignidad de el esclavo , y sin embargo , en el fondo de su deseo de venganza germinaba un sentimiento de ternura , un deliquio piadoso que acababa por enfurecer la , reprochando se a si misma aquella involuntaria inclinación a la templanza . Sobre todo le exaltaba el vago convencimiento de su impotencia . ¿ Era que empezaría por . aminorar el crimen para concluir glorificando a el criminal ? Ella , tan vehemente en sus pasiones , permitiría que se debilitaran los efectos de su venganza ? ... ¡ Cuán grande confusión ! Insensiblemente desaparecía de la imaginación de la ultrajada viuda el concepto vulgar , suplantado por la consideración lógica de la naturaleza inmanente . Ante el hombre prescribía el esclavo . La idea de el castigo iba quedando obscurecida por el irritado espíritu de venganza . Predominaba el rencor de la mujer vilmente ofendida contra el hombre infamemente ofensor . . . 
            
De nuevo sonó el viejo reloj armario de el comedor , dando tres campanadas con su fijo intervalo de tres segundos para cada toque . En el silencio que reinaba repercutieron distintamente de un extremo a otro de la casa . ENTITY no habla dormido en toda la noche . Molestada ya de estar tendida , revolviendo se en el lecho , presa de el mayor desconcierto , levantó se y abrió la ventana que daba a el jardín y a el campo . La fresca brisa matinal , embalsamada por los efluvios resinosos de el bosque , llenó el cuarto de un ambiente odorífero en el cual daban la nota sobresaliente los fragantes geranios que allí cerca habla plantados . De una cestita que estaba en un esquinero cojió la dama un cucurucho de bombones , sus inolvidables pastillas de menta , y acercando una silla se sentó , acodando el busto en el poyo de la ventana abierta ; luego , sobre la izquierda mano descansó la cabeza y recostó se lánguidamente contra el alféizar . De súbito le asaltó el temor , a el ver se sola en ese instante de la madrugada en que se acentúa la oscuridad de la noche , como si necesitara el dios de las tinieblas hacer sentir todo su imperio antes_de abdicar en el astro rey de el día . Pero le contrarió sobremanera el sólo pensamiento de hacer luz . Y luego , miedo ¿ a quién ? ¿ por qué ? . . . ¡ Ah ! . . . ¿ Pues no había pasado cierto tiempo sin pensar en el suceso de la noche anterior ? . . . Aquello que tenía en la mano ¿ qué era ? . . . ¡ Ah , si ! El cucurucho de las pastillas . Aún no había podido probar ninguna , dando le como le daban tan gran consuelo en todas sus aflicciones ! . . . ¿ En qué había estado pensando ? ... En nada . Habla sido aquel un momento en blanco , el único que recordaba haber pasado así en toda su vida , ella que poseía un cerebro activo , enérgico , en ebullición constante . Ni cuando absorta pasaba horas enteras , aturdida por el despecho que le causaran los desdenes de ENTITY , le había sobrevenido semejante anonadamiento . Y si ahora que aún no había transcurrido un día se olvidaba un instante de su afrenta y de el felón que la causara ¿ llegar la un tiempo en que lo olvidaría todo por completo ? . . . « ¡ No , no ! » — gritó iracunda , como si saliese de un sueño ; « eso nunca ! eso nunca ! ! . . . ¡ Olvidar lo ! . . . ¿ Cómo podría olvidar lo si ni siquiera llegaría jamás a perdonar le . . . Hasta se asombraba de que la palabra « perdón » le viniese a la mente , siquiera fuese para afirmar se más en su deseo de venganza ! . . . Y sería terrible , inexorable , en la venganza que ideaba ! Buscaría un pretexto cualquiera y le haría azotar diariamente cuanto lo permitiera la resistencia de el infame . Luego , cuando estuviese en la enfermería curando se , sanado ya de las llagas causadas por el látigo , le envenenaría , puesto que no podía quemar le vivo ; le envenenaría , gozando se en sus estertores , y a el ver le agonizante le recordaría su crimen abominable , para que expirase bajo la execración de su implacable víctima ... Y en esta altura le asaltó un pensamiento que le taladró cruelmente el corazón . 
            
¿ Permanecería callado ENTITY ? La infamia que ella quería recordar le cuando le viera con los hipos de la muerte ¿ no se apresuraría a divulgar la el mismo infamador cuando se hallase en el potro de el castigo ? ¿ Quién podría impedir se lo ? Y si la publicaba ¿ qué seria de su honra ? ¿ qué sería de el honor de la familia ? . . . ¡ Ah , cuán cierto era que se encontraba atada de pies y manos por el destino adverso ! Todo su derecho de ama ofendida , toda su altivez de soberbia criolla , hasta su dignidad de mujer culta , habían sido pisoteados ; aquel « buen nombre » de la familia , con tanto ardimiento y tan constantemente defendido por ella , veía lo vilipendiado , escarnecido , arrastrado por el lodo de la concupiscencia , en la mayor de las profanaciones . ¿ Y por quién ? Por su propio esclavo . ¡ Dolorosa experiencia ! Cuantos hasta entonces se acercaron a la familia , habían le causado alguna desgarradura ; cada cual se habla llevado un jirón de su « buen nombre » , lanzando lo a el arroyo de el desprestigio ; y ella siempre esforzando se por remendar aquel « buen nombre » , y ahora más que nunca se tenía que confesar incapaz de conservar lo presentable . Dependía de muchos . De ENTITY , el seductor de ENTITY ; de ENTITY , su hermano , el demoledor de su riqueza ; de ENTITY , que había desaparecido llevando se a la recién nacida ; de ENTITY , el mayordomo , que sin duda acechaba su oportunidad ; y como si todo eso no bastara , un mulato , un esclavo , el ofensor más innoble por su condición , el más abo-rrecible por su doloso desafuero , convertía se asimismo en el más temible árbitro de la conservación exterior de aquel encarecido « buen nombre » . . . ¿ Era que había de quedar sin su merecido aquel inicuo violador de mujeres indefensas ? Y si la mujer ultrajada era además « un ser superior » ante la ley , ante la sociedad , su ama y señora , en fin ¿ no se multiplicaba indefinidamente el grado de la infamia ? . . . 
            
ENTITY , extenuada por el insomnio , atrofiado el cerebro por el rudo batallar de las pasiones en aquella noche de amarguras , dejó caer pesadamente la cabeza sobre el brazo que tenia extendido en el descanso de la ventana . Cuando algún tiempo después salió de el letargo en que cayera , levantó la vista con la indolencia de los seres amodorrados , paseando la indiferentemente por el horizonte . 
            
Tras un ligero cerro asomaba medio cuerpo el sol , iluminando el follaje de el opuesto bosque . La niebla , desprendiendo se de las copas de los árboles , semejaba ligeros cúmulos que vagaban un instante por el limpio azul de el aire , y desaparecían evaporados por el magno astro ascendente . A distancia una veintena de esclavos , el resto de la antigua dotación , trabajaba en un cuadro de terreno , el último de la resiembra , acompañando su labor con canturreado selvático estribillo que la inestable brisa hacia vibrar en todas direcciones . Y de nuevo iba la dama a caer en la roña de sus perplejidades , cuando la hizo poner se en pie la voz inquisitiva de el doctor ENTITY . 
            
De una rápida ojeada comprendió el doctor el desorden mental en que se hallaba ENTITY . Pero ésta contestó evasivamente a el ser interrogada . Había pasado muy mala noche ; no era nada ; se sentía bien ya , y todo marcharía perfectamente . 
            
El doctor pasó a ver a ENTITY . Los informes de la asistenta eran buenos en cuanto cabía . El cuerpo se reanimaba . El semblante denotaba la incipiente reacción ejercida por el tratamiento . Entonces habló el doctor de su retorno a ENTITY . Durante las siguientes cuarentiocho horas debía seguir se con lo que él había indicado . No había necesidad de metodizar los alimentos ; la enferma no los apetecer la demasiado . Eso si , debían ser sanos , prefiriendo los leguminosos . Las fiebres cesarían en breve , y ya se encontraría la joven en pleno período reconstituyen te . Y para entonces , los baños fríos , la ducha , regular ejercicio mecánico , mucha exposición a el aire ; que se mudase la cama , a el jardin o a la huerta , si así lo deseaba ; que hiciera completa vida campestre . Montar a caballo , trepar las colinas ; y sobre todo , la menor alusión posible a las causas que pudieron haber motivado su gravedad ; si hablaba ella de éso debía se procurar divertir hacia otros asuntos su imaginación . 
            
— A esto se reduce el plan curativo , — terminó diciendo el doctor ENTITY . Yo volveré pasado_mañana . Sin embargo , tan pronto hayan cesado las fiebres será innecesaria mi presencia , como médico ... ¿ Qué tren es ese ? . . . 
            
— El que sube de ENTITY , no tema usted ; todavía tardará más de una hora el que viene de arriba . 
            
De momento pareció como que ENTITY se indisponía de nuevo . Palideció ligeramente , y se sostuvo de la baranda de el corredor en donde a la sazón se hallaba de pie , hablando con el médico . Acudió éste a el notar la variación , pero ella repuso vivamente que no era nada ; un ligero vahído ; la mala noche pasada ... El doctor le aconsejó nuevamente que tomase unas cucharadas de el pomo recetado a ENTITY , y que hiciera también mucho ejercicio corporal : Pero ENTITY no le escuchaba . embargaba le el pensamiento el suceso de la noche anterior . No había visto a ENTITY . No había querido solicitar lo , para no amedrentar le , ENTITY tropezar con él , según acontecía siempre , en alguna parte , en cualquier departamento . 
            
Pensaba hacer le entender que si el asunto quedaba entre los dos nada tendría que temer . Y así le conservaría a su disposición , y en el primer momento caería sobre él y le cobraría con usura la oprobiosa deuda ; le devolvería con_creces la hiel que le había hecho tragar . Pero aún no había visto a el cochero . ¿ Era que avergonzado de su acción esquivaba el encuentro ? Esto le pareció buena señal para llevar_a_cabo su propósito ; pero ENTITY no podía discurrir con calma en aquel maleficio . Y de ahí la desazón que le sobrecogió mientras hablaba con el doctor ENTITY . 
            
La llegada de ENTITY animó el semblante de la señora . ENTITY era un joven capataz de cuadrilla jornalera , y además dueño de la taberna que había en la finca ; aunque por más de una razón que ahora no hace a el caso , afirmaba se que era el mayordomo el verdadero propietario . Otras cosas más decían se con referencia a la protección que dispensaba ENTITY a el joven matrimonio , acaso por la coincidencia de ser aceptablemente agraciada la mujer , y asaz sumiso y andariego el marido . Pero ENTITY era una muchacha prudente y de práctico entendimiento ; muy cuidadora de su casita y muy activa en su negocio . Era ella la que llevaba las cuentas de el tenducho , porque ENTITY no sabia leer ni « escrebir » , como a menudo repetía con su peculiar sonrisa bonachona . 
            
Y el matrimonio parecía vivir feliz , sin hijos ni desavenencias . 
            
ENTITY iba todas las semanas a ENTITY . Tomaba el primer tren de pasajeros , si no le era posible hacer el viaje en alguno de los de carga , teniendo que ocultar se en cada chucho y en cada paradero , a_fin_de no hacer se notar de el conductor ; lo cual le resultaba muy divertido y muy económico . pasaba se allá en la ciudad el día husmeando en los mercados y almacenes ; apartaba todo lo que después_de mil regateos podía comprar más barato ; disponía el embarque , hacía los recados y diligencias que le encargaban , y volvía se a el día siguiente , muy orondo por bajar se en el apeadero cuando se daba el caso de venir en el tren , para el ingenio , alguna persona de más viso que un capataz tabernero , — dicho sea sin tendencia injuriosa . Desde que se hallaba ENTITY en la finca , aprovechaba el viaje semanal de ENTITY , y enviaba con él cartas y avisos a ENTITY , recibiendo por el mismo conducía noticias de su casa en la ciudad . Y precisamente en la mañana aquella en que hablaba la viuda con el doctor ENTITY , llegó de ENTITY el guajiro trayendo un paquete . Lo enviaba el cuidadoso portero , el cual habiendo recibido orden de remitir lo que llevasen allí para la familia , mandaba semanal mente hasta los carteles de el circo o de el teatro que por las persianas echaban los muchachos repartidores . 
            
Entre las cartas iba una que a el día siguiente de el apaleamiento de ENTITY había escrito el abogado ENTITY en la casa misma en que se hallaba el apaleado . Exponía el activo criminalista en su escrito la situa-ción de el caso , indicando lo que estimaba oportuno hacer , y lo había entregado a el bueno de ENTITY para que lo enviase « por el primer correo » . Y el atento gallego , que era muy precavido en la ejecución de sus encargos , y quería ser lo especialmente en aquél , sabiendo que se trataba de el percance de el « señorita » , colocó la carta en_seguida en el cajón que para tales oficios tenía dispuesto ; y fue también lo primero que puso en el paquete cuando cinco_días después llegó ENTITY a ver « qué había para la señora . » 
            
— ¿ Ve usted , doctor ? — dijo ENTITY a el médico , que salía con su maletín para montar en la volanta que le esperaba a la puerta . 
            
— Ahora recibo la carta que me escribió el abogado a el día siguiente de el percance de ENTITY . Ni siquiera le valió poner con letras gordas : urgente , en el sobrescrito . . . ¿ Quiere usted un hombre más está pido que ese maldito gallego ? 
            
— A mí , señora , no me hable usted de gallegos . Cuando yo era estudiante conocí uno en ENTITY , que teniendo que hacer un viaje rápido , salió de la estación de el ferrocarril a pie dos_horas antes que el tren , a_fin_de ir ganando camino . 
            
Y a tiempo que así hablaba tendía el doctor la mano , despidiendo se . 
            
— ¿ Por qué no ha dado su maleta a ENTITY ? 
            
— ¡ Bah ! ¿ qué importa eso ? Además , no he visto a ENTITY esta mañana . Vaya , adiós ; que no se olvide nada de lo que he recomendado ; y si ocurriese alguna novedad alarmante , avise me por telégrafo en_seguida . 
            
A el entrar la volanta en el camino de el chucho , encontró el doctor a ENTITY . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
— Muy buenos días , doctor . Allá voy , a despedir le . 
            
— Pues venga y monte , hombre de ENTITY , que se va usted por ahí a pie . . . 
            
A el oír esto ENTITY detuvo el caballo . 
            
— Ya estoy acostumbrado a estos andares , — dijo el mayordomo , subiendo . Y fueron amigablemente hablando hasta tu apeadero . Con profesional franqueza le trató el doctor , agradado por su afectuosa cortesía . 
            
— Es una familia de histéricos hereditarios ; y usted sabe perfectamente que éstos son enfermos incurables , — dijo , continuando su diagnóstico y refiriendo se a los dueños de la finca . — Todo lo que puede hacer se en el caso de la señorita es evitar la hipocondría , para lo cual le recomiendo a usted el más exquisito celo en el tratamiento que dejo indicado . Importa mucho ganar se la confianza de la enferma , para obtener la curación mas pronta y eficaz . La viuda misma debiera someter se a un método de curación , y no sería inoportuno el que procurase usted inclinar la a ello . A más de la consideración que le dispensa ENTITY señora como probo empleado , tendrá usted en adelante la influencia de ser el farmacéutico de la finca ; y esto con el interés que dice usted tener por la familia de su difunto paisano , puede auxiliar mucho a el restablecimiento de esa pobre muchacha . . . 
            
Cuando momentos después partió el tren , volvio se ENTITY a el ingenio , bajando se en la casa de calderas . ¡ Cuán satisfecho estaba por lo que le dijera el doctor ! Y , en realidad ¿ no tenía motivo para ello , a el encontrar se tan inopinadamente en las más ventajosas circunstancias ? ¿ No equivalía la recomendación de el médico a la tácita entrega de ENTITY ? . . . Así lo creía el mayordomo ; y se frotaba gozoso las manos , pensando en que por amor o gratitud llegaría a el fin de su propósito . Faltaba mucho aún por andar , pero él avanzaba confiado , teniendo a su paso lo más llano de el camino . Hasta entonces habla luchado solo , ahora ya contaba con aliados poderosos que inconscientemente le ayudaban en su empresa . Ya tenía minado el terreno en que pisaba la viuda ; según le conviniese lo haría saltar , pulverizando el obstáculo si éste persistía , o lo hundiría en los abismos de el silencio , barriendo lo de su paso . Ya se embriagaba con los placeres de la victoria , ya veía realizado su sueño de grandezas . Nada era suyo , y todo lo sería . Si no había sido capaz de concebir el colosal proyecto de el ingenio modelo , tendría el talento necesario para poner lo en práctica . Seguiría siendo el brazo de su difunto paisano . ¿ Qué le importaba ? La obra , a_el_fin_y_a_el_cabo , sería suya ; y esto demostraría una vez más la excelencia de las medianías . 
            
Sólo necesitaba clara vista y brazo firme . Pues lo tendría . Y a la hora precisa , en el momento oportuno descargaría el golpe , haría cambiar la escena y se produciría la transformación , la catástrofe sin ruido , la práctica revolución social por el método individualista . 
            
Creían los supersticiosos de el vecindario de los hermanos ENTITY y ENTITY , que éstos mudarían de domicilio a_causa_de el fallecimiento de la señora ENTITY ; pero nada más lejos_de la mente de los jóvenes huérfanos . Muy por_el_contrario , en aquellas paredes , en cada losa de el suelo , en cada detalle de el edificio tenían un motivo para recordar , con el dulce dolor que se recuerda a los seres amados que han desaparecido , la bondad inagotable , la ternura exquisita de su adorada madre . Sólo hubo una novedad : la presencia de la anciana ña ENTITY , que a la muerte de la señora quedó instalada en la casa para servir de compañía a la buena de ENTITY , la cual le adscribió los respetos y el cariño que pudiera haber profesado a una pariente materna . 
            
Por agradecimiento habían comenzado los hermanos el trato de el señor ENTITY y de su amable esposa ; pero no tardaron en considerar los como amigos . Con ingenua cordialidad había recibido ENTITY las demostraciones de ENTITY , siendo no pocos los días que pasaba ésta en casa de aquélla , haciendo a su lado las labores de costura . ENTITY continuaba trabajando en su oficio de tonelero , y con sus jornales subvenía holgadamente a las necesidades de su hermana sin desatender sus propios compromisos . 
            
Los días que en casa de los esposos ENTITY solía pasar ENTITY , iba por la noche a buscar la ENTITY , y siempre salía éste complacido de la amabilidad con que le tratara ENTITY , quien si se hallaba allí le retenía y le hablaba con la estimuladora llaneza que tanto realzaba su conversación , de la cual sacaba el joven constantes y provechosas enseñanzas que , a_la_vez_que ilustraban su clara inteligencia robustecían el afecto de simpatía que , desde que le conociera , sintió por aquel hombre a quien cada día respetaba y admiraba más . cautivaban le las pláticas de ENTITY , y a menudo sucedían se las veladas de familiar conversación sobre diversos asuntos , con más frecuencia los tendentes a la discusión de los distintos problemas que ofrecía la cuestión antillana , encontrando se en no pocas de aquellas veladas el doctor ENTITY , que continuaba siendo el amigo más íntimo de el señor ENTITY , y el cual tanta afición tenía por la conservación saludable de el cuerpo humano como por el mejoramiento de la salud política y social de su país . 
            
ENTITY entraba en un periodo difícilísimo . De un solo paso había se colocado el espíritu popular en plena era de reconstrucción , y a cada nuevo avance habría de tropezar la sociedad con los adheridos hábitos que en siglos de muy diferente existencia habían constituido su organismo , especialmente adaptado a el régimen arbitrario de la colonia sojuzgada . En momentos de noble emulación la equidad había logrado avasallar a la injusticia ; pero el egoísmo étnico se manifestaba luego con creciente e indomable pujanza , amenazando dar a el traste con los proclamados propósitos de reorganización patriótica . Y era que el principio de la democracia había sido idealizado por la ardiente imaginación tropical ; los cubanos se habían engallado a si propios , levantando una bandera cuyo programa en la realidad pugnaba con las exigencias de su educación , nacido como habían y desarrollando se bajo la temerosa dominación española , a su vez imponiendo se parcialmente a la extracción africana , y fomentando se con tales procedimientos una incondicional supremacía sobre la descendencia de ésta . Había sufrido con pasividad un vasallaje superior , porque lo compensaba con su inferior soberanía . Ahora se le escapaba de entre las manos el esclavo , que por el mismo natural impulso revolucionario había subido hasta parear se con el amo de la víspera . El liberto era un ciudadano en cuanto lo era el colono , y ambos permanecían sujetos a idéntica fuerza colonizadora , metropolitana . Todo , como ineludible consecuencia de las circunstancias , lo había ganado el esclavo . El señor quedaba , relativamente , en la misma condición en que estaba antes_de aquel esfuerzo . Su demanda no le había aprovechado como clase en la gradación de la colonia ; y en sus investigaciones jurídicas se había convencido de que en el fondo de todo aquello había muy poco que le favoreciese como ciudadano de la nación . Se había acostumbrado en lo político a la vida de las divisiones bizantino-autocráticas de el sistema imperante , y como atávicas manifestaciones de el intelecto español , en lo civil había sustentado siempre las subordinaciones señoriales . ¡ Y aquellos señoríos , fomentados a la sombra de la esclavitud , se hallaban sentenciados a extinción total ! Casi desaparecían ya , franqueando el pasó , elevando por sí mismos hasta su propia altura a el liberto , con lo cual se acrecentaba poderosamente la clase de colonos ; pero la división esencial , la que condenaba a el cubano a inferioridad legal , permanecía inalterable . El colono seguía siendo colono , subyugado por el colonizador , que inmutable continuaba ostentando su sable de conquistador invicto , su bastón de mando con el cual le amenazaba , acosando le y aniquilando le con sus ejércitos de insensibles ejecutores de apremio . 
            
Y bien ; si no se podía romper el cerco , se ampliaría la situación . « Ya_que ha desaparecido el esclavo , — pensó , — quede a el menos el negro . Queremos libertad , libertad completa ; pero nuestro esclavo de ayer no puede ser nuestro compañero de hoy . Demos tolerable tregua a nuestras aspiraciones . Acostumbremos a el liberto de el cuerpo a la servidumbre de el espíritu . Se ha extinguido virtualmente el esclavo material ; procuremos a_todo_trance establecer de la manera más sólida la esclavitud moral . Que el negro llegue a considerar se « negro » por todo lo que le resta de vida entre nosotros ; que el liberto desarrolle sus sentimientos en la convicción de su inferioridad imprescindible en su pasajera existencia en nuestra sociedad . Así se habrán consumado dos hechos de vitalidad esencialísima , elementales de nuestra futura estabilidad : la conciencia de el negro no se sublevará ; nuestros antiguos privilegios quedarán consolidados . En esto hay un gran principio de humanidad ; porque , convencido de su condición inferior ese decayente elemento popular , no sufrirá su orgullo de hombre , porque sus aspiraciones de tal habrán desaparecido , gracias_a nuestro depresivo sistema . De esta suerte no habrá que temer conflictos de raza ; la libertad cubana será una realidad patriótica . Si la república no ha de compadecer se con nuestras arraigadas costumbres , aplacemos la república . Luchemos en los comicios . La única manera de alcanzar la elevación política sin alterar la existente desnivelación social , es obtener por grados en los altos cuerpos colegisladores convenientes derechos y preeminencias que nos aseguren la supremacía democrática , instituyendo de hecho la suzeranía colonial . ¿ Que esto no será eterno ? ¡ Vaya ! Nada lo es en el correr de los tiempos . Mas , para cuando pudiera presentar se el conflicto de la protesta , habrá quedado tan debilitado el común enemigo , que su inmensa mayoría , por la natural y ya bastante señalada evolución generatriz , habrá venido a robustecer el número de la raza superior , asegurando de este modo la unidad moral , el sentimiento patriótico , la consumación de el ideal cubano » . 
            
Tal era , en resumen , el sentimiento predominante según la interpretación que se le daba en aquellas tertulias . ENTITY , muy liberal ; pero sosteniendo con inalterable firmeza la linea divisoria que impidiese la confusión de el especial liberalismo practicado , con la democracia preconizada en el programa originario de sus fundamentos . 
            
Sobre estas y análogas cuestiones de el prospecto colonial en su nueva etapa , discurrieron no pocas veces ENTITY y ENTITY . Pero cuando aquellas veladas adquirían verdadera animación era cuando en ellas tomaba_parte el expansivo doctor ENTITY . 
            
— Toda la política de nuestro país , — decía una vez el doctor , — gira en_derredor_de un punto negro . A mí no me gusta andar con tapujos , y me basta ver le a usted en relaciones con mi amigo el señor ENTITY para decir lo que siento sin reservas y sin temor a que usted se ofenda . 
            
ENTITY sonrió ligeramente , y movió la cabeza en significación de asentimiento . 
            
— Yo soy así ; las cosas que me desagradan las rechazo , — continuó el doctor ENTITY ; — y cuando hablo quiero que todo el mundo me entienda . Aquí tiene que ocurrir un cataclismo . El choque de todas las aspiraciones que se agitan será tremendo , como es inevitable . Ya se ha hecho la paz oficial , pero ¿ cuánto durará ? « ENTITY d'un matin » , como dijo el poeta . El movimiento de agosto ha fracasado , pero la cuestión queda en pie , con no despreciables síntomas agravantes ENTITY separatistas se mueven silenciosos , reconcentrados en su despecho por el abandono en que los ha dejado la mayoría de sus compatriotas , y a ellos les achacan su derrota . La raza de color , que ha adelantado mucho en el reconocimiento de sus derechos , halla se resentida porque a el querer practicar los sólo ha obtenido la burla y el desdén en lo social , mientras_que en lo político ha visto una acusación infamante que tiende a postergar la como raza , en las temerarias exposiciones de el manifiesto de el partido liberal , que en el instante en que comienza su vida la presenta a la consideración general como una fracción peligrosa por las ideas disolventes que se le atribuyen . ¿ Qué sucederá de todo esto ? . . . Si los cubanos fuésemos demócratas todo estaría resuelto ; pero nosotros no somos demócratas . Y lo peor es que tampoco somos autócratas . Somos aristócratas vergonzantes , refugiados en una ideocracia tan inconsistente como indefinible . Nos deslumbra y nos atrae con fuerza incontrastable el brillo de las altas jerarquías sociales ; y como en la de la sangre no tenemos verdadera representación , y es casi total nuestra oscuridad en las armas como es manifiesta nuestra actual decadencia en el dinero ; no pudiendo presentar otra ejecutoria que la de las más destituidas clases de el pueblo europeo , hemos pensado en la institución de una aristocracia ideocrática , informada por la superficial y exótica sabiduría de que alardeamos y en la preocupación de el color , no de la raza ; lo que seria materialmente imposible en una sociedad como la nuestra , donde la mayoría de las familias blancas no pueden colocar en su galería el retrato de la abuelita . ¡ Ah ! ¿ Sonríen ustedes ? No significará esa sonrisa una negación , ni siquiera la duda de mis afirmaciones . Nadie podría demostrar seriamente lo contrario . Odiamos el dominio de ENTITY ; nos subleva la igualdad con las clases que hemos visto prácticamente en inferioridad completa ; y buscando la concentración de el poder en nuestras manos — en las manos de el grupo que todo ha querido representar lo entre nosotros , — transigiremos con todo , con todo ! Las humillaciones más irritantes nos han de parecer tolerables adversidades que nos permitirán más tarde o más temprano dominar lo todo . El orgullo de colono de primera nos consolará de nuestra secundaria situación en la vida nacional . Preferiremos todas las mixtificaciones antes que consentir en el establecimiento de la igualdad social . El negro , instrumento creador de la riqueza que la empleomanía ha exportado de nuestro país , nos ha traído la ruina moral . Yo no quiero entrar ahora en averiguación de causas , ni pretendo distribuir responsabilidades . Caiga la culpa sobre quienes la merezcan ; pero ustedes , hijo mío , — dijo encarando se con ENTITY , — nada tienen que esperar . Somos un pueblo raquítico , y en nuestro festín de miserias no hay migajas . Si alguna vez levantamos el ánimo a • convenientes alturas de dignidad y justicia , los trataremos a ustedes con benevolencia ; pero por ahora , non possumus ! ... 
            
Dicho lo cual salió sin saludar ni atender a las palabras que le dirigía ENTITY para que se detuviera un instante más . 
            
— Es un hombre muy original , — dijo ENTITY a ENTITY ; — muy buena persona ; pero en tratando se de la política cubana es un intransigente rojo . Su lema es : « Todo o nada » . 
            
El reloj marcó las diez . ENTITY se dispuso a partir y , despedida su hermana de la señora de ENTITY , salieron . 
            
ENTITY se mostró muy preocupado . En diversas ocasiones había pensado largamente en aquella situación que cada vez se imponía a su cerebro , según iba adelantando en las conversaciones que sostenía con el señor ENTITY , en las que por_lo_general asumía él , con natural modestia , el papel de oyente que con cierta timidez aventuraba de cuando en ENTITY atinadas observaciones que notoriamente regocijaban a ENTITY . 
            
ENTITY llegó a la casa y entraron ; y su hermana dio varias vueltas y rodeos , y no se acostó ¡ qué había de acostar se ! hasta que le hizo hablar . Estaba él sentado en un sillón de la sala , mudo , ensimismado , cuando por detrás se le acercó ENTITY , y posando le una mano en la cabeza , cerca de la frente , con . suave movimiento echó se la hacia atrás a tiempo que , inclinando ella un tanto la suya , encontrando se las miradas de los dos hermanos , acariciaron se dulce y candorosamente . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? ¿ Por qué estás tan triste ? — dijo le con voz que delataba la cercanía de el llanto . 
            
— ¿ Yo ? Nada . ¿ Qué he de tener ? — replicó ENTITY , con afectuosa complacencia . 
            
— Estás huraño conmigo . Di me , qué tienes ? . . . 
            
— Si no es nada ; sólo que suceden cosas que . . . Bueno , tú no sabes de eso , y preferible sería que no lo supieras nunca . 
            
— ¡ Qué de tonterías dicen ustedes los hombres ! ¿ A que estás así por la conversación que han tenido esta noche con el doctor ENTITY tú y ENTITY ? . . . Cosas de política . . . Ya me lo decía ENTITY cuando desde el cuarto oyó que hablaba tanto el doctor . « Este ENTITY es muy imprudente , y a tu hermano le van a disgustar sus cosas » , dijo ENTITY . Y también dijo que le iba a decir a su marido que le hiciera alguna indicación a el doctor , porque no hay necesidad de molestar a nadie , sobre todo si no nos molestan a nosotros . 
            
— ¿ Eso dijo ENTITY ? . . . Tiene un corazón de oro esa señora ; pero , a la verdad , no me ha disgustado nada de lo que ha dicho el doctor ENTITY . Lo que sí ha sucedido es que me ha hecho pensar en un cuarto de hora más de lo que acaso en un año habría pensado sin eso que ENTITY llama imprudencias . No son los conceptos de el doctor los que ofenden ; es « la cosa en sí » , como dice el señor ENTITY . Figura te que en sólo unas cuantas frases trazó el cuadro más tenebroso de la situación de nuestro país , y dentro_de éste el de la raza de color , que ahora se me ofrece en las condiciones más desesperadas ! . . . 
            
— ¿ Y por qué han de meter en todo a la pobre raza de color , ENTITY ? 
            
— No , si_no_es_que la meten . Precisamente es para sacar la ; porque en todo la temen . 
            
— ¡ Temer la ! ¿ Y por qué ? 
            
— ¿ No te lo digo ? No lo entiendes . Además sería una maldad explicar te lo . ¿ Qué adelantaríamos con eso ? Tú eres demasiado buena para que yo te haga sufrir iniciando te en tantas maldades . . . 
            
— ¡ Qué pesado te pones para decir esas cosas ! . . . Y tú , vamos a ver ¿ por qué te metes en ellas , si son tan malas ? . . . 
            
— No te faltaría razón si fuera como piensas , pero es que tampoco yo me meto en ellas , o por_lo_menos no me he metido nunca ; y si las sé hoy es por que en todas partes oigo las mismas quejas , las mismas censuras , los mismos temores . A_fuerza_de asedio he penetrado en los laberintos de la opinión , y me ocurre que hasta cerrando los ojos veo las injusticias que antes no veía , y se me presenta todo de diverso color que antes , y no puedo sustraer me a la influencia de las circunstancias . . . Es muy triste , ENTITY , muy triste ; pero tal parece que llegará un día en que las personas de color habremos de considerar nos como una calamidad humana . . . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! Si mamita te oyera no te conocería ! ..... 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , . . . mamita , era una santa ! ... ¡ Qué lejos estuvo ella de pensar en el azaroso porvenir que nos espera ! . . . Cuando pienso en ello me digo que si resucitara volvería a morir se . . . 
            
Dos hilos de lágrimas calan a lo largo de el rostro de ENTITY . púso se en pie y vio que también su hermana lloraba . Claro . Lo mismo sucedía siempre que recordaban a su madre ; pero eran aquéllas , lágrimas que no dejaban en el ánimo otras huellas que un beatífico martirio en que el dolor mundano tenia la menor participación posible . 
            
ENTITY dio un beso en la frente_a su hermana , y deseando le buena noche se retiró a su cuarto . Poco después daban las doce . Todo en la casa estaba envuelto en la más completa oscuridad . No había luz en las habitaciones ni en los cerebros . La anciana ña ENTITY dormía como una bienaventurada . ENTITY lloraba pensando en su buena madre , y sin comprender lo temía por cuanto le dijera su hermano ; mientras por su parte ENTITY , sin poder dormir , recordaba las palabras de el doctor ENTITY , evocaba las diversas apreciaciones que con anterioridad habla oído de el señor ENTITY , comparaba hechos pasados con presentes sucesos , y se esforzaba por descifrar el futuro de su patria y los destinos de su raza , sin vislumbrar un punto claro en el lóbrego camino por andar ! 
            
Desde su llegada a ENTITY hallaba se ENTITY en casa de una modestísima familia , en la apartada calle de el ENTITY , allá en el ENTITY . Todo lo había encontrado dispuesto para ella y la pequeña ENTITY , según había querido el papá que se nombrase a la recién nacida . 
            
Sabía ENTITY que podía contar con la fidelidad de la vivaracha negrita , porque desde los primeros días de su presentación en casa de la famila ENTITY , notó que la muchacha experimentaba cierto placer en servir le , demostrando siempre su simpatía por él . Y cuando más luego estuvo a el servicio administrativo de la viuda , convencido de que la joven esclava sabía todos sus dares y tomares con ENTITY , haciendo la su confidente , había la contentado con ayunos regalitos ; y ponderando el valimiento de su mediación en aquellos clandestinos amores , convir-tióla en un brazo fuerte y dócil que le obedecía ciega y eficazmente . Cada día le enteraba ella de cuanto de interés para él ocurría en la casa , pero : « ¡ Ah ! que no lo sepa nunca la niña ENTITY ! » Esta era la constante súplica de ENTITY , sin que pudiera ENTITY explicar se la peregrina tema de la negrita , siendo_así qus el saber lo su ama dispondría en mucho su ánimo en_favor_de la muchacha . Pero no hubo medio de hacer la dar una explicación . Cuando le interrogaba ENTITY sobre este punto notaba se en ENTITY cierta confusión angustiosa , y terminaba por exponer tímidamente que « su reserva era su secreto » ; y tal fue su empeño en conservar lo que ENTITY decidió no interrogar la más , respetando su deseo . 
            
Así continuó todo hasta que ENTITY se vio competido a separar se de la casa . Entonces fue cuando ENTITY desplegó toda su actividad y sus talentos en_favor_de los amantes . Sólo se negó siempre a llevar recado a ENTITY de parte de ENTITY . Fuera_de esto , lo investigaba todo , lo retenía todo , y daba sus escapaditas y se lo refería a el señor ENTITY . Ella fue la que pensó en que sus frecuentes entrevistas en el ENTITY habían necesariamente de llamar la atención de los maldicientes , dada la desastrosa fama de aquel paseo , y le propuso , si no se burlaba de ella por su pobre caligrafía , escribir le alguñas veces , a_fin_de evitar en lo posible las conferencias de el ENTITY . 
            
Aquello sorprendió a ENTITY . ¿ Conque ENTITY sabía escribir ? . . . Sí . gustaba le a ENTITY instruir , siquiera fuese rudimentariamente , a los criados de el servicio doméstico ; y ENTITY , aunque conservando una pronunciación imposible , había aprendido a unir pasajeramente las silabas , y podía con letras siempre torpes y nunca iguales , producir los sonidos que necesitaba para expresar su pensamiento . 
            
Y así logró el señor ENTITY , sin mucha exposición recibir diariamente noticias de ENTITY , ya_que ésta sólo podía escribir le por el correo interior una o dos veces a la semana , poniendo ella misma en el buzón las cartas , para no confiar a nadie su secreto . Pero luego vino la partida para el ingenio , y únicamente dos cartas pudo ENTITY escribir a ENTITY antes_de la postración que le causara su alumbramiento . Esto acentuó de nuevo el mérito de los servicios de la intermediaria . ENTITY escribía en agresivas letras como puñetazos , detallando todo lo que pasaba en el ingenio respecto_de ENTITY ; y a menudo recibía ENTITY noticias de el estado de la joven . Por este medio supo cómo diera a luz la infortunada ENTITY ; y la crueldad con que la tratara su hermana ENTITY , y la furtiva sustracción de la recién nacida , cosa que parecía obedecer a el intento de separar la decididamente de la madre y ocultar le acaso su existencia ; lo cual movió a ENTITY a enviar un individuo de su confianza para proteger la huida de ENTITY de el sitio en que se hallaba , trasladando la a ENTITY con la niña . 
            
Era el comisionado por ENTITY un tal ENTITY , mestizo casi blanco , cuya libertad había gestionado y obtenido aquél , sin desembolso de ninguna clase . ENTITY coartada en cuatrocientos_pesos , y trabajaba por su oficio de tonelero , pagando jornal a su amo . Pero hubo de enfermar se le uno de los cuatro hijos que tenía de una mujer , una arrogante « india » , con la cual en buena maridanza llevaba cerca de diez años , habiendo la libertado con fuerza de ahorros y el auxilio de una pequeña lotería que afortunadamente le tocara ; y a la enfermedad de el niño se unió el parto de ENTITY , « su curiela » , como él decía , dando le el quinto vástaga y un entorpecimiento incalculable en su marcha financiera . Por_supuesto , no pudo pagar sus jornales de aquel mes , ni tampoco los de el siguiente , y su dueño no quiso esperar más . Comenzó , pues , a hostigar le , y como ENTITY trabajaba en el mismo taller que ENTITY , enteró a éste de el caso para que le hiciese una carta suplicando a su amo le aguardase otros quince_días . Pero la negativa fue rotunda , y además acompañada de una amenaza de venta si a el día siguiente no le llevaba el esclavo sus adeudos . Entonces ENTITY comunicó el caso a el señor ENTITY , presentando le después a ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Coartado en cuatrocientos_pesos ? Pues si con esa cantidad le sobra a usted para estar libre ? ... 
            
ENTITY abrió tamaños ojos . El caballero no debía estar bien enterado . ¿ No habían señalado en tasación su precio en mil y cien_pesos ? ¿ Cómo iba a estar libre con sólo cuatrocientos ? 
            
El señor ENTITY le explicó el motivo . 
            
— Vea usted ; la ley de abolición de 1880 señala de treinta a cincuenta_pesos anuales por cada esclavo , o patrocinado , como dicen durante los primeros cinco años , y el término medio de la primera cantidad por cada uno de los tres años restantes , que completan los ocho de el patronato . De manera que , hallando se usted coartado en cuatrocientos_pesos , claro está que le sobra dinero para su libertad , sobre todo si tenemos_en_cuenta que ya han transcurrido más de dos años desde la promulgación de esa ley . 
            
ENTITY comprendió algo esta vez ; pero no acabó de enterar se hasta que algunos días más tarde , gracias_a las diligencias de ENTITY , recibió su carta de redención . ¡ Ah ! ¡ Y él que venía pagando onza y media de oro cada mes , desde hacía cinco años ! ... Por_lo_menos debían restituir le con sus naturales derechos el remanente en pesos de su coartación . Mas esto que le ocurrió varias veces no se atrevió ENTITY a comunicar se lo a el señor ENTITY . 
            
Poco tiempo después_de aquello había ocurrido lo de ENTITY . ¿ Cómo no había de ir gozoso el mestizo , si con ello prestaba un servicio a su noble favorecedor , sabiendo además que se trataba de libertar a una pobre esclava , y de recoger a una niña cuya madre había fallecido a el dar la a luz , según le refiririera ENTITY a el pedir le su ayuda en aquel asunto . Había compromiso , muy cierto , pero en ese mismo caso se había visto él , cuando tuvo que esconder se porque su amo quería prender le para hacer valer sus pretendidos derechos . Y prometió a el señor ENTITY hacer lo que estuviera en su mano , obedeciendo en todo a sus indicaciones . 
            
La operación habla sido llevada_a_cabo con toda felicidad . ENTITY se hallaba con la recién nacida en la ciudad , a el cuidado de ENTITY , que era la encargada de criar a media leche a la rolliza ENTITY . cuya salud lejos_de resentir se por los cambios de lactancia en edad tan tierna , parecía ganar cada vez más en ellos , — de lo que se mostraban satisfechos ENTITY y ENTITY , porque así tenían una buena ocasión para demostrar a su protector que eran gentes agradecidas . 
            
¡ Cuánto hubo de indignar se ENTITY a el enterar le ENTITY de el estado en que dejara a ENTITY . Y eso que la criada había dejado de ver la desde la noche misma de el día en que nació la niña . ¡ Si la hubiera visto ahora que había pasado cerca de un mes ! Pero ENTITY , por más que no sospechara todo lo que ocurría , imajinó que era necesaria la presencia de alguien que pudiera influir favorablemente en aquella situación . 
            
atormentaba le ahora , a más de el sufrimiento de ENTITY , viendo se él impotente para socorrer la , el desembolso que había hecho para la manumisión de 
            
ENTITY , lo que no había querido que pasara de el día en que llegó a ENTITY la muchacha , a_fin_de que no le perjudicase la ley estimando la como prófuga . Lo primero que había hecho ENTITY había sido entregar le la cantidad de su rescate , dirigiendo la para que se presentase a la ENTITY exhibiendo él monto legal para la cesación de su patronato , recibiendo como constancia y autorización un documento que la declaraba en aptitud para trabajar por su cuenta mientras se resolviese definitivamente el caso . 
            
Ya estaba libre ENTITY , dueña de sus acciones y jurando se interiormente una adhesión sin límites a la pequeña ENTITY , para en algún modo compensar a el padre de la niña el beneficio inapreciable que le habla hecho . 
            
En aquella manumisión cavilaba apenado , cuando por la noche se halló en su casa , aislado en la penumbra de la sala , alumbrada tan sólo por la luz de el comedor . Habla cumplido como un hombre honrado su deber a el libertar a la que tanto le habla servido en sus clandestinos amores ; pero ¿ tenía él derecho a emplear de semejante modo el dinero de su esposa ? 
            
En alguna parte había oído referir cierta historia , a cuyo protagonista hubo de condenar acerbamente . trataba se de un libertino que había arruinado a su esposa arrebatando le a montones el dinero para jugar lo a una carta o « a la pata de un gallo » , o_bien en ocasiones para libertar a una mulata y mantener la como objeto de lujo y de placer . ¿ Qué diferencia existía entre aquel desvergonzado y él ? . . . En vano atenuaba ENTITY su culpa diciendo se que él no abusaba de su esposa , que jamás había pesado sobre ella , que ahora mismo se atendía ¿ los gastos de la casa con el dinero que él habla ganado y con las modestas especulaciones que le permitía la corta suma que habla alcanzado a el ajustar cuentas con la viuda de ENTITY ; argumentaba se en_seguida pensando en que por_lo_menos la mitad de lo que poseía de su trabajo no le pertenecía , y que su mujer era la natural asesora de sus actos , a la cual habla burlado en una parte de el dinero que diera a ENTITY ; y a_pesar_de todas las atenuaciones , resultaba siempre como fehaciente dato de acusación la cantidad manumisora , desde todos los puntos vista , en perjuicio de su consorte . 
            
En esta lucha atormentadora le encontró el doctor ENTITY . 
            
Muy su amigo era el doctor . Más de una vez se lo había probado ; pero en este asunto no se atrevía ENTITY a solicitar su cooperación . ¿ Cómo recordar le él mismo que había faltado a toda la consideración y respeto debidos a la familia a quien por el propio doctor fuera presentado ? . . . Y si no contaba con él ¿ con quién había de contar ? . . . 
            
ENTITY pensando cayó en tal distracción que , advertida por el doctor , indújole a interrogar le . 
            
¿ Qué podía ser ? El doctor ENTITY había visto algunas_veces a ENTITY en aquella actitud ; cuando sufría precarias escaseces de dinero que , adivinando las , había las remediado como su amigo que era . Pero ahora no debía ser esto ; porque el doctor no ignoraba que ENTITY había hecho algunos ahorros durante su empleo y , además , su esposa había recibido no hacia mucho diez_mil_pesos , procurados por el abogado que gestionaba la resolución de sus bienes . 
            
— ¿ Qué tiene usted esta noche ? A usted le pasa algo . . . 
            
— Mi buen amigo , el caso es de suyo grave ; — y a el mismo tiempo , con temor mal disimulado volvía la vista hacia el comedor , donde la esposa cosía en_compañía_de la hermana de ENTITY . 
            
— ENTITY , nuestra amiga , — continuó ENTITY , velando convenientemente la voz , — se halla enferma en el ingenio . Tengo motivos para creer que su hermana se empeña en ocultar lo todo , y temo que de la ocultación resulte lo peor . . . 
            
Ahora fue el doctor ENTITY el que se quedó suspendido de las palabras de ENTITY . A el fin dijo : 
            
— No ignoro el estado en que ENTITY partió para el ingenio , por más que no quiso consultar me aunque se lo insinué bastante mientras asistí a su hermana . . . Pero si no me llaman ellas ¿ qué he de hacer yo ? 
            
Viendo ENTITY que el doctor demostraba saber lo todo habló con decisión . Entendía que su carácter de antiguo médico y amigo de la familia le facilitaban su presentación en la finca sin previo aviso ; y si , en efecto había necesidad de un facultativo , ninguno como el doctor ENTITY que era amigo de ella , la enferma , y de él , que se lo suplicaba en nombre de aquella misma amistad . 
            
Con un significativo apretón de manos se despidió el doctor a_el_cabo_de un rato , prometiendo a su amigo partir en el primer tren de el día siguiente . Y a el mismo tiempo que con los datos que le suministrara ENTITY y el conocimiento que tenía de la complexión de la joven , trazaba mentalmente el curso de la enfermedad , llevando la hasta las más graves conclusiones , pensaba con cierta complacencia en la actitud de su amigo . 
            
Hombre de mundo el doctor , en más de una ocasión había juzgado , allá para sus adentros , la conducta de ENTITY en aquellos amores que él no había querido calificar en sus comienzos , convencido de la inutilidad de las inculpaciones en tales circunstancias ; pero a el ver su retirada y su completo alejamiento de la casa , sin oír le nunca la más ligera alusión respecto_a aquella familia , condenó el hecho como un acto de cobardía , como un egoísmo indisculpable en un hombre de vergüenza . No era él , en verdad , un moralista gazmoño ; pero había presentado a ENTITY en aquella casa , y ya_que le remordía la conciencia por su inopinada complicidad en aquella aventura , dolía le tener que considerar a el seductor , su amigo , como un individuo despreciable . Y ¿ qué menos habría de pensar de el hombre que sin notoria y dominante causa abandonase a la mujer que con su amor le entregara su honra ? . . . Mejor sería no haber se enamorado , como suelen decir los imbéciles ; pero el doctor ENTITY era a la par que inteligente discreto , y sabía que las pasiones dirigen los actos humanos ; que el amor es sentimiento que nace espontaneo y fuerte , siendo a_lo_sumo susceptible de modificativa transacción cuando avasalla algún cerebro bien constituido . Sabía que los caprichos sensuales , propios son de gente necia y petulante ; pero que la pasión amorosa no reconoce escalas ni acepta condiciones . Impera en absoluto , o no existe . 
            
Aquella mañana amaneció ENTITY en un estado alarmante . Había pasado una noche infernal , con mucho dolor en la espalda y una tos seca y penosa , que le hacía de_vez_en_cuando arrojar esputos cada vez más viscosos y estriados de sangre , contra los cuales había preparado la anciana ENTITY un « almedor de güira cimarrona » que había ido a buscar ella misma a casa de unos « carabelas » a quienes de año en tiempo visitaba , gozando con ellos la única satisfacción completa que recordaba en su vida . 
            
celebraba se por el fausto acontecimiento de aquellas visitas más o menos anuales , un animado banquete de « jutía » ahumada , guisada con « quimbombó » en « calalú » , espolvoreado de ajonjolí tostado y molido en « pilón » ; « fufú » de plátanos « pintones » y « malangas » de huevo ; arroz « de la tierra » , bien desgranado , sazonado con manteca de « corojo » , cubierto a el « secar se » con una capa de « guengré » , y servido cada guiso te en su cazuela , y comido a mano y suelo limpios , allá , bajo los árboles , en el fondo de el patio , teniendo en el centro un gran jarro de « chicha » o aguardiente de maíz , que con verdadero deleite apuraban sin tasa ni medida los alborozados comensales . Luego , cuando el sol había desaparecido , terminaba la apoplética « jitera » con la más bulliciosa y fraternal orgía , en_medio_de los cantos salvajes y los lubricitantes bailes africanos en que se manifestaban con primitivo desenfreno las pasiones , en honor y rendimiento hacia ENTITY , la reina de la fiesta , como dama principal en su país , reconocida por sus conterráneos . 
            
De aquellas pequeñas bacanales salía la buena anciana espiritualmente rejuvenecida ; pero en esta última visita no había habido fiesta . ENTITY con ENTITY se hallaba ella en la casa , y en_cierto_modo consideraba se superior a el portero . Además_de los muchos años que llevaba a el servicio de la familia ENTITY , acontecía que , en determinadas circunstancias , con intención o sin ella , a la vieja esclava y no a el sirviente gallego daba la señora sus órdenes o la encomendaba entender en su cumplimiento . Aun el mismo ENTITY veía en la anciana ENTITY cierta natural ascendencia en el orden servicial , y si no siempre le pedía su opinión , en cambio no hacia nada que pudiera contrariar sus deseos . ENTITY , pues , durante la ausencia de sus amos consideraba se responsable de todo , y a todas partes renqueando se arrastraba para poner orden y armonizar lo todo según sus facultades . 
            
Desde que entraron el desfallecido cuerpo de ENTITY acudió ella con toda la prontitud que le permitieron sus años , su reumatismo y su extremada gordura ; y nadie con más solícito cariño hubiera atendido a el magullado joven , sobre el cual derramó lágrimas de dolor a el principio , creyendo que , como a el señor ENTITY dos años antes , le traían muerto de una puñalada . Pero en_seguida , a el ver con vida a su « amito » , se calmó y fue la maternal y confiada curandera de siempre , con su instintiva aversión a todas las prescripciones facultativas . 
            
— ENTITY , méddico ; toitico néye ¿ pa qué sive ? . . . ¡ ENTITY ! . . . 
            
Y a_regañadientes cumplía los mandatos de el médico , desesperada los dos primeros días porque no había podido aún obrar por cuenta propia . Pero a el tercero , a el notar la persistente tos de el joven , a el ver el esputo sanguinoso , decidió comenzar su campaña con la vigorosa actividad que demandaba el formidable enemigo que a el fin daba la cara . Entonces fue cuando se dirigió a casa de sus amigos y paisanos , en_busca_de las « güiras cimarronas » , bajo cuyo árbol tantos buenos ratos había pasado , reviviendo la desembarazada existencia de su patria . El médico había recetado lociones , pociones y unturas y vendajes , después_de escarificar prudentemente las equimosis que presentaba el lesionado mozo , pero ¡ buen caso hacía ENTITY de todas aquellas « cosas de los médicos ! » Nada había como el « almedor de güira » , y a ello se atuvo . Desde el día de el suceso sólo había dejado la cabecera de el enfermo para ocupar se en sus medicinas , sobre todo en la confección de el « almedor » ; por más que ENTITY prefería y reclamaba a_cada_instante la untura , una pomada eficaz que le aliviaba inmediatamente de aquellos agudos dolores que le impedían « el más leve movimiento . 
            
La tos que a el tercer día se le declarara a el joven había ido por momentos arreciando , a el extremo de hacer le pasar una « noche-de perros » . ENTITY , a_pesar_de la invencible flojedad que sentía en todos sus miembros , lo que achacaba a los días que llevaba sin descanso ninguno , había estado junto_a el dolorido mancebo , que no cesaba de quejar se y pedir le la untura . Serían las cuatro_de_la_madrugada cuando , después_de una unción más , que agotó las fuerzas de la anciana , quedó ENTITY dormido y ella fue a echar se en un rincón de el cuarto , sobre una frazada que tendió en el suelo , a los pies de la cama de el enfermo . Este se despertó como a las seis , mortificado por los dolores que sentía en la espalda ; pero se aguantó un poco , en consideración a la pobre vieja , a quien supuso descansando por allí cerca . Sin embargo , desesperado a poco por los dolores y la tos , comenzó a llamar a la anciana y a maldecir de sus hermanas ENTITY y ENTITY , que no comparecían a_pesar_de que , según le dijeran el doctor ENTITY y el abogado ENTITY , les había escrito este último en sentido urgente , noticiando les la ocurrencia . 
            
— ¡ Mal rayo las parta ! . . . las muy brujas ! . . . — gritaba ENTITY . — ¡ ENTITY ! ENTITY ! . . . Estos dolores me matan ! . . . ¡ ENTITY ! . . . ¡ Maldita negra ! . . . 
            
¡ Ah , si pudiera levantar me , ya te daría yo dormir como una piedra ! . . . ¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY ! . . . 
            
La vieja no se movía . Violento como era de carácter , por su mala crianza de zangarullón consentido , y exaltada su irascibilidad por sus padecimientos , a tal grado exasperó le el pesado sueño de la anciana , que tuvo fuerzas para incorporar se en el lecho , dando nuevos y más descompasados gritos que obtuvieron el mismo silencio por parte de ENTITY , a la cual alcanzó a ver echada allí mismo , a los pies de su cama . 
            
— ¡ Ah , perrísima ! ... ¿ Tan cerca y no despiertas ? ... 
            
Y rugiendo de cólera , momentáneamente insensible a su dolencia lanzó se a el suelo , y encimando se a la vieja que se hallaba vuelta hacia la pared , un tanto encogidas las piernas y presentando le su voluminosa redondez posterior , atizó le tres furiosos puntapiés , y más le hubiera dado a no sentir el dolor de un tremendo esguince en el dedo grueso de el pie descalzo con que le pegaba . Pero ni aun así dio señales de vida la anciana , y ya buscaba con la vista el mozo un objeto cualquiera con qué golpear a la « maldita negra » , cuando apareció ENTITY a la puerta , atraído por las voces . 
            
— ¡ A ver , ven acá , tú ! — vociferó le ENTITY , ahogando se de rabia ; — pega le de patadas a esa cachorra . . . a ver si despierta en la eternidad ... 
            
El portero se acercó a la vieja , agarrando la por un brazo para sacudir la ; pero en_seguida la soltó , retirando se de espaldas , temblando y erizado de terror , mientras apenas acertaba a decir : 
            
— ¡ Ah ! . . . señoritu . . . en efecto está muerta . . . y tiesa ... y fría más que la nieve ! . . . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¿ Cómo muerta ? . . . — exclamó ENTITY sin saber lo que decía , porque nada en aquellos momentos podía sorprender le tanto como la muerte de ENTITY , a quien había pateado creyendo la amodorrada por el sueño . 
            
Un nuevo acceso de tos , más fuerte y penoso que los anteriores , le arrancó un escupitajo de flema sanguinolenta , que le volvió a la realidad de su estado . 
            
Y nuevamente el dolor que le destrozaba la espalda embargó sus sentidos . 
            
— ¡ Anda , animal ! — dijo a el portero . — Llama a el primero que pase ! . . . Saquen eso de aquí ! . . . ¡ Oye ! . . . ¿ Sabes dónde vive el doctor ENTITY ? . . . 
            
— Sí , señoritu . . . 
            
— Pues , corre ; avisa primero a la jefatura de policía , — dijo ENTITY , más dueño ya de su razón ; — di que ha muerto de_repente la negra esa ; y en_seguida te vas a casa de el doctor ENTITY . . . que venga pronto . ¿ Has oído ? . . . ¡ Ay ! Dios mío . . . Me parece que no he de tardar mucho en seguir a ese diablo de vejestorio . . . ¡ Y aquellas pirujas allá , dando se gusto en el ingenio ! . . . Ese es su decantado amor a la familia . . . ¡ Ay ! . . . ay ! . . . ¡ Mal rayo ! . . . 
            
Y se dejó caer en la cama , quedando boca abajo y con los pies apoyados en el suelo . 
            
Aún no habían acudido los encargados de la justicia ordinaria cuando llegó el doctor ENTITY , que no habla hecho más que desembarcar , de retorno de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , doctor ! ¡ Cuánto me hacen sufrir estos dolores ! . . . Yo le esperaba ayer . . . 
            
— Sí ; y hubiese venido ; pero tuve que ir a el campo . . . ¿ Cómo van esos huesos ? ... 
            
— ¡ Oh ! Me duele todo . . . 
            
— ¿ Te duele ? ... ¡ Es curioso , después_de tan soberana paliza ! . . . 
            
El doctor estaba siempre de buen humor , aunque muy rara_vez reía . Iban a ser las diez_de_la_mañana . El cuarto se alumbraba aún por la débil luz que desde hacía cuatro_días no se apagaba . 
            
— Ese empeño de ustedes de encerrar se por el menor accidente . . . Esto enrarece la atmósfera . . . Ya tenemos aquí cierto olorcillo . . . ¿ Qué tal se porta ENTITY ? — concluyó diciendo a_la_vez_que abría un postigo de la ventana . 
            
— ¡ Ah ! me olvidaba decir se lo . . . ENTITY ha muerto esta mañana . Me duele tanto la espalda , y tanto efecto me ha hecho lo sangre que he arrojado por la boca , que no le he dicho ... Sí , ahí en ese rincón se ha quedado muerta ... 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Aquí ? . . . ¡ Ya decía yo ! . . . ¿ Desde cuándo ? . . . 
            
— Debió ser a el amanecer . Como a las cuatro me dio la última untura esa que tanto me alivia ; después me quedé dormido , y cuando a_eso_de las seis desperté ya estaba muerta . 
            
— ¿ Y no ha dado usted parte ? 
            
— Si , pero ya sabe usted lo que es nuestra policía ... 
            
Cuando el doctor ENTITY se hallaba frente_a un caso de su profesión no tenia ideas políticas ; por esto quizás no recogió con trinchantes comentarios las censuras que envolvían las últimas palabras de ENTITY . 
            
Examinaba el médico las sajaduras de las ventosas , ya en cicatrización , a ENTITY vez que se fijaba en la respiración agitada de el enfermo , pensando en que lo peor de todo era la alta fiebre que tenia . En esto vínole a ENTITY un acceso de tos . 
            
« Malo , malo » , barruntó el doctor a el ver el salivazo ; lo que le hizo auscultar cuidadosamente los pulmones a el joven . 
            
— ENTITY mío , tú no puedes permanecer aquí solo , — fue lo único que tuvo tiempo de indicar el doctor antes que , precedido de el portero , entrara en la alcoba el juzgado . 
            
El juez era el mismo que iniciara las diligencias con motivo de el percance de ENTITY . Saludó a el doctor ENTITY con afectuosa deferencia ; cambiaron éste y el médico forense un apretón de manos , y empezó su oficio la justicia . 
            
Reconocido el cadáver , dijo el que facultativo no hallaba lesión alguna en el cuerpo , y siguió explicando sus observaciones , un conjunto de vaguedades que se confirmarían o no se confirmarían en la operación de la autopsia . 
            
Un repórter que tomaba datos para ENTITY , ocupaba se incansable en describir con minuciosa realidad artística « el lugar de el suceso » , presentando el luctuoso cuadro de la esclava muerta en un extrema de la habitación , y el joven amo enfermo , agonizante , en el mismo aposento , abandonado a su dolor e inconcebiblemente infortunado , no_obstante sus riquezas y morar en un palacio « desierto de ventura » ; todo un conjunto de miserias mundanas entre blondas y encajes damasquinos de suntuosas colgaduras , y sin que de tanta porcelana y bronce y oro como por doquier había respondiera una cariñosa voz a los lamentos de el héroe desgraciado de aquel triste drama de la vida real ; y engolfaba se luego en largas y difusas consideraciones filosófico-morales sobre el ser y el no ser , y la felicidad terrena y el futuro destino , recogiendo escrupulosamente los motes científicos , sobre todo el « decúbito cuasi supino » y el estado de « putrefacción incipiente » en que se hallaba « el interfectos , y cerrando con la precisa relación nominal de todos y cada uno de los dignos funcionarios que acudieron desde el primer momento . Y satisfecho de su labor salió con toda la comitiva judicial , detrás_de el cuerpo muerto conducido por los mozos de la ambulancia . 
            
El doctor ENTITY recetó a ENTITY unas cucharadas en_lugar_de las que anteriormente indicara , y repitiendo le la necesidad en que se hallaba de tener alguna persona que cuidara de él , salió prometiendo le volver por la noche . 
            
Cuando quedó ENTITY solo con sus dolores recordó a sus amigos de el ENTITY . Ninguno habla ido a saber cómo seguía ; bien que no ignorase ninguno el contratiempo que sufriera , siendo_así que había ocurrido en presencia de algunos de sus compañeros . Pensaba en esto con dolor ; pero lo que verdaderamente le indignaba era la ausencia y el silencio de sus hermanas . Asistido de el portero había se trasladado a otro aposento , porque le horrorizaba el recuerdo de la infeliz esclava , muerta allí mismo , a sus pies , sólo hacía unas cuantas horas ; y esperaba a que llegase el doctor , según le había ofrecido , para que le dirigiese un telegrama a su hermana ENTITY , exponiendo le detalladamente la situación . Pero esto no fue necesario . En el tren de la tarde llegó a ENTITY el mayordomo de el ingenio , encargado por la viuda para avistar se con el abogado ENTITY , a quien llevaba contestación de su carta , con tanto retraso recibida , suplicando le además hiciese lo que fuera preciso a_fin_de trasladar a ENTITY a la finca , lo que haría ENTITY si a ello no se oponían los consejos de el médico . 
            
Así se hizo todo . Lejos_de oponer se a el traslado , el médico lo estimó imprescindible , ya_que las hermanas de el joven no podían venir a la ciudad por_entonces . El abogado hizo mover convenientemente los resortes de la ley , y a el día siguiente se hallaron reunidos en la casa de vivienda de el ingenio los tres hermanos ; ENTITY y ENTITY en inminente peligro de la vida , y ENTITY dada a todos los diablos por la serie de infortunios que , cayendo sobre todos , rebotaban en ella haciendo la indefensa víctima de su familia . 
            
Siguiendo las indicaciones de ENTITY , mientras éste se hallaba en ENTITY la noche anterior , había se presentado ENTITY en la casa de vivienda ; y con tal reiteración brindó se a la señora , y tanto empeño puso en demostrar que su ofrecimiento no acusaba sacrificio alguno , despojando lo de toda importancia , que llegó a afirmar que nada valía todo ello , puesto que terminada la resiembra , quedaban le a ENTITY más de tres meses de holganza antes_de comenzar sus trabajos de capatacía ; lo que le dejaba espacio sobrado para atender la taberna , cuya marcha , por otra parte , naturalmente languidecía en el « tiempo muerto » . ENTITY , pues , había aceptado aquellos servicios tan desinteresadamente ofrecidos por la joven campesina , destinando le una habitación en la casa , el tercer cuarto , que estaba inmediato a el de ENTITY . El primero de la banda opuesta lo ocupaba ENTITY , y como la viuda conservaba el primero de la derecha , resultaban así todos cercanos sin que se comunicasen los enfermos , y permitiendo la más activa y eficaz asistencia . 
            
ENTITY estaba muy contento de el jiro que tomaban las cosas ; porque la intimidad que ganaría su mujer en la familia de los amos le abrir la indudablemente un nuevo y despejado horizonte hacia el cual avanzar la sin mayor esfuerzo , una_vez_que el mayordomo encargado les dispensaba su protección . ¿ Por qué no habría de ser él con el tiempo un colono de la finca ? Tendría gente por su cuenta . La explotación de que a el presente era objeto por parte de aquellos jefes de cuadrillas jornaleras , terminaría siendo él a su tiempo jefe y explotador de aquellos grupos de trabajadores que echaban los bofes por tres_pesetas diarias mal pagadas . Y sería ¿ por qué no ? bastante rico para comprar una hacienda , la hacienda que soñaba para vivir en paz , sin protectores ni dependencias que daban pábulo a las malas lenguas de los envidiosos para desacreditar a su inteligente mujercita . 
            
ENTITY por su parte se había propuesto desempeñar a conciencia su papel , sacando le todo el partido a su alcance , ya_que su protector le habla advertido que de su comportamiento en la oportunidad que le proporcionaba dependía en mucho el porvenir de todos . De ahí que multiplicara su actividad , logrando desde los primeros días ganar se la confianza de ENTITY , cuya indolente condición la colocaba siempre a merced de cuantos le evitaban cualquiera clase de trabajo . El mismo doctor ENTITY se había mostrado tan complacido que , refiriendo se a ENTITY y a ENTITY , llegó hasta decir a la viuda que era una verdadera fortuna el tener a su servicio personas de tan ventajosas aptitudes y de fidelidad tan notoria ; elogio que de modo tal inclinó el ánimo de ENTITY en_favor_de sus auxiliares , que virtualmente les entregó el dominio de la casa . Y ENTITY fuera y la mujer de ENTITY dentro , lo dirigían todo según su conveniencia , bien que procurando no despertar el recelo en la altiva viuda de ENTITY . 
            
Mediaba la sexta semana trascurrida desde la instalación de ENTITY en el campo . Ya bastante fuerte , aunque lastimosamente demacrado , paseaba todas las mañanas su faz pálido-terrosa por el batey y por el parque , y aun algunas tardes , cuando se hallaba en buen ánimo , extendía se un tanto por las guardarrayas que dividían los exuberantes cuadros de caña , hasta algún lindero desde el cual , reposando un rato en la casilla de el guardacandela , volvía se a la casa antes_de ocultar se el sol . Ya el doctor le había autorizado para cabalgar un par de horas a el día , si así lo deseaba ; y ya más de una vez llevaba recorridas las vecinas sitierías en la jaca moro-empedrada que el obsequioso mayordomo había puesto a su disposición , — un famoso animal de marcha cómoda y tendida , tan dócil a la rienda y de tan firme y sostenido paso que excitaba la envidia en las guajiritas de toda la comarca . 
            
ENTITY avanzaba más rápidamente en la restauración de su salud ; sólo que a el hablar , cuando por acaso lo hacía , expresaba se vagamente , como si la enfermedad le hubiese debilitado el cerebro . Pero casi por completo restablecida en lo físico , la belleza que ahora renacía en ella superaba en mucho a la que antes fuera la admiración de todos en los más selectos circuios de la ciudad . En la convalecencia se había acentuado su pasión por las ñores , lo que a su vez estimuló el doctor ENTITY para divertir la imaginación de la delicada enferma . Por mañana y tarde visitaba el jardincito y el parque , dando se como ejercicio el cuidado de las plantas de su preferencia . Todos los días hacía un ramo , una cadena , alguna pequeña obra de flores y yerbas , con la cual se adornaba el seno , la garganta o la cabeza , y luego , volviendo a su aposento la depositaba en un vaso encima_de la consola , hasta la noche , cuando la arrojaba por la ventana para renovar la a el día siguiente . Y todo sin hablar una palabra . Por_lo_general valía se de una indefinida sonrisa en sus contestaciones ; y la explicación de aquellas sonrisas daba la el movimiento con que ocasionalmente las acompañaba . Pero si rara_vez hablaba , era más raro todavía obtener de ella una negativa , un signo de desaprobación . Parecía no experimentar contrariedades de ningún género . Alguna vez había se detenido en sus paseos , fijando por un instante y con abiertos ojos la vista en ENTITY , que a todas partes la seguía sin molestar la en nada y sin perder uno solo de sus movimientos ; hacía como si deseara interrogar le alguna cosa , pero de pronto se apagaba aquella chispa de inteligencia , pasaba aquella demostración de un resto de energía intelectual , y caía en el estado feble de un ser sin volición . Fuera_de esto le sonreía cada vez que se encontraban sus miradas , y aun llegó a obsequiar la con alguna de sus caprichosas labores . Y la mujer de ENTITY , satisfecha en sus oficios , porque visiblemente adelantaba terreno , mostraba se cada día más solícita y amable con las dos hermanas . 
            
Aquella mañana había estado ENTITY más exaltada que nunca en su floromanía . Con tenacidad de enfermo había hecho , deshecho y vuelto a preparar flores y gajos hasta combinar un precioso adorno para su ancho sombrero de paja blanco de ámbar . dieron le material para su obra los floridos ramos de el naranjo y el fruto de el limoncillo , entretejidos en fino bejuco y formando un largo boa en que se hallaban con exquisito gusto distribuidos el blanco de el azahar , el rojo de el limoncillo y el verdinegro de las desiguales hojas de ambos árboles ; y rodeando con ello la achatada copa de el sombrero , caían le sobre la espalda los extremos , mientras en el frente , dispuestas en triangular pirámide , lucían sus hermosos colores una celeste pasionaria , una camelia encarnada y una azucena albina , completando algunas panochas de espartillo , doradas por el abrasante sol de agosto , aquel capricho artístico destinado a vivir sólo unas cuantas horas . Y esbelta como era , cimbrando se con majestuoso abandono , paseaba ENTITY a lento paso por la enarenada calle de el parque . Vestía holgado túnico blanco , de finísimo cambray , enriquecido con escogidos encajes y sujeto con graciosa negligencia a el talle por una cinta azul de ENTITY , que de el frente bajaba hasta rozar con uno de sus cabos en el borde de la falda . A el ver la , pálido el semblante dulcemente grave , y abstraída en indescifrables ideologismos tan vagos quizás como sus frases débiles e inexpresivas , pensaba se sin esfuerzo en alguna convencional heroína de las ficciones románticas . En sus húmedos y hermosos ojos no se traslucía un solo pensamiento concreto , pero en sus velados fulgores adivinaba se el temperamento tierno , el amor ilimitado y profundo que atesoran las almas delicadas . 
            
Así adelantaba el tiempo , restableciendo la confianza y el afecto mutuos , puesto que , en la apariencia a el menos , todo se inclinaba a lo mejor . La misma ENTITY , siempre tan contrariada y perseguida por los sufrimientos , entraba en una vida relativamente plácida . Ya había pasado la indecible tortura que la había llevado hasta la idea de el suicidio . Cierto que ahora mismo la atormentaba el deseo de venganza que sentía contra ENTITY , la delirante obsesión que por instantes arraigaba su dominio y afectaba nuevas determinaciones , que no por ser distintas entre si eran menos encarnizadas ; pero lo principal había pasado . Fue como a los veinte_días de aquella noche abominable . De súbito le había ocurrido pensar en que podía haber quedado fecundada por el aborrecido esclavo . Y brotada ya la idea , pareció le sentir cierta ligera presión en el vientre , y hasta experimentó bascas y desmayos y ¡ rara cosa ! pensaba a el mismo tiempo en el sabor que tendrían los camarones guisados con hojas de albahaca . Y después_de esta absurda y deshilvanada idea , volvió a pensar en el embarazo . ¡ Sólo eso le faltaba ! ¿ Qué iba a suceder si en efecto se hallaba en cinta ? . . . ¡ Ah ! En esto no vaciló un momento . En el punto mismo en que tuviese la certeza de haber concebido Un hijo de « aquel monstruo » , concluiría todo suicidando se . Y como para tener lo todo a mano , había visitado la enfermería , y se había hecho explicar los efectos de cada una de las sustancias venenosas que había en un armario especial . ENTITY había aprovechado gozoso aquella oportunidad para lucir sus conocimientos farmacéuticos . Con lujo de detalles y con la mayor sencillez científica que le fue posible , le explicó las propiedades de los diferentes tósigos que había en el botiquín reservado , y además , cómo los medicamentos más usuales podían resultar más o menos venenosos , según la dosis o las circunstancias en que fueren administrados . Y de allí salió ENTITY con su elección formulada . El cloruro de cobre , que era el más activo de todos , resolvería el conflicto , si desgraciadamente existía . Pero no había tenido necesidad de aquello . Dos_días después su normalidad la convenció de que el brutal asalto de ENTITY no le había dejado las funestas consecuencias que tanto la habían alarmado . Y ahora ya estaba segura y fuera_de todo peligro . No solamente no sentía ni siquiera la menor molestia , sino_que hasta el vientre le parecía que había disminuido en algo en volumen . diría se que se le había hundido para demostrar que allí no tenía cabida el feto de la deshonra . . . ¡ Ah , el infame ! . . . Nada había sabido de él , ni había querido hablar con nadie una palabra respecto_de su fuga . Cuando indirectamente quiso el mayordomo referir se a la extraña desaparición de el cochero , comprendió que la señora prefería no atender a su requerimiento . ¿ No había desaparecido también la negrita ENTITY , llevando se a la chiquilla recién nacida ? Bien lo sabía ENTITY . Precisamente con ENTITY había él hablado de el asumo para saber la opinión de la viuda ; y aunque nada pudo averiguar a este respecto supo no_obstante , por haber lo expresado así el esclavo , que éste deseaba que le encomendasen la persecución de la joven negra . Quizás su ama le había mandado en secreto a ver si averiguaba su paradero , y por eso respondió con evasivas la señora cuando el mayordomo quiso abordar veladamente la cuestión . « De_todos_modos , pensó ENTITY , lo que sea se sabrá » ; y como ENTITY ni ENTITY estaban bajo su dominio , poco le importaba , después_de todo , que se fueran o se quedaran , o se los llevara el demonio . 
            
ENTITY si pensaba en ello de continuo ; pero temía comprometer se si ostensiblemente le hacía perseguir . Y la cólera que por su impotencia le invadía nublaba le la razón y acababa por romper en rencoroso llanto , a la imaginación de que el esclavo pudiese escapar de su acariciada venganza . Y nuevas fuerzas le prestaba el odio que cada vez más implacable sentía contra el fugitivo criminal . ¿ Dónde estaría ? De seguro en alguno de los montes vecinos . A el principio pensó que la necesidad le obligaría a presentar se ; cuando echase de menos la vida muelle que hasta entonces llevara ; pero ya iba para dos meses y la necesidad no surtía el indicado efecto . Pues_bien , se emprender la una persecución sigilosa , bien pagada , que le hiciera morder el polvo ; y si a el fin no se realizaba el vengativo anhelo , por_lo_menos moriría el culpable violentamente , llevando se a el centro de la tierra el secreto de la infamia perpetrada . Pero ¿ dónde estaría ? . . . 
            
Por la tarde hallaba se vacante en la mesa el puesto de ENTITY . La sirvienta ENTITY dijo entonces a su señora que el joven no había vuelto desde que por la mañana saliera a caballo . Tras esta explicación llegaron ENTITY e ENTITY , sentando se en sus habituales sitios ; frente_a frente las dos hermanas , y a un costado , entre ellas , la oficiosa guajirita . ENTITY comió con el regular apetito que se le venía desarrollando . Ella y la mujer de ENTITY hicieron el honor debido_a las excelentes dotes de ENTITY , el cocinero , colaborador muy eficaz en el restablecimiento de la bella ENTITY . ENTITY por_lo_general comía poco , pero esta vez comió menos aún . Gustando apenas el reconfortante jigo te de gallina , preguntó a su hermana cómo había pasado el día en su paseo ; y ENTITY correspondió a su solicitud con la dulce sonrisa que para todos los casos tenia . Pero esta vez , a_poco_rato , con gran sorpresa de los comensales , sonriendo siempre , dijo con voz suave , casi un soplo , pero que se oyó con claridad perfecta : 
            
— Hoy no he visto a ENTITY . 
            
Era la primera vez que se le oía una frase de razonable sentido , desde aquel sincope fatal después_de su alumbramiento . 
            
— Salió esta mañana a caballo , — contestó ENTITY . — No debe tardar en volver , sin embargo , porque ya va oscureciendo . 
            
ENTITY guardó silencio . La viuda miraba a_hurtadillas a ENTITY , como si con aquellas rápidas miradas quisiera arrancar le una explicación satisfactoria ; pero la joven campesina demostraba a su vez , no ya sorpresa sino asombro por la expresión de aquella media_docena de palabras ; porque hasta entonces nada nuevo había notado en ENTITY . Lo único que ahora recordaba era que la joven no había hecho aquel día ninguna labor floral , a_excepción_de el ramo que compuso por la tarde : un clavel y un jazmín sobre una hoja de geranio , el cual ramo llevaba prendido en el pecho , cerca de el hombro izquierdo . Después_de visitar en el jardín sus plantas predilectas había estado sentada en un banco cerca de el estanque , y en algunos momentos fue tal su inmovilidad que parecía petrificada , con la vista fija en un invisible objeto distante , a el que a_través_de la tupida arboleda contemplara absorta y enviando le de_vez_en_cuando la más encantadora de sus sonrisas . Luego se había levantado , deteniendo se a el ver a ENTITY en otro banco cercano ; como en distintas ocasiones , pareció desear hacer le alguna pregunta , y volviendo le de pronto la espalda había tomado la dirección de la casa . 
            
Nada más . 
            
En vano esperaron que ENTITY pronunciase otra palabra . sumergio se nuevamente en el mutismo de que por un instante saliera , y luego , con el último bocado se dirigió a su cuarto , a_donde la siguió la pequeña ENTITY , una graciosa criollita de diez o doce años de edad , llevando le el café de que no habían logrado privar le las repetidas observaciones de el médico . 
            
A poco de comer se hallaba sentada ENTITY en el corredor que daba frente_a el limpio y dilatado batey . Allá en el fondo alzaba se el edificio de las maquinarias , recortando en el sereno espacio gris de las enervantes vesperadas de estío , su profusión de techos , sus pequeñas bocinas respiratorias y su elevada chimenea de ladrillos . Por la derecha presentaba su larga y baja pared recientemente blanqueada la antigua casa de purga , en la actualidad almacén de productos y envases , con sus numerosas ventanas embadurnadas de el almagre y su zócalo de chapapo te , que le daban el aspecto de un cuartel de tropa de guarnición ; y a la izquierda la confusa linea que formaban con el barracón , desierto casi , las contiguas viviendas de los empleados de la finca : de un lado la casa de el mayoral , que iba a dar con una esquina a el pozo y de la otra parte la tienda con habitaciones interiores para sus dueños , ENTITY e ENTITY ; luego las casas de el mayordomo y de el boyero , y junto_a la de éste y en último término , la enfermería , con su entrada por el batey , cayendo las ventanas de los departamentos a la guardarraya principal , hacia el camino de ENTITY . 
            
Por momentos fueron apareciendo luces de una y otra parte en la linea de la izquierda , ya dibujando los huecos de puertas y ventanas , ya mostrando el rústico antepecho de los cobertizos , y uniendo sus débiles reflejos a la reverberación grasienta y mortecina de los faroles por demás escasos , diseminados fuera , que con su penumbra aumentaban la modorra de el « tiempo muerto » de los ingenios de azúcar , — silencio precursor de el estruendo y la baraúnda constantes de las campañas de molienda . 
            
Sólo alteraban aquella inmovilidad bochornosa , las idas y venidas de los esclavos , que como sombras alargadas en diversas direcciones por el dudoso alumbrado , entraban en el barracón o sallan de él con sus haces o canastos sobre la cabeza , llevando el cebo las aves y los cerdos que por su cuenta criaban en sus respectivos corrales ; o_bien con sus cubos de madera u otras vasijas de lata se encaminaban hacia el pozo , surtiendo se de agua y deteniendo se un momento en el tenducho para hacer alguna pequeña provisión , recluyendo se finalmente a sus entarimados en el recinto . Fuera_de esto se manifestaba la naturaleza casi enmudecida , envuelta en el sudar lo de el día cuya muerte parecían lamentar con su displicente graznido los pavos reales de la huerta ; e intervalado con el estri oro tintineo de los grillos , el chirrido mortificante de las chicharras , superado tan sólo en su desabrimiento por los prolongados rebuznos de la familia asnal apacentada allí cerca , desde que el doctor ENTITY recetara a ENTITY un vaso de su jugo lácteo todas las mañanas . 
            
Con el más completo abandono se hallaba ENTITY sentada y maquinalmente meciendo se con leve impulso en un ancho balance , mirando , sin notar lo quizás , el horizonte ligeramente coloreado por los últimos resplandores de el sol , a rato hacía hundido en occidente y delineando aún en la sombreada esfera la silueta colosal de las lomas circunvecinas . Lánguidamente reclinada en su asiento , diría se que la hastiada señora necesitaba para salir de aquel aplanamiento el triunfo de la brisa que pugnaba por abatir el ardoroso vaho de la tierra , volcanizada por los fuegos de el período canicular . Y en el adormecimiento crepuscular de aquellos campos solitarios , como una queja dulcemente triste , oían se a distancia las agudas notas de el tiple en que el boyero , allá en el colgadizo de su vivienda , acompañaba sus endechas de amor , cantadas con acento tierno y voz endurecida por la diaria lucha carretera . 
            
En la mente de la viuda comenzó a germinar un cúmulo de ideas que en tropel , en irruyente turba cruzaban por su imaginación , sin otro influjo que el de las figuras de un caleidoscopio en los vidrios que la reproducen . Mas luego , adquiriendo consistencia algunas , fijaron se y tomaron cuerpo , encadenando se con relativa lógica . 
            
¿ Por qué no había vuelto ENTITY ? — pensó , finalmente . ¿ Era que andaba ya en bureo con las guajiritas ? ... Y recordó la última plática que había sos nido con su hermano . tenía la éste acosada con « la impertinencia » de arrancar le « aunque fuera dos_mil_pesos » , decía , para emprender en un negocio en la ciudad , y protestaba de su formal propósito de seguir en adelante « un nuevo género de vida » , ahora que ya se consideraba restablecido en su salud . Aún no había recogido la señora el dinero que por su manumisión pagara en ENTITY , y casi se hallaba inclinada a ceder le aquella cantidad íntegra a su hermano , debilitando así en lo posible el asedio mantenido por el insaciable mozo . Esperaba , sin embargo , una coyuntura favorable , a_fin_de que , lejos_de calmante no fuese a servir le de estímulo aquella corta suma . Y estas ideas unían se en el fondo a otra , de atención perentoria : una tercera intimación de ENTITY . En su primera carta pedía el portero que le sustituyeran en el servicio , pues no cesaba de soñar « con la difunta » , hasta el punto de sentir la , decía , en su propio catre apenas cerraba los ojos ; en la segunda comunicaba a la señora que , viendo que no le relevaban de el servicio se había hecho acompañar de noche , y con él dormía « un amiju y paisanu » , persona « de toda cunfianza » que se empleaba en « el acarreu de endevidos » , con lo cual quería significar cultamente el portero que su amigo era cochero de punto ; y la tercera misiva era ya un ultimátum en toda forma : declaraba lisa y llanamente que no quería estar más allí , que tenía el decidido « prospeuto » de emprender « en el cumercio de la industria cochera » , y ya tenía en tratos la compra de dos coches , y terminaba dando a su ama un plazo de ocho_días para resolver « el cunflito » . 
            
ENTITY creyó a el principio que el gallego se quedaría en el servicio de la casa , una_vez_que pasaran algunos días y perdiera el horror que le había causado la repentina muerte de la anciana ENTITY ; pero en éste como en otros muchos casos , equivocó se la descontenta señora , cuyo error de base consistía en creer que todo el mundo , excepto ella , tenia lo que necesitaba para ser feliz . Y discurriendo sobre lo que ahora le ocupaba , pensó en que podía utilizar el deseo de ENTITY de volver se a ENTITY . Puesto que él había de habitar su cuarto en la casa de la ciudad ¿ por qué no había de encargar se de guardar la , teniendo los criados necesarios para su asistencia ? . . . 
            
Ladeando se un tanto en el asiento , para introducir la voz por la ventana que le quedaba a su espalda , llamó ENTITY . Y ligera , dando breves saltitos , con la natural travesura de los muchachos saludables , apareció la pequeña ENTITY , con su risueña faz redonda , animada por la picaresca expresión de sus ojuelos , cuyo brillo resaltaba en la semioscuridad ambiente . 
            
— ¿ Qué me manda la niña ? — dijo , con una corrección impropia de la servidumbre campesina . 
            
— Ve a mi cuarto y trae me las pastillas . 
            
Viva como un tomeguín entre el ramaje se volvió saltando la avispada criollita , y dos_minutos no pasaron sin que de nuevo se presentara , con el cucurucho de bombones , entregando lo a su señora , y apartando se a respetuosa distancia , con los brazos cruzados sobre el pecho . 
            
— Nada más , — volvió a decir le ENTITY , viendo que esperaba sus órdenes ; y partió disparada la negrita , haciendo unas cuantas piruetas antes_de sentar se en un taburete de el comedor , junto_a la baranda que caía a el patio . 
            
La viuda continuó en sus callados pensamientos , auxiliando los con su habitual succión de pastillas de menta . ¿ Por qué no desocupar la casa , decía se , y alquilar la , una_vez_que había decidido no volver en largo tiempo a ENTITY ? Muy ofendida estaba ya de toda la sociedad aquella cuando vino a colmar la medida la noticia de la muerte de ENTITY , publicada en ENTITY , con el aditamento de los reticentes e irrespetuosos comentarios con que la exornara el insolente repórter . ¿ No era bastante la indiferencia con que viera su alejamiento la sociedad aquella que tanto la mimara un tiempo , alimentando su creencia de ser un astro indispensable para su esplendor ? Y ahora sucedía que en los tres años que casi habían trascurrido , aquella sociedad no se había detenido ni un solo segundo , como si de intento lo hiciera para demostrar le que su presencia no influía en su marcha ... Sí , bien lo recordaba . En los primeros días de su viudez habían ido todos , muy circunspectos , a dar le el pésame por la muerte de su esposo ; y pasado el cumplimiento de rúbrica no había vuelto a ver a ninguno . Los que más se habían distinguido por su amistoso afecto se contentaron con enviar sus tarjetas , inquiriendo fríamente por el estado de ENTITY . A esto se había reducido todo . ¿ Y había de acercar se por si misma a una sociedad que no le tributaba el homenaje que por su buen nombre , su hermosura y su riqueza creía merecer la orgullosa dama ? No ! Aún se sentía con alientos para despreciar a « tantos muertos de hambre » como , amparados por el traje , « se habían llenado la barriga » en sus espléndidas fiestas ! ... Sí ; alquilaría la casa de la ciudad , a lo que , de fijo , no se opondrían ENTITY ni ENTITY , puesto que así utilizarían convenientemente el vínculo paterno ; sobre todo ENTITY , que no tenía ya más que su porción en aquella propiedad inenagenable . 
            
La campana de la finca dio la señal de la queda . Eran las ocho , hora en que el mayoral cerraba el barracón y se imponía el silencio a los colonos . Y siguiendo la costumbre establecida , presentó se la pequeña ENTITY , no tan « alebretada » , porque ya el sueño iba venciendo la , pero sonriendo siempre , con sus carrillos abultados , tersos y lucientes como un globillo de goma . 
            
— Vete a acostar , — mandó le la señora ; y la muchacha , dócilmente aplicando una de las frases que para los casos ordinarios le enseñara su ama , dijo , saludando ; 
            
— Que pase la niña buena noche ; — y se retiró a su dormitorio , en el cuarto que en_compañía_de ENTITY ocupaba junto_a el de la mujer de ENTITY . 
            
Un momento después se detenía en la puertecilla de el jardín fronterizo el mayordomo , pidiendo su permiso a la señora . 
            
— Pase usted , ENTITY , — contestó indolente la viuda , incorporando se en su asiento . 
            
ENTITY iba todas las noches , de ocho a nueve , a comunicar le las ocurrencias de el día . Con aquellas conferencias preparaba el mayordomo el golpe de gracia que no habla dado hasta entonces , porque no era en su sentir cosa de arriesgar se y destruir en un segundo la obra que con tanto miramiento venía elaborando . ENTITY avanzaba a paso cauteloso , pisando siempre en fírme , aprovechando todas las oportunidades y acercando se constantemente a la consumación de su objetivo . Aquella noche llegaba el mayordomo poderosamente reforzado en sus esperanzas . Había recibido la confidencia de ENTITY , conocía perfectamente el progreso mental operado en ENTITY , lo que con mal contenida impaciencia venia esperando , sabiendo como sabia que era asaz pasajera la vesania de la joven . Quería herir con su presencia y con sus actos la imaginación de la convaleciente en los momentos de su restablecimiento moral , convencido de que en su vida futura ejercerían notable influencia las primeras impresiones que ahora experimentase . Y armado de todas sus tretas y prevenido para todas las luchas , había se dirigido a la casa de vivienda . 
            
Después_de las primeras palabras , todas a_el_objeto_de exponer que había pasado el día sin novedad alguna , preguntó ENTITY por el estado de la enferma . 
            
— Va muy bien , — repuso la señora ; — me parece que su mejoría se ha señalado decididamente . 
            
— Me alegro mucho . El doctor viene mañana ¿ no es cierto ? 
            
— Sí , mañana : así me lo prometió a el marchar se . 
            
Y de veras deseo que venga y vea a ENTITY ahora que ha demostrado darse_cuenta de su situación . Hoy ha dicho algunas palabras con entero juicio y en sus maneras se notaba cierta razonable conciencia que da muchas esperanzas . 
            
— Y resta luego la parte final ¿ no es cierto ? — agregó con intención el mayordomo . 
            
— ¿ La parte final ? . . . . 
            
— Me refiero a el casamiento de la señorita . El nervosismo que le ha quedado será una amenaza de nuevos y acaso mayores males . Usted , señora , me ha dicho que la señorita no tenía galanteos en la ciudad ; en más de una ocasión ha podido usted notar . . . 
            
— ¡ Ah ! ¿ No oye usted ? . . . ¡ Es ENTITY ! . . . 
            
Estas exclamaciones las hizo la viuda empinando se en su asiento , y extendiendo un brazo hacia el mayordomo , indicando le que guardase silencio , mientras apoyada en el sostén izquierdo de el balance , violentamente inclinada sobre aquel lado , prestaba la mayor atención a lo que sucedía en la sala . 
            
La oscuridad era casi completa en el interior . Por la puerta que daba salida a el comedor penetraba una tenue claridad producida por las luces que había en el patio . En la penumbra de el ángulo de el fondo , junto_a el cuarto de ENTITY , estaba el piano , enfundado tiempo hacía ; y un breve preludio cuyas notas le eran por demás conocidas a la señora , fueron a herir la en lo más íntimo y delicado de sus nervios , haciendo la interrumpir con aquellas bruscas exclamaciones a el mayordomo , que se quedó desconcertado precisamente cuando empezaba a desarrollar su estudiada tesis amorosa . El a su vez prestó atención , sí , pero no acertó a explicar se la exaltación de la viuda . El piano continuó produciendo notas vagamente concertadas , una caprichosa escala , sin frase comprensible para el interrumpido pretendiente ; pero la señora permanecía en_vilo , atenta y conteniendo la respiración , como si temiera que el más leve movimiento le hiciera perder el sentido de aquellas arbitrarias cifras musicales . 
            
¿ Qué tocaba ENTITY ? Nada . Una indefinida serie de reminiscencias clásicas , trozos de estudio , de cantos populares , notas sueltas , improvisaciones de rara combinación que eslabonaban con inexplicable lógica selectas creaciones de los grandes maestros ; pero expresado libremente , sin ajuste , dejando oír a veces el mote no más de alguna idea , indicando sólo el pensamiento , desmejorando lo aquí con una ruda nota discrepante , embelleciendo lo más luego con arpegiados arranques soberbiamente fan-tásticos , y siguiendo en todo las extrañas armonías que pudieran provenir de un delirante ensueño , a el cual concurriesen , con porfiada algarabía , sonrientes querubines y vestiglos amedrentadores en escenas de tierno amor que solazan el espíritu y horrorosas transiciones que enervan el sentimiento y atenebran ja existencia . Sucesivamente y como trasuntos a capricho bordados por un genio que sin sospechar lo se revelase , brotaron de el teclado en selección deshilvanada motivos de « La ENTITY » de ENTITY ; de la « ENTITY » de ENTITY , de « La ENTITY » de ENTITY , de la « ENTITY » de ENTITY y de el « Ultimo ENTITY » de ENTITY . 
            
ENTITY , olvidada de sus bombones , había los dejado caer sobre la falda ; ni parecía preocupar se más por la presencia de el mayordomo , que aún estaba allí , suspenso , sin atrever se a sacar de su ensimismamiento a la viuda , ni comprender poco ni nada de el meloplasto inacabable que ejecutaba la joven , a quien sospechó atacada de un nuevo género de locura , ENTITY se había ido recostando hacia atrás en su sillón , enajenada por aquellas originales variaciones que la trasportaban , siquiera fuese momentáneamente , a la época de su feliz adolescencia , cuando no aspiraba a otro amor que el de su hermana ni anhelaba otra ventura que la de agradar a los con tertulios de su casa , desplegando sus facultades de apasionada amateur . Y sin apartar la mente de el ritmo que la obsedia , evocaba los triunfos que unidas en su pasión por el arte hablan alcanzado en los salones , ya tocando entrambas , ya cantando a_dúo , inseparables siempre y declinando cada cual en la otra el merecimiento de los honores que les tributaban . Y como si ENTITY hubiera escogido aquel rapto de enternecimiento de su hermana para mover el resorte más exquisitamente sensible de el organismo de ésta , hizo brotar de sus dedos algo como un rondó final en que iban y volvían , en insinuante y quejumbroso murmullo , las arrobadoras frases de una preciosa romanza de « ENTITY . » ENTITY , el incomparable maestro de la expresión musical , era el favorito de las dos hermanas . En aquellas notas suaves , poderosamente sugestivas , pareció le oír como lejanos suspiros de su juventud agostada por el rigor de sucesivos padecimientos morales , y recordó con toda exactitud la última vez que , dominaba por el deseo de agradar y poseída de el sentimiento que la pieza reclamaba , había cantado aquella aria en una soirée de familia , allá en su casa , inspirando se en su naciente pasión por ENTITY , que demostraba oír la con inteligente complacencia . Su hermana la acompañaba en el piano , y a el concluir , cuando esperaba una felicitación calurosa de el hombre a quien en secreto amaba , recibió tan sólo un cumplido ceremonioso , frío , hasta le pareció desdeñoso ; mientras para ENTITY habían sido todas las demostraciones de efusión y rendimiento . . . Su amor propio herido le había hecho disculpar aquella actitud de el caballero , diciendo se que ella era una mujer casada , a quien la sociedad mandaba respetar , aun haciendo la víctima de las mayores injusticias , y su hermana era una joven salida apenas de el colegio , a quien la misma sociedad aquella designaba como objeto deleitoso y accesible a todos los hombres , sin exceptuar los casados . Y en estos pensamientos , aturdida por innúmeras diversas ideas sugeridas por aquellos recuerdos , obedeciendo luego y finalmente sólo a el momentáneo impulso que sintiera , púso se de pie , y adelantando paso a paso , con nervioso y contenido anhelo llegó hasta el sitial que ocupaba ENTITY , precisamente cuando la joven terminaba su caprichosa tocata y se levantaba de el asiento abandonando el piano ; pero a el volver se hacia fuera tropezó de pechos con su hermana , que abriendo los brazos la estrechó con fuerza y la besó repetidas veces en los labios , humedeciendo le el rostro con su llanto . 
            
Apenas se distinguía el sollozante grupo de las dos hermanas , ligeramente esfumado entre las sombras de sala . ENTITY había rodeado a su vez con ambos brazos el cuello de ENTITY , y a_el_igual_que ella derramaba en silencio lágrimas de tierna reconciliación que acaso borrarían toda una época de sorda y despiadada contumelia . 
            
Pasada la crisis de la exaltación , pensó ENTITY en el mayordomo , y desprendiendo se de los brazos de ENTITY se dirigió apresuradamente a la puerta de salida a el comedor . 
            
ENTITY no estaba allí . Poco antes_de que se levantara la señora para acercar se a su hermana , el mayordomo , que no acababa de comprender la simpática emoción que pudiera nacer de una música tan disparatada , que si algo sugería era el convencimiento de una recrudescencia en la insania de la joven , a el ver se desatendido hasta el extremo de hablar sin obtener contestación ninguna , había se marchado en_cierto_modo corrido y dando se a el infierno por su mala fortuna : y si no estimó como una ofensa tan manifiesto desaire , fue porque allá en sus interioridades tenía por « tocados de el cerebro » a todos los de aquella familia . 
            
ENTITY volvió a_donde estaba su hermana , y abrazando la de nuevo y besando la con desusado afecto , le dijo : 
            
— Te sientes bien ¿ no es verdad ? ... Ya estás buena , completamente buena . . . 
            
— Sí , — respondió con su voz arrulladora la joven ; — me hallo bien , aunque muy triste . . . 
            
— Bien se comprende ; pero es preciso vencer esa tristeza . . . ¿ Quieres que nos sentemos un rato en el corredor ? ... o prefieres recoger te . . . 
            
— Si , prefiero recoger me . . . 
            
ENTITY rodeó con un brazo la cintura a su hermana , y ambas se dirigieron hacia adentro . 
            
A poco salió la viuda y ordenó a ENTITY que cerrase las puertas , encendiera un mechero de el farol de sala y se retirase a dormir . El reloj comenzó a dar pausadamente las diez . 
            
— ENTITY no ha venío tuabía . . . — hizo notar la sierva a su señora . 
            
— Probablemente ya no vendrá , — repuso ésta ; — le habrá anochecido en algún sitio y no le habrán dejado serenar se . Cierra bien y deja el farol a media luz . 
            
Entró la viuda en su aposento , cerró la puerta , cruzó y aseguró la aldaba que había hecho colocar últimamente , y se fue a sentar a la cabecera de la cama de ENTITY , que ya se había acostado . impelía la un invencible deseo de tener alguna explicación con su hermana . miró la con fijeza , como si la interrogase con la vista . En la pupila de ENTITY brillaba inequívoca expresión de inteligencia . 
            
— ¿ Por qué tocaste así esta noche ? . . . Hace rato que pienso en ello . 
            
ENTITY hizo un movimiento de labios y hombros que ilustró después con estas palabras : 
            
— No lo sé ; me hallaba triste , muy triste . He llorado mucho . Llorando me senté a el piano y toqué sin ningún propósito . Y ni_aún entonces dejé de llorar . . . 
            
Nuevamente derramaba lágrimas la joven . ENTITY , enternecida por el sufrimiento de su hermana , esforzo se en consolar la , procurando a el mismo tiempo sondear su pensamiento . 
            
— No creas que me hace daño , — dijo ENTITY , contestando a las observaciones de la viuda ; — el llanto me alivia grandemente . ¡ Tengo el corazón tan oprimido ! . . . Tus caricias me han hecho mucho bien . ¡ Oh , sí ! Las deseaba con indecible anhelo ; creía que tal_vez me guardarías rencor por aquella violencia mía . . . Pero veo que no , y eso me llena de alegría . ¡ Si tú supieras ! . . . 
            
La joven , excitada por aquellos recuerdos tan queridos como dolorosos , se incorporó sobre el brazo derecho , y atrayendo hacia sí con el izquierdo a la viuda , quedaron los rostros de ambas enfrentados y tan cerca que se confundían sus alientos . ENTITY continuaba hablando , suplicante , feliz y temblorosa a un tiempo , llorando a hilo corrido y poniendo en-tera su alma en aquellas manifestaciones , de las cuales hacia depender su futura existencia . Y continuó con ansiedad : 
            
— No supe lo que hacía . Estaba loca porque no me dejabas abrazar a mi hijo . . . Di me ¿ dónde está ? . . . Hace tiempo que le busco en silencio . . . lo he registrado todo , todo . . . ¡ Oh , ENTITY mío ! . . . ¿ Ves ? Tú también lloras ... tú también sufres . . . ¿ Por qué no me dices dónde está ? . . . 
            
ENTITY hizo un movimiento para separar se , pero aunque la presión que en el brazo le hacía ENTITY era muy suave , resultó tan firme como una grapa de bronce . La viuda que , como nunca , estaba conmovida , experimentó cierto malestar receloso a el sentir se de aquel modo sujeta por su hermana . 
            
Esta , viendo que ENTITY nada contestaba a sus ruegos , excito se más aún , palideció de una manera alarmante , y su voz perdió aquella dulzura que antes le imprimiera el tormento esperanzado . 
            
— ¡ Ah ! — prorrumpió , irguiendo se apoyada en el hombro de la dama . — ¿ Por qué no me respondes ? . . . Te pregunto por mi hijo . . . ¿ Es que ha muerto ? . . . ¿ Me lo has matado acaso ? . . . 
            
— No , no , tu hija no ha muerto , sosiega te , — dijo con precipitación la viuda , encogiendo las espaldas a_fin_de atenuar el dolor que le causaba la presión de los dedos de ENTITY , la cual repetía : 
            
— Pero ¿ dónde está ? . . . di me ! . . . ¿ dónde está ... 
            
— No te lo diré mientras no seas razonable . El médico ha prohibido terminantemente que hables de esto por ahora . Has estado muy enferma . Ten confianza en mi . Tu hija vive . Sé que la atiende su padre . Pero no te conviene hablar de esto ahora . Suelta me , que me haces daño ; acuesta te y descansa . Te prometo decir te mañana todo lo que ha sucedido . . . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Qué cruel serías si me engañases ! — exclamó la enferma , dejando se caer en el lecho ; y hundiendo el rostro en la almohada sofocó en ella los profundos sollozos en que rompió su pena . 
            
ENTITY se puso de pie en cuanto se vio libre de las manos de la joven , y abrigando la con las ropas de la cama , bajando se hacia ella dijo le , casi a el oído : 
            
— No te desesperes , ENTITY ; confia en mí , que no soy tan mala como me supones . . . 
            
ENTITY permaneció inmóvil y llorando en silencio . ENTITY se retiró despacio a su dormitorio , acostando se presa de el mayor abatimiento . En la habitación que ocupaba la mujer de ENTITY no había luz , pero ENTITY había estado en vela . Pegada a la puerta mal cerrada que la comunicaba con el cuarto de ENTITY , había estado en acecho , escuchando todo lo que a_solas hablaron las dos hermanas . Tal hacía siempre que podía , y procuraba poder siempre . 
            
Rebelde se mostraba el sueño con la viuda . movía se y removía se en su ancha cama , revistando mentalmente sus desdichas , enumerando las desde el día de su casamiento , y por la millonésima vez se torturó el cerebro , acusando se y acusando a todo el mundo de sus propias adversidades . Sin embargo , por primera vez pensó sin odio en los amores de ENTITY y ENTITY ; y por primera ENTITY también llevó la intervención de ENTITY a sus angustias . « Sí ; había un ENTITY que disponía los actos de la vida humana para su mayor gloria y beneficio universal » ... Allá en el fondo , sin embargo , no acertaba a determinar qué clase de beneficio alcanzaría la humanidad con que ENTITY y no ella fuese la amante de ENTITY . 
            
« Sí , ENTITY lo disponía todo ; sin duda había dispuesto aquello . . . Pero ... ¿ y lo otro ? ... el atentado infame de ENTITY ? . . . No , no ! Dios no podía haber dispuesto semejante cosa ! . . . Eso debía ser obra de el ENTITY » . . . Y se embrollaba la desdichada viuda en su indefinible concepción de un ENTITY cuyo todo-poderío , contrarrestado siempre , resultaba en no pocas ocasiones sojuzgado por la voluntad de el ENTITY . Y continuaba imaginando : « ¡ Ah ! si pluguiese a ... ¿ a quién ? » . . . Buscaba una suprema influencia bastante abonada para sujetar a el genio de el ENTITY , a_fin_de que el ENTITY tuviera el tiempo necesario para enderezar el destino de ENTITY « en favorecimiento de el buen nombre de la familia » . 
            
Mucho tardó en quedar se dormida la señora y su sueño fue muy agitado ; una constante pesadilla que la hizo despertar sobresaltada varias veces , creyendo se ora amenazada por su hermana , que la perseguía tomando distintas y monstruosas formas , reclamando le su hija y colmando la de injurias ; bien era ENTITY , que se apoderaba de todo su dinero y , convertido en raro animal rapiñante , volaba remontando se a las mayores alturas , lanzando a el fuego de el sol las monedas de oro y plata que le robara , fundiendo se en el aire toda su riqueza y cayendo a el suelo en una lluvia de sudor y sangre de esclavos , materia putrescible cuya fetidez envenenaba la atmósfera ; más luego era ENTITY , el aborrecido ENTITY , que asomaba la cabeza por la puerta aquella , no_obstante hallar se bien cerrada , asegurada por los hierros que ahora tenía , y con siniestra risa mofaba se cruel y estúpidamente de ella porque estaba en cinta y ya no tenía donde meter el vientre descomunalmente agrandado , cual si contuviera el feto de un mastodonte ; y cuando en la desvanecida sombra de el cochero veía dibujar se una silueta que tomando luego formas perceptibles representaba le a ENTITY , consolaba se a la idea de que el mayordomo se casaría con ENTITY , salvando la de la vergüenza social que tanto ella temía ; pero el mayordomo , después_de mirar la un buen espacio reía se desaforadamente , y tapando se la nariz le señalaba hacia el montón de escoria putrefacta a que hasta quedado reducida toda su envidiada opulencia , y volviendo le finalmente la espalda , dejaba la abandonada a el escarnio de la muchedumbre que apenas se daba la molestia de apartar la con el pie . 
            
Y despertaba entumecida , horrorizada , para adormecer se a poco y volver a despertar desfallecida , con el cerebro congestionado , que le golpeaba el cráneo como si quisiera salir se , y dilatadas las visceras dificultaban le la respiración casi produciendo le la asfixia . 
            
ENTITY estaba el alba cuando , aquietados los nervios , se quedó a el fin rendida en un sueño reparador ; hasta que las campanadas que marcaban la hora de almorzar los empleados despertaron la sosegadamente . 
            
Eran las nueve . Tuvo que hacer algún esfuerzo para levantar se . El aire que recibió a el abrir la ventana que daba a el jardín , por la cual penetró el sol inundando de luz el aposento , disipó en gran parte la modurria que le produjera el insomnio . Y cuando a el salir a el comedor supo que había llegado el doctor ENTITY y que se hallaba en el parque con ENTITY , apresuró se a tomar el café que le sirviera la pequeña ENTITY , en seguimiento de ellos dirigió se a la huerta . 
            
Desde la verja vio que no estaban en la calle de el centro , y coligiendo desde_luego que se hallarían en el ruedo de el estanque , por ser éste uno de los lugares favoritos de la joven durante su convalecencia , encaminó hacia allá sus pasos . 
            
Contento de su obra el doctor ENTITY admiraba la preciosa conquista que había hecho en su reñida campaña contra la muerte y la locura . ENTITY estaba más que nunca hermosa . Ya tenían sus mejillas el sonrosado tinte de la vida ; de sus labios había desaparecido por completo aquella congestión que los amorataba afectando una plomiza mancha negra hacia los bordes ; y a la nerviosa calda de las comisuras de la boca , que tan enfermizo aspecto daban a su rostro , habían sucedido graciosas lineas semicirculares , formando en cada carrillo un hoyuelo que brotaba seducción y encanto irresistibles . Sus ojos habían recobrado el fulgor inteligente de sus tiempos mejores , y su semblante todo revelaba una satisfacción intima , inefable , una expansión vital muy semejante a el relativo concepto de la felicidad humana . ¿ Y cómo no , si el doctor ENTITY en breves frases le había relatado la ocasional circunstancia que le había llevado a la finca , y esto fue lo suficiente para dar le la clave de todo lo que deseaba saber ? 
            
¡ Qué extraño cosquilleo el que sintió entonces la joven ! ¡ Cuán dulce emoción aquella que le impelió a interrogar directamente a su médico ! Nada intentó ocultar le . habló le de su amor , de su infortunio , de sus esperanzas . . . Vivió con toda el alma su minuto de candorosa dicha . 
            
Apesarado contemplaba la el doctor , tan confiadamente elevando se en alas de su fantasía , y dando se como prospecto realizable las quimeras que le sugería su amoroso afán . Mas , tanto fue el avance en su idealismo que movió a el doctor a interrumpir la . Hombre integro , amigo de toda la familia , sentía por ENTITY un paternal afecto ; y a más de que en determinados momentos no escaseaba los acerbos reproches que a si mismo se lanzaba por la participación indirecta que en aquellos desgraciados amores creía haber tenido , hubiera se estimado cómplice consciente en los crueles desengaños que afligirían a la joven en sus ilusiones , si él contribuyera a mantener las , aunque no fuese más que con su silencio . Y atemperando se en lo posible a las manifestaciones que acababa de hacer le ENTITY , dijo le con cariñosa franqueza : 
            
— Piensas en un imposible , hija mía . La sociedad no comprendería tu abnegación . Vivir por tu amor y para tu amor , nadie , ni tú misma hoy por hoy podrías privar te lo , amando como amas . Un poco más_allá_de esto , quizás fuera posible , pero seguramente no seria honrado . Tú posees nobles sentimientos , y no querrías ocasionar la desdicha de nadie ; y ENTITY que es muy buena , tan buena como tú , que lo eres mucho , sería una mujer desgraciada si su marido fuese capaz de perder su natural equilibrio . . . más de lo que . . . No te ofendas por mis palabras . . . Tú siempre fuiste discreta ¿ por qué no has de ser lo ahora ? Cuando reflexiones y con serenidad realices la situación , aceptarás sin el menor esfuerzo el sacrificio que tu mismo amor te impone . Sólo en este proceder hay grandeza y magnanimidad dignos de un corazón como el tuyo ; sólo en esto . . . Ahí viene tu hermana ; sé prudente ; luego hablaremos . 
            
El doctor , que se hallaba de frente_a la vereda por donde apareció la viuda en el placel de el estanque , se levantó y fue a su encuentro saludando la afectuosamente . 
            
— ¿ Qué tal van esos nervios ? — interrogó le después mirando la con profesional fijeza . 
            
— Me siento bien , doctor ; sobre todo , muy contenta de ver le . . . ¿ Cómo ha encontrado a ENTITY ? 
            
— Excelentemente . Tal que hoy me despido de ustedes ; pues si ENTITY no hace alguna tontería no me necesitará tampoco . Me ha dicho la criada que no volvió anoche . . . 
            
— ¡ Ah ! Lo que es a ENTITY no hay manera de hacer le entrar en camino , doctor . 
            
A este tiempo llegaban a el banco en que se habla quedado sentada ENTITY . Las palabras de el doctor la habían afectado bastante ; pero hizo por dominar se y apareció , si no tan radiosa como poco antes , lo suficiente a el menos para que su hermana la creyese completamente restablecida . 
            
A ENTITY no se le apartaba de el majín el desaire de que fuera objeto la noche anterior por parte de la viuda ; y más que todo preocupaba le la idea de llegar a desentender se de la incorrección aquella sin que por ello pareciese insensible a las injurias recibidas . En eso estaba cuando entró precipitadamente en su cuarto la mujer de ENTITY . 
            
Por la cocina de la tienda había una puerta que simulaba estar condenada por ambos lados ; pero en realidad era practicable en secreto para el mayordomo y la joven campesina . Cada cual de ellos tenia una llave que le permitía comunicar se reservadamente siempre que le venía en gana . Y como ENTITY tenía mucho que decir le aquella vez , no quiso o no pudo aguardar a la noche , como era lo acostumbrado , y se le apareció en pleno día , sin precaución de ninguna especie y con no muy sosegado talante . 
            
El mayordomo entendió que algo grave ocurría , y le interrogó esperando relacionar lo que le dijese su amiga con lo que toda la mañana le traía pensativo , cuando , dejando le absorto , montó la guajirita en cólera y le llenó de improperios . 
            
Pero a_todas_estas ¿ por qué ? 
            
— ¡ Ah ! so mal agraesdío ! — le decía la tímida gaceta — ¿ Qué se ha figurao usté ? ¿ Soy yo arguna arcagüeta suya ni de naiden ? ENTITY me dijo que lo que quería era sel aministradol de veldá y ganal más dinero y colocal a ese otro ( « Ese otro » era su marido . ) bien colocao y cumplil a el fin tantas mentiras como me ha venío disiendo dende que tuve la cochina esgracia de conoserlo ; y resurta ahora que lo que usté « quiere es dir y casalse con esa donsella de clavo pasao , que es señorita no más que polque es rica , y usté lo que busca es su dinero aunque tenga que tapal los abujeros abieltos pol quién sabe quién . . . 
            
— Pero ¿ qué mala víbora te ha picado esta mañana , desgraciada ? . . . Pareces un rehilete . . . 
            
— Yo no soy reguilete ; más lo será usté ! Ni me ha picao naitiquitica , sino_que yo no soy ninguna aguantona ; y si usté se figura que va a seguil con sus sinvelgüenserías , mire que se equivoca , polque voy y me planto en la casa de vivienda y se lo cuento toitiquitico a la señora . . . 
            
— ¡ Mira ! tengamos la cosa en paz , que no estoy para sufrir te más inconsecuencias . . . 
            
— Yo no tengo naitica que miral ; lo que yo quisie-ra es sel un hombre en este momento , pa que viera usté , so . . . 
            
Dos golpecitos dados en la puerta de la sala cortaron la enfática palabra a la joven montuna . Y ya era tiempo , pues el mayordomo se iba cansando de la homilia y estaba en punto de acabar la cosa a moquetazos . Ni habría sido la primera vez que semejante fin tuvieran escenas parecidas , entre el mayordomo protector y la protegida tendera . Por mucho menos había habido otras veces bofetadas , arañazos y caricias , concluyendo con formales protestas de no pegar se más en adelante . Sólo que un incidente cualquiera venía en otra ocasión a excitar el temperamento de avispa de la joven , y volvían a las andadas . En más de un caso de estos había comparado ENTITY la conducta de sus dos hombres . ENTITY , su marido , no le había pegado nunca ; ni siquiera habían tenido una disputa jamás . Ella le insultaba cada vez que « se le subía a la mollera lo que tenía de ENTITY » , y él reconocía bonachonamente que su mujercita tenía razón en reñir le , y confesaba que era aquello « cosa de la sangre » , que él no podía remediar lo , porque « era un hombre así » . Mientras ENTITY , su barragán protector . . . ¡ qué diferencia ! Cuando ella se propasaba , llevada be su natural desbocado e insolente , se le acercaba él , le daba un bofetón entre fuerte y flojo , que le hiciera saltar no más la sangre de los labios , amén de alguna_que_otra_vez que la agarraba por el moño , golpeán-dole la cabeza y la espalda contra la pared , y esto en su misma casa a menudo , cuando a ENTITY iba de mercader el bueno de ENTITY . Después ella geremiaba un poco , lloraba un mucho , él se arrepentía de haber le pegado , le pedia perdón , la besaba , la abrazaba ; convenía ella en que no debía decir le aquellas cosas que le decía , y firmaban deleitosamente la paz , jurando se conservar la a_todo_trance . Y , pesarosa de abandonar el calor de su amante , quedaba ENTITY triste , porque entre ellos interpuesto hallaba se ENTITY , « aquel posma insufrible » , contra el cual desfogaba luego sus iras , recordando el placer gozado clandestinamente y forjando se la idea de que éste seria eterno sin la malhadada existencia de su marido . 
            
No era que ENTITY amase a ENTITY . Nada menos que eso . llevaba le hacia él cierta simpatía que no sintiera jamás por ENTITY , cierto , pero todo radicaba en la superior posición de el mayordomo . ENTITY era ambiciosa . alucinaba le el brillo de las alturas sociales , dominaban sus sentidos las materiales ventajas de el dinero . Como era inteligente , conocía su general incultura , y aunque había hecho cuanto le fue posible por vencer la , no logró pasar de la más rudimentaria instrucción , adquirida con el mismo ENTITY cuando , recién casada ella , daba le el mayordomo cada noche lecciones de lectura y escritura , terminando por burlar entre el maestro y la discípula a el confiado consorte . 
            
ENTITY , por su parte , no parecía sospechar ni_remotamente la infidelidad de su mujercita , ni se daba la menor cuenta de el incomparable desdén con que le trataba ella . Veía en ENTITY una criatura superior , y acataba sumiso , con placer y con orgullo , sus más de atinados caprichos de rústica tirana . estimaba se por muy dichoso en haber sido preferido por ENTITY , cuando tras ella corrían desatalentados « los muchachos más bragaos de el paltío » , bien que su esposa recordara con íntimo desconsuelo a el galán aquel , segundo maestro de azúcar , que después_de « echalla a el mundo » se marchó a el cesar la zafra , prometiendo la volver a casar se con ella , engañando la miserablemente y obligando la a tomar por marido a el que más despreciaba de todos los guajiritos que la pretendían ; pero a el fin ENTITY era el que mejor parecía avenir se a cargar con ella , después_de la penosa enfermedad que le produjeron los abortivos que en sazón tomara para destruir las más notorias consecuencias de su caída . Pero si la práctica ENTITY aceptó el sacrificio de tener un marido como ENTITY , desde el primer día « le puso la ley » . Ella fue « el amo » en todo y para todo , y únicamente a_el_cabo_de algunos meses de casados le permitió acercar se le , como una rondescendencia especial que no debía prodigar se . Y no marido tuvo en el mancebo , sino animado comodín que a su sabor utilizaba sin la consideración más insignificante . Ella le colocó de guardacandela en la finca ; ella le consiguió más luego la capatacía de una cuadrilla de trabajadores , cuyo oculto contratista era el mismo ENTITY , mayordomo contratante de el ingenio ; ella obtuvo protección para establecer le en la taberna de el ingenio , y ella , en fin , estaba en vísperas de hacer le colono , contratista y propietario , ante cuya perspectiva se exaltaba más y más la admiración que por su inteligente mujercita sentía el buen ENTITY . 
            
Pero no porque ENTITY no amase a su protector había de ser su « tapa » , como ella decía . No , eso no ; y decidida estaba a vengar se de el mayordomo por el engaño de que la había hecho víctima , engatusando la con la treta de que « se proponía estar bien con la viuda y con su hermana , para llegar a ser administrador coasociado , y hacer se rico y procurar le a ella una fortunita » . Todo lo que había ido averiguando en la casa de vivienda la había puesto en el hito y . . . no , no ; ella no era ninguna « sanguanga » para esperar a que el otro se casara , y una vez dueño de todo no se ocupara en cumplir le lo ofrecido ... 
            
Así_como oyó ENTITY que llamaban a la puerta de la sala , echó a correr hacia el fondo de la casa y desapareció por la puerta reservada . 
            
— Adelante , — dijo entonces ENTITY , saliendo a el saloncito de el frente . 
            
No pequeña sorpresa fue la de el mayordomo , a el encontrar se de frente con ENTITY . 
            
— ¿ Qué ocurre ? — preguntó le un tanto desconfiado . 
            
— El gualdiero de los ajoños ha traío esta calta , 
            
que dise que se la dieron en el camino de los sitios , y que es uljente . 
            
Ya más aquietado el ánimo dijo ENTITY , después_de haber leído el sobrescrito . 
            
— Pero esto no es para mí . ¿ Por qué no se la lleva usted a la señora ? . . . ¿ No dijo el guardiero quién se la entregó ? 
            
— No señol ; ya sabe usté lo bruto que es ese negro ENTITY . 
            
— Pues lleve se la a ENTITY , que para ella es . 
            
Mas , cuando ya iba saliendo el marido de ENTITY , le hizo volver ENTITY , diciendo le : 
            
— Mire , dé me la acá ; yo se la entregaré . 
            
El mayordomó examinó la letra , pero fue en vano ; no pudo conocer a el escritor . Por la pésima clase de tinta color violeta y por la imperfección de los rasgos y finales de el sobrescrito , podía sospechar se que la carta había sido redactada en alguna mala oficina por un peor oficinista ; y la cubierta rugosa y mugrienta indicaba haber estado guardada en el seno de la camisa o en la copa de el sombrero de el portador . . . ¿ De quién sería aquella carta de exterioridad tan indecente ? . . . ¡ Vaya usted a saber lo ! ... De_todos_modos su conducción le ofrecía la oportunidad que deseaba para acercar se cuanto_antes a la viuda , e investigar por sí mismo la situación , ya_que por la irascibilidad de su interesada confidente le había sido imposible obtener noticia alguna aquel día . Y así pensando llegó a la casa de vivienda , encaminando se después a la huerta , donde aún se hallaban las dos hermanas acompañadas de el doctor ENTITY . 
            
En la calle de el centro les encontró , volviendo a la casa . Era la primera vez que ENTITY veía a ENTITY después_de el restablecimiento cerebral de la joven , y se propuso espiar la en todos sus movimientos . Saludó a todos en general , interrogó a ENTITY en particular por su salud , y entregando a la viuda la carta que llevaba , entabló conversación con el doctor ; y éste , que había tomado afición a el mayordomo farmacéutico , respondió con interés a sus palabras , a_medida_que despacio íbanse encaminando hacia la verja . 
            
— ¿ Qué es esto ? — inquirió ENTITY , mirando por uno y otro lado aquel sobre tan sucio . 
            
— Acaba de entregar me la ENTITY . Dice que se la dio el viejo ENTITY mandinga , el negro que está de guardián en el cuartón de los añojos . 
            
La señora se decidió a romper el sobre . ENTITY reasumió su plática con el doctor , a cuyo lado caminaba ENTITY sin decir más palabra una_vez_que hubo contestado con su acostumbrada amabilidad a las atentas frases de el empleado . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo llamando la viuda , que se había retrasado en el andar mientras leía . ¿ Quién trajo la carta ésta ? 
            
— ENTITY , el negro viejo de el potrero , se la dio a ENTITY . 
            
— Pues hay que averiguar quién se la ha dado a ENTITY . Yo no estoy dispuesta a dejar me robar de esta manera . ¿ Qué le parece , doctor ? El papel ese es de ENTITY , que dice que se encuentra en poder de una gavilla de malhechores , y que exijen cinco_mil_pesos para soltar lo . . . 
            
El asombro de todos fue imponderable . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el doctor . ¡ Eso es un secuestro ! ... Lo único que le faltaba a nuestro país ! . . . 
            
— Lea , ENTITY , lea , para que se enteren todos de esa infamia . 
            
El mayordomo leyó : 
            
« ENTITY , mi querida hermana : Me hallo en la más terrible situación . Me tiene detenido en_medio_de este monte para mi desconocido , un grupo de gente , cuyo jefe me exige cinco_mil_pesos en oro para dejar me en libertad , amenazando me con la muerte si no se les satisface esa cantidad antes_de pasado_mañana a el anochecer . El dinero ha de ser dejado en un saco bien atado , debajo_de la seiba grande de el potrero de el pasto , antes_de las seis_de_la_tarde de pasado_mañana , alejando se en_seguida el que lo lleve . Calcula mi estado y salva me de este duro trance , que te lo agradecerá tu infortunado hermano , ENTITY . » 
            
— Ni_más_ni_menos que si estuviéramos a el pie de las sierras meridionales de ENTITY , — dijo el doctor , en acabando el mayordomo la lectura de la carta . 
            
— ¿ Y ésta es la letra de ENTITY ? — preguntó el empleado . A lo que , acercando se , respondió ENTITY diciendo le que sí , y cogiendo la carta leyó la de vista , pasando la después a el doctor ENTITY . 
            
— ¡ Bandidos ! bandidos ! .... ¿ A dónde iríamos a parar si fuésemos a hacer caso de semejantes exigencias ? — exclamó irritada la viuda . ¿ Así_como así se le roban a uno cinco_mil_pesos ? ... Ya se los dará la guardia civil , sin recibo ninguno . . . Vaya usted , ENTITY , vaya en_seguida y dé le parte a el jefe de el puesto . . . 
            
— Yo creo que convendría más no precipitar se , — interpuso el doctor , que acababa de leer a su vez la carta . Dice ENTITY que le tienen en uno de esos montes ¿ pero cuál ? Malhechores que toman estas precauciones que la carta señala deben haber tomado algunas otras más , y bien podría suceder que a el ver se perseguidos cumplieran la amenaza que han hecho a su prisionero . . . Eso debe pensar se . . . Diga usted , ENTITY . ¿ Habían cometido antes_de ahora alguna fechoría por el estilo esos bandoleros ? 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Si me tiene esto sin saber qué pensar ! Es lo primero que he oído de semejante partida de malhechores . Ha habido siempre negros cimarrones que se roban los puercos y las viandas de aquí o de allí hasta que la guardia civil los coge o los destrozan los perros ; pero esto , en verdad , me ha dejado estupefacto ! . . . No niego la cordura de las observaciones que usted ha hecho , doctor ; mas ¿ cómo tolerar eso ? ¿ Es posible que hayamos de someter nos a las imposiciones de el bandidaje ? . . . 
            
— ¡ No , no ! — exclamó la viuda sin poder contener la cólera que le impulsaba — ¡ Eso nunca ! ¡ Jamás ! 
            
acentuaba se en ENTITY el egoísmo cada vez más innoble y desmañado . De parsimoniosa que era en sus tiempos de mayor ostentación , íbase a largo paso entrando en la esfera de la tacañería . Ya había descendido hasta la despensa , hasta la cocina ; había limitado las luces de la finca ; conservaba reducida la servidumbre , y aunque a_cada_instante notaba la falta de una costurera , no se había decidido aún a llevar ninguna a el ingenio , porque « no le parecía prudente » agregar una partida más a los gastos mensuales . Siempre le había costado trabajo a ENTITY extraer le un billetico de diez_pesos . En los más formales asedios había propuesto alguna vez la señora como transacción , uno de a cincuenta . Por aquellos días , en un arranque de inusitado desprendimiento , había pensado en ceder a el destornillado joven los doscientos y pico de pesos de la manumisión de ENTITY , que aún se hallaban en poder de su abogado , según sus instrucciones ; pero lo que era aquellos cinco_mil_pesos ? . . . « ¡ No faltaba más ! . . . ¿ Habría de arruinar a su hija ? » . . . Y aquella hija a quien completamente olvidara desde que la metió en el colegio , servía le ahora para escudar se contra tan inesperado ataque . Ni por un momento se le ocurrió pensar en el peligro que corría su hermano . En los bandidos sí pensaba , y estimaba que debía castigar se les severamente , a_fin_de no envalentonar los en aquel sistema de saqueo en grande escala . 
            
Y continuaba protestando : 
            
— ¡ Ladrones ! . . . ¡ Eso nunca ! ¡ nunca ! . . . 
            
Todavía se hallaban en la enarenada avenida de el parque . habían se detenido , formando entre los cuatro un grupo , de pie , discutiendo la alarmante fase que afectaba el bandolerismo en ENTITY . El doctor hizo notar que , allá por las primeras décadas de el siglo , había en las vecinas cumbres de ENTITY algunas partidas de bandoleros que burlando casi siempre la vigilancia y la persecución de los terribles capitanes de presa , plagiaban niños de corta edad , en especial de la raza de color . Aquella ENTITY , tan concurrida ahora por la juventud parrandera , había servido en muchas ocasiones para ocultar a los niños robados , hasta que , trasladado a los opuestos confínes de la isla , eran vendidos como esclavos en las fincas rurales . Pero ahora reaparecía con mayores alientos aquel infame tráfico . 
            
El hecho era criminal , execrable ; en esto convenía desde_luego el doctor , pero todo ello no aminoraba el riesgo que en poder de aquellos desalmados corría ENTITY . Y así lo manifestó a tiempo que , llegando a el grupo la negrita ENTITY , avisaba que el cocinero esperaba la orden de la señora para servir el almuerzo . 
            
Entonces ENTITY habló . Bañado el rostro por aquella injenua sonrisa que exhibía sus nobles sentimientos , dijo : 
            
— Yo creo con el doctor que la intervención de la justicia debe ser cosa secundaria en este asunto . La primero es sacar a ENTITY de el peligro en que se halla . De_todos_modos , yo pensaba hacer le un regalo . . . 
            
! ENTITY ! ... 
            
Por las mejillas de la joven rodaron dos gruesas lágrimas . ENTITY se mordió los labios , y volviendo se , acaso para que no se le viera pintado en el rostro el despecho que le envenenaba el pensamiento , 
            
— Que sirvan el almuerzo , — dijo agriamente a la negrita . 
            
Con lo cual se pusieron todos en camino de la casa . 
            
A el propio doctor ENTITY encomendó ENTITY el cambio de una letra que por valor de seis_mil_pesos oro firmó contra su banquero ; y suplicó le además la remisión de el dinero por el expreso , en el tren de la mañana siguiente . Y salvada la primera parte de el embrollo , pensaba ENTITY en que su pobre hermano se hallaba enfermo , y acaso le fuera_de fatales consecuencias el secuestro que sufría . parecían le una eternidad las horas que aún faltaban de el plazo dado por los bandidos , y experimentaba cierta ansiedad recorriendo con la vista las montañas que por sus lados sur , este y oeste servían de umbroso marco a los terrenos de la finca ; y una y otra vez se preguntaba : ¿ En cuál de aquellos montes se hallaría ENTITY , y cómo le tratarían los forajidos que le habían secuestrado ? . . . Pero ¿ cómo habría sido aquello ? . . . 
            
¡ Cuántas teorías imaginó , sin otro fin que el de aumentar su pena por la desgracia de su hermano ! 
            
Alternaba con aquellos pensamientos la idea sugerida por el doctor ENTITY . ¡ Ah , no , no era posible ! Casar se , conceder a otro hombre que no fuese ENTITY el derecho de llamar la suya , no , no , eso era simplemente absurdo . El doctor hablaba como hombre de ciencia ; veía en ella el « caso patológico » y se olvidaba de la sensibilidad femenina , que lo era todo en su delicado temperamento . La mujer existía , sobreponiendo se a todo , y necesitaba vivir para amar . ¡ ENTITY ! . . . ¿ Pero sería una verdad absoluta , concluyente , aquella sentencia de el doctor ? . . . ¡ Casar se . . . es decir , ejercer la materialidad grosera de la unión sexual , era lo que debía salvar la , hacer la vivir ? . . . Bien claro se lo había dicho su sabio consejero : « La naturaleza no se sustenta con ideales . Antes que animar la existencia , el amor suele extinguir la prematuramente . El sosiego de la vida conyugal y no las emociones de el amor vigorizarán esos nervios que la excitación haría « estallar antes_de mucho » . . . Sí ; la disyuntiva fatal : morir aniquilada por su propio organismo , o prostituir sus sentimientos desgarrando se el corazón . . . ¿ Cómo preferir ninguno de ambos extremos ? Amaba y tenía la seguridad de ser amada ¿ cómo aceptar la consunción de el cuerpo ? ¿ cómo avenir se a degradar su espíritu ? . . . Acaso — ¿ quién sabe ? — se engañaba el doctor en sus apreciaciones de el peligro . ¿ No había dicho él mismo varias veces que la ENTITY era la más falible de las ciencias ? ¿ Por qué , pues , no podría ser éste un caso de falibilidad ? ... Ya sabía de su hija . 
            
La fiel ENTITY le había cumplido su palabra de no abandonar la . ¿ Cómo pensar en extrañar se para siempre de aquel tierno pedazo de su alma ? ¡ Extrañar se ! . . . No le bastaba ya saber que existía la niña sana , salva y cariñosamente atendida por la joven liberta , bajo la supervisión de su padre ; necesitaba ver la sonriente , sentir la entre sus brazos , besar su adivinado rostro de ángel , retratar se , en fin , en sus breves rielantes pupilas , y llamar la « ¡ hija mía ! » con toda la efusión de su maternal afecto . Era el fruto inestimable de su amor ¿ quién la convencería de que debía renunciar a él ? ¿ No sería el colmo de la cruel dad privar la de su amante y de su hija , lanzando la después en brazos de otro hombre ? ¿ Podía concebir se otra mayor tortura ? . . . No . Ella no traicionaría sus propios sentimientos . Antes lo arrostraría todo . Creía tener la suficiente independencia de carácter para despreciar lo todo y vivir para su hija . ¿ Su amor ? . . . bueno ; jamás se había detenido a pensar en que podía causar daño a nadie . Por_el_contrario , hubo instantes en que casi se consideró perjudicada . No le había dado completa forma a su pensamiento , pero allá en lo profundo de sus imaginaciones , antes que a la esposa de su amante había se figurado a la intrusa ; la legal posesora , sí , pero en ella encontraba algo de quien por sorpresa obtiene la propiedad legalizada . 
            
Y a el derecho positivo de la otra oponía ENTITY su derecho natural . Si « un torpe convencionalismo » reconocía el dominio aquel , acreditado por los hombres , ella tenía en cambio y con ventaja el imperio de su acción de_jure jurando , sancionada por la voluntad mutua . estimaba se como verdadero dueño de el corazón aquel que se había adueñado de el suyo . Y se juzgaba firme en su razón y en su derecho . Todo lo demás era arbitrario , innoble . . . Pero el doctor ENTITY , tan querido por ella como respetado de todos , había hecho luz en su cerebro . Ahora reconocía su ofuscación , la falsedad dé su concepto , y aún se condenaba interiormente con crudeza estóica por la animalidad de su pasión ; pero esto no empequeñecía en un ápice su amor a ENTITY . No había pensado nunca en la solución humana de aquel amor que enajenaba sus sentidos ; vivía lo con toda su alma , sin la menor reserva , sin exacta idea de el delito ni finalidad consciente en su acendrada pasión . Y el desenlace aquel había la sorprendido indefensa e indecisa , sin haber jamás sentido el aguijón de impúdicos anhelos ni tener entonces fuerzas para resistir la tentación de la carne despertada a el deseo . ENTITY y delincuente a un tiempo , acusaba se y se declaraba culpable ; aún habría llegado hasta sacrificar se a sí propia para expiar su falta ; todo , todo sería capaz de hacer lo . . . menos renegar de aquel amor que tan dichosa la había hecho , que ahora mismo , en_medio_de su agonía moral hacia de ella la más feliz de las mujeres . Y en pugna contumaz , interminable , la razón y el sentimentalismo agostaban el entendimiento , no muy robusto aún , de la bella iluminada de ENTITY . 
            
había se quedado con fijeza mirando a las montañas que embrazaba el paisaje . Por allí , en algún escondrijo debían tener oculto a ENTITY . . . y a el punto vagaba la imaginación de la joven y tornaba a ver no más que la imajen de ENTITY noble , cariñoso , amante siempre , y como ella padeciendo las consecuencias atormentadoras de una elección desacertada . Y aturdida a el fin , abrasando se de fiebre se retiró a su cuarto , dejando se caer en la cama , con la cabeza entre las manos , buscando en la presión alivio a el martilleo que le destrozaba las sienes . « ¿ Valla la pena de vivir tan ominosa vida ? » . . . 
            
Como una ráfaga helada cruzó por el cerebro de ENTITY la idea de el suicidio . sintió se desfallecer ; vio perfectamente una espesa nube que la envolvía dejando la aislada de la sociedad , de el mundo ; ya no distinguía en derredor suyo más que una inmensidad caótica , impenetrable , un denso espacio de armiño , sin otra luz que la alba niebla , ni otro signo de vitalidad que la tibia y condesada atmósfera que parecía haber lo aniquilado todo . Desamparada vivía en aquella soledad primitiva . No gozaba placer ni padecía quebranto . Luego rompió la monotonía un punto que apareció en el espacio , y fue ensanchando su esfera , irisando sus contornos , mostrando le en el centro un ser , un hombre , ENTITY por fin , que le sonreía , que la llamaba hacia sí , que la subyugaba . . . Y se acercaron , y se unieron , y de la comunión de sus almas brotó una chispa sublime , un ángel que sobre sus cabezas extendía las alas , de las cuales como de un sol radiante hacían luminosos rayos que , vivificando el ambiente , convertían en mirífico edén el nebuloso desierto . 
            
La pobre enferma deliraba , agitando se de una manera angustiosa . Toda la tarde y gran parte de la noche la pasó en una excitación nerviosa que alarmó de nuevo a todos los de la casa . Previendo esta crisis el doctor ENTITY había dejado una fórmula a ENTITY , el cual la compuso y propinó en_seguida que tuvo noticia de la novedad . 
            
ENTITY , observando la solicitud de el mayordomo recordó las palabras que dijera éste la noche anterior , interrumpidas por la sonata de ENTITY . Y aprovechando una entrada oportuna , procuró sincerar se con el empleado . 
            
— ¡ Oh ! No le preocupe semejante cosa , señora . Su distracción fue natural , inevitable . Lo primero siempre ha de ser lo primero , y la salud de la señorita nuestro único objetivo . 
            
ENTITY amaneció sin fiebre ni desmayos . Según dijo , hallaba se mejor y más dispuesta que nunca a salir de el lecho ; y así lo hizo , recibiendo ella misma a el dependiente de el banquero que llevó la cantidad pedida el día anterior . 
            
Dispuesto convenientemente el rescate , ENTITY fue comisionado para colocar lo en el sitio prevenido ; lo que hizo , cerca de las tres_de_la_tarde , alejando se en_seguida . Pero habiendo se ocultado a reguiar distancia pudo , con el auxilio de un anteojo de caza , ve distintamente a el sujeto que , saliendo de el monte , llegó a la seiba , tomó el saquito , y se volvió , desapareciendo en el bosque . 
            
Largo espacio todavía estuvo el mayordomo taladrando con la vista el follaje . No quería dar crédito a el anteojo , y desde que viera aparecer a el bandido no cesaba de interrogar se y contradecir se . ¿ No era ENTITY aquel que se llevaba el dinero ? . . . ¡ Y él que había concluido por olvidar se de el mulato , desde que supuso que por orden de su ama estaría . . . ¿ Dónde podía haber estado ? . . . A la verdad , no había pensado mucho en ello . . . Pero lo que ahora veía ¿ qué significaba ? . . . No , ENTITY no podía ser . Esto indicaría su alzamiento , y en tal caso la viuda habría tomado ya alguna medida persecutoria . 
            
Y lejos_de eso , cuando él quiso interrogar la sobre el esclavo , demostró ella patentemente su deseo de no dar_cuenta de sus actos ... Y ahora ... No cabía dudar , ENTITY era aquel que había cogido el rescate de ENTITY . ¿ Qué diría su ama a el saber lo ? . . . 
            
Preocupado en estos pensamientos volvía cuando , a el pasar la tranquera de el potrero , la presencia de ENTITY le recordó la historia de la carta . ¡ Ah ! . . . Pero ENTITY no sabía nada . Uno que pasaba , — él no le conocía , — le dio la carta para su ama . Ocurrió en el « camino de los sitios , » que era como los guajiros y los esclavos llamaban a el de serventía que , en efecto , daba acceso a la sitiería de labor de aquella parte , hasta la estancia « ENTITY , » que era de donde comenzaba . Cuando le preguntó si el dador era blanco , negro o mulato , ENTITY abrió desmesuradamente los ojos y miró de un modo peculiar a ENTITY , a_la_vez_que le contestaba : 
            
— ¡ Ah , mi amo ! Blanco mimo , mi amo . 
            
Según andaba discurría y encada nuevo discurso afirmaba se más en que ENTITY era el que había él visto apoderar se de el dinero . De súbito le ocurrió que el esclavo podía ser un instrumento de el atronado joven . Sí ; él sin duda lo había hecho venir de ENTITY ... o de donde estuviera , para representar aquella farsa infame contra sus propias hermanas . El sabía que el joven era un botarate descabezado ; y tenía nuevas noticias además , comunicadas por ENTITY , respecto_de las últimas peticiones de ENTITY a la viuda . ¿ No era posible que todo aquello de el secuestro y los bandidos fuese pura y simple suprechería de aquel perdido ? ... ¿ Y qué debía hacer en este caso ? . . . Pensó en que lo más honrado era exponer sus convicciones a la señora ; decir le lo que había visto . . . Sí ; esto era lo más honrado . . . pero no lo más prudente . Y ENTITY era « la prudencia personificada » . 
            
Iba ya bajando el sol tras las montañas distantes , cuando llegaba aquella misma tarde ENTITY a la pequeña verja de el jardín ; y de el caballo , antes que los pies en el suelo puso los brazos sobre los hombros de 
            
ENTITY que , hallando se en el portal fue la primera que acudió en_volandas a recibir le y prodigar le sus carillos . Esto fue una verdadera sorpresa para el joven , pues había creído que su hermana no recobraría la razón . ENTITY salió poco después , cuando entraban en el peristilo cogidos de la mano ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY apareció también casi enseguida . Quería ser de los primeros en oír la relación que indudablemente haría ENTITY . Y , desde_luego , el joven no se hizo esperar demasiado . Minuciosamente lo refirió todo . Cómo a el tornar de su acostumbrado paseo el día tras anterior le habían sorprendido tres facinerosos : 
            
— Uno blanco , otro negro y el tercero ..... ¡ Van ustedes a asombrar se ! ... El tercero era ENTITY ! .... 
            
El efecto fue como lo había previsto el joven : estupendo . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
A una voz pronunciaron las dos hermanas este nombre ; y hasta el mayordomo hizo un indefinible movimiento a el oír la declaración de ENTITY . 
            
Sin embargo , en cada uno de los circunstantes causó la noticia una impresión diversa . ENTITY pensó : « ¡ Ah ! ¿ En eso andaba ENTITY ? No en balde no le veía por aquí ! » . . . — ENTITY sintió que la ira le quemaba el rostro , hasta el extremo de hacer le saltar las lágrimas : « ¿ Eso más , — pensó — ¡ Ah , infame ! . . . » — ENTITY , que no apartaba la vista de ENTITY : « ¡ Bien decía yo , — se dijo , — que era ENTITY ! . . . Pero ¿ será cierto que no es un instrumento de este badulaque ? » . . . 
            
Cada cual profirió una observación , guardando las conveniencias ; y reanudando su relato siguió ENTITY diciendo cómo le vendaron los ojos con mucho miramiento , y le tuvieron caminando a caballo cuesta arriba , casi toda la noche ; hasta que por la madrugada le quitaron la venda y se encontró en un pequeño escampado . Allí habla otro negro que le llevó hacia dentro , a un bohío que parecía un chiquero , y allí le designaron una hamaca , en la cual se echó después que le hicieron escribir la carta petitoria ; que luego habían salido ENTITY y el blanco , quedando se los otros dos vigilando le , hasta la noche , cuando le volvieron a vendar , y andando nuevamente , cuesta abajo esta vez , a_el_cabo_de algunas horas le desvendaron en un monte desde el cual le parecía escuchar rumor de gente a cierta distancia . Allí le amenazaron una vez más con la muerte si daba el más pequeño grito o hacía el menor movimiento para huir ; y todo el día le tuvieron bajo unos árboles , dando le por toda comida carne de puerco ahumada y plátanos verdes , salcochados desde el día anterior , y brindando le « cínicamente » de beber en la cantiplora que llevaba cada uno ... Así le habían tenido hasta que , a cosa de la una de la tarde se marchó ENTITY , volviendo como a las cuatro , mostrando el saco de dinero y diciendo : « Ya el berraco está en la yuca » ; disponiendo se entonces que le soltasen cerca de el camino . 
            
— Pero antes , ENTITY , me dijo el mulato para que te lo dijera a ti , que « él sabe lo que es ser un hombre , que le perdones sus faltas » ; y además que sus compañeros le obligan a notificar te que si no les pones donde ellos te indiquen , doscientos_pesos cada día primero de mes , se verán obligados a quemar te los cañaverales . Parece que es una contribución forzosa que han impuesto a todos los amos de ingenio de esta comarca . 
            
— ¡ Ah , perro ! . . . ¿ Lo oye usted , ENTITY ? ... La guardia civil le llevará el dinero antes_de el plazo señalado . . . ¡ ENTITY a chorro ! . . . ¡ Que le perdone ! . . . ¡ Nunca ! . . . infame ! . . . nunca ! ! . . . 
            
Y dijo esto de manera tan especial que a todos les llamo la atención . Tal era el odio que revelaba su acento ! 
            
Todo quedó dispuesto para el día siguiente . ENTITY se restituía a sus amigos de ENTITY . « Ni por un gallo inglés » , dijo , se quedaría allí , a merced de los bandidos , que acaso quisieran repetir su obra . Y tan resueltamente expuso su determinación de marchar se , « aunque se muriera de hambre » en ENTITY , que la viuda creyó oportuno mostrar se generosa con él , y le ofreció escribir a su abogado , a_fin_de que le entregase el dinero que en su poder tenía ; y le regaló además , para el viaje , un billete de cincuenta_pesos , a el cual agregó ENTITY otro , y la promesa de repetir aquel obsequio todos los meses . 
            
— Decididamente me sopla la fortuna , — decía se ENTITY , tendido panza arriba en su cama , recogida ya para dormir . 
            
Y no le faltaba razón . Enrolladas en un gran pañuelo de bayajá nuevo , tenía en la cintura hasta doscientas_onzas de oro ; y con tanto celo cuidaba las que con ellas atadas se acostó , no queriendo aventurar se a poner el cinto en parte alguna fuera_de su cuerpo . resistía se le el sueño , y entre acariciar el rollo repleta de oro y entornar los ojos procurando adormecer se , giraba le el pensamiento en plácida recordación de los recientes sucesos . 
            
— ¡ Qué buena se la he dado a todos ! — murmuraba , contento de su travesura e ideando vagamente la vida que le esperaba . 
            
ENTITY había sido , en efecto ; porque el bandido secuestrador , en_puridad , no había sido ENTITY . El fugitivo esclavo había andado miserablemente vagando de uno en otro monte , pesando le su libertad presente más que la anterior esclavitud la había pesado . De roma inteligencia , aunque no bastantemente pervertido , apenas si en unión de otro compadre , un negro alzado de una finca cercana , hubo de robar algunos puercos y gallinas de este o de el otro corral , saqueando aquí o allí algún conuco , metiendo se después en lo más intrincado de el monte , allá lejos , sobre las lomas , bajando únicamente cuando les faltaba de comer ; y aun esto llevaba camino de cesar , porque el compañero de ENTITY era un buen labrador , y entrambos habían construido su habitación de « vara en tierra » , y a más de su chiquero con una pequeña cría tenían un paño de terreno preparado para la siembra de viandas , con lo cual podrían vivir sin la constante exposición de ser apresados en el llano . Pero esto , que era suficiente para ENTITY , no le bastaba ni con mucho a ENTITY , que habla gozado hasta entonces de un muy distinto género de vida . Su congoja le llevaba de una parte a otra , alicaído con su afección nostomaniaca , rondando siempre a la vista de la hacienda , conjeturando el movimiento de el hogar de sus amos , hasta en sus últimos detalles ; deplorando su sensual extravío de un momento , por el cual veía se condenado a la serie de angustias y zozobras que le trastornaban hasta sentir un cierto deseo de ser aprehendido , conducido ante su ama , y sufrir de una vez el castigo que quisiera dar se le , siempre que después le dejasen en su oficio , en la relativa holgura y privanza en que estuviera hasta aquella noche que cordialmente maldecía , desde el instante mismo en que se hiciera culpable . Pero , su estrechez de cerebro no era tanta que no se le alcanzara la imposibilidad de aquella restitución a su pasado valimiento . Entonces recordaba la fatídica amenaza : « ¡ Te voy a descuartizar ! » . . . Y tan horriblemente sonaban en sus oídos aquellas palabras , que le hacían extremecerse y huir despavorido a las montañas , permaneciendo muchas horas , y a veces muchos días , en el más estrecho rincón de su guarida , temeroso hasta de las pisadas de su bienhallado compañero . 
            
En uno de aquellos días de apocamiento , andaba ENTITY a la ventura , y tan desprevenido y fuera_de razón andaba que de_manos_a_boca tropezó con ENTITY , que a caballo volvía de su paseo cuotidiano . Su primer impulso fue apartar se de el camino , ocultar se , huir de el joven ; pero aun pensando en ello no acertó a mover se ; y ya casi pasaba de largo el jinete sin reparar en el esclavo , cuando éste le llamó la atención dirigiendo le la palabra : 
            
— ENTITY . . . ! 
            
— ¡ Hola , eres tú ! ¿ Qué haces por aquí ? — preguntó le ENTITY , arrendando el caballo . 
            
— ¡ Ah , niño ENTITY ! Sirva me de padrino , niño . . . 
            
— ¿ Qué te pasa ? 
            
— Yo etoy juío de casa , niño . . . La niña ENTITY me quiere da un bocabajo . . . Sirva me de padrino , niñito , por su madre . . . 
            
— ¿ Y tú , qué has hecho ? ¿ Por qué te huiste ? . . . 
            
— Cosa de lo sombre , niño ; una hora mala . . . contestó el esclavo , con notoria turbación . 
            
ENTITY supuso , desde_luego , que el motivo de la fuga de ENTITY seria alguna leve falta ; algún robo insignificante , a_lo_sumo , y que el temor a el castigo le habría hecho abandonar la casa . 
            
— Bueno , vamos , — dijole a el fin . 
            
— Pero , niñito , por su madre , que no me den cuero . . . — suplicó de nuevo ENTITY , casi arrepentido de su presentación . 
            
— Anda , hombre , anda . . . ¡ Qué miedo le tienes a el cuero ! 
            
— ¡ Ay , niño ENTITY ! ... Si me dan do cueraso me creo que me muero . . . 
            
Echó adelante el sumiso fugitivo , y detrás , contenida su caballería , marchaba ENTITY a el paso de el esclavo ; y observando le tan proporcionalmente formado , erecto el cuerpo más bien alto que mediano , un si es no es amojamado de carnes , anchos los hombros y sin desmayo caídos los robustos brazos , desenvueltos en el manejo de los caballos , decía se que necesariamente había de tener muy limitado entendimiento el hombre que con tales prendas no aspirase a más amplio horizonte que el de la servidumbre más o menos caritativa ... Si él hubiese tenido la desgracia de ser uno de aquellos esclavos . . . ¡ ni pensar lo ! ... un día se levantaba y « no dejaba títere con cabeza » ... Un hombre como aquél , tan bien dotado de la naturaleza , bajo el dominio de unas débiles mujeres ! ... Y cuando aquí llegaba le asaltó el recuerdo de la necesidad de dinero que venía atormentando le , sin hallar una traza para arrancar se lo a sus hermanas ; y asociando ambas ideas decía se : ¿ Había más que entrar una noche en el cuarto de su ama y decir le : « Me das tal cantidad ahora mismo , o acabo contigo ? » . . . ¡ Ah ! Si él fuese el fugitivo no habría buscado a el hermano de su ama para que le sirviera de padrino a_fin_de no llevar azotes ; sino_que , cogiendo le de las riendas el caballo le habría dicho : 
            
« ¡ Aquí me vas a dar el dinero que llevas , o vamos a ver cómo nos arreglamos ! » 
            
E imaginó en_seguida un puñal reluciente , un afilado machete de cinto , un « trabuco naranjero » , todas aquellas armas preferidas por los bandoleros de todos los pueblos , o mejor , de todos los despoblados . Y no pudo menos de sonreír se mientras pensaba : « ¡ Sí , lo que es a mí bien podría mostrar me un arsenal , que no me quitaría ni un centavo ! » . . 
            
acercaban se entretanto a los linderos de la finca . En el torvo ceño de ENTITY podría haber se adivinado las ideas que en su mente elaboraba . De_repente detuvo su caballo y , 
            
— Di me , — dijo le a el esclavo — ¿ Tú no tienes armas ? 
            
— No señó , niño , — respondió aquél , receloso y mintiendo , pues nunca olvidaba su largo y agudo puñal . 
            
— ¡ Qué estupidez ! . . ¿ Tú no has pensado nunca en ser libre ? . . . ¿ No quisieras ir te a el extranjero ? ...... 
            
El recelo de el esclavo aumentó sobremanera . 
            
— ¡ Ah , niño ENTITY ! Yo no quisiea má sino_que la niña ENTITY no me catigara . . 
            
— ¿ Desde cuándo te huiste ? 
            
— Ya hase má de do mese , niño . 
            
— ¡ Dos meses ! . . . 
            
— ¿ Y dónde has estado todo ese tiempo ? 
            
— En e monte , niño . 
            
— Lleva me a el lugar en que has estado . 
            
— ¡ ENTITY ! . . Yo . . 
            
— ¡ Anda , o te abandono a tu suerte ! . . 
            
Ya el sol había traspuesto las montañas . ENTITY experimentó más deseos de huir se nuevamente que de ser apadrinado por su amito . ¿ Por qué volvía ENTITY grupas hacia el monte , tan a deshora y tan sin propósito , según sus cálculos ? ¿ Querría saber dónde se había ocultado , para perseguir lo allí , si por acaso se huía en otra ocasión ? Y además_de todo ¿ no habría de ver el joven allá en el pequeño palenque a ENTITY , el otro cimarrón compañero de ENTITY ? ¿ Y no era esto como entregar lo indirectamente a la persecución de sus amos ? 
            
Todos estos pensamientos bullían en la imaginación de ENTITY , según se alejaban de el ingenio , y ya miraba a todos lados para escapar se de su padrino , cuando éste le habló de nuevo : 
            
— Escucha , tengo un plan que te conviene . . . ¿ Eres cobarde ? . . . 
            
Los ojos de el mulato brillaron de una manera especial . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ; — una cosa e tenele mieo a lo bocabajo y otra cosa e la dinidá de lo sombre . . . 
            
Ya ENTITY había redondeado el diabólico plan que luego puso en práctica . ENTITY , el de la inteligencia obtusa — ¡ quién lo diría ! — sólo necesitó cuatro palabras para penetrar se de el proyecto . ¡ Y con cuánto júbilo se prometió colocar se a la altura de las exigencias ! ¿ ENTITY ? tinta ? sobres ? plumas ? . . . ¡ Vaya ! Todo sobraría . No lejos_de donde se encontraban , en una bifurcación de el camino , había una tienda . Su dueño , ENTITY , era el comandante de el escuadrón de caballería de ENTITY , donde tenía otro establecimiento , el principal , un almacén de miscelánea en el que se hallaba de todo : fonda , billar , tienda de víveres , café y cantina ; lencería , peletería , quincalla , oficina de contratación , etc. , etc. ENTITY era la más influyente personalidad de ENTITY , desde que a el cesar la guerra de los diez años tornó a su antiguo comercio , como ENTITY a su terruño , después_de haber bizarramente defendido con las armas la integridad de la patria española . ENTITY había estado en aquella tienda de el camino en diferentes ocasiones , y nadie había tenido que ver con él . ENTITY allí que era de el ingenio « ENTITY » , y como nadie tenia conocimiento de su fuga de la finca , ninguno se ocupó de sus idas y venidas , que por otra parte nada tenían de sospechosas . Y allá se fue ENTITY a proveer se de los adminículos que le pidiera ENTITY . 
            
Con esto llevó se felizmente a cabo la empresa . Y cuando de allí a dos días vio se ENTITY dueño de ochenticuatro onzas de oro , después_de haber gratificado con diez a su compañero ENTITY , por los servicios que prestara a el joven ENTITY durante su permanencia entre ellos , midió el fugitivo toda la distancia que existía de el temeroso cimarrón que buscaba amparo contra las iras de su ama , a el bandido que tan fácilmente podía hacer se temer de toda la comarca , imponiendo desde las selvas condiciones tan terribles , por_lo_menos , como las que en el llano eran impuestas a las víctimas de el coloniaje . Cierto que él no discurría con definida claridad en esto , pero el resultado había de ser el mismo . « ¡ Ah ! — pensaba . — ¡ Cómo saben los blancos ! ¡ De dondequiera sacan dinero ! . . . » Pero ya él también conocía un excelente resorte para producir dinero ; él demostraría que era capaz de imitar las obras más arriesgadas de sus civilizadores . Era materia dispuesta ; una sola indicación le había bastado para descubrir un mundo en el cual se ensancharía su instinto adormecido . Aquél era su centro verdadero . ¿ Cómo era que teniendo lo tan cerca no lo había notado hasta entonces ? Por ahora obedecería las instrucciones que recibiese de su joven amo ; pero luego . . . Bien comprendió el novel y aprovechado bandido que necesitaba emancipar se , y determinó hacer lo así cuanto_antes , a_fin_de que su iniciador no continuase adjudicando se la parte de el león como aquella vez había sucedido . Cumpliría con fidelidad lo acordado . Sería el brazo ejecutor ; asociaría en sus desempeños a ENTITY , que era valiente y le obedecía en todo . ENTITY le daría o mandaría las necesarias disposiciones . Siempre había confiado , y ahora más que nunca confiaba , en la bondad suprema de su « ENTITY » . Con esto y con las grandes influencias que suponía a su amito ¿ cómo no había de salir en bien , hasta de los más apurados trances ? Por_lo_pronto era muy poco lo que tenía que hacer . Sólo concurrir en determinados días a señalados sitios , y vigilar el camino . De esta manera , ejecutadas ciertas señas , recibiría órdenes de su amo y jefe , y todo saldría a pedir de boca . 
            
Cuanto había ocurrido lo evocaba ENTITY involuntariamente , a_la_vez_que pensaba su llegada a ENTITY . ¡ Qué sorpresa la de aquellos que le habían vuelto la espalda cuando le hubieron ayudado a tirar la última peseta ! . . . Volvería a ser el niño raimado de el ENTITY ; volvería a tener la voz que , desdeñando el voto , tenía cuando a sus palabras seguía el chorro de oro que arrastraba incondicionalmente la voluntad de sus conmilitones . Volvería a pasar le por el frente_a ENTITY , la arrogante mulata que tan buenas onzas le costara , y de quien tuvo que alejar se cuando aquellas onzas le faltaron , puesto que con ellas le faltó la llave única que daba acceso a el boudoir de la suntuosa damisela . Y ahora no había temor de que se le secase el chorro , porque la fuente que había descubierto parecía le inagotable . 
            
En lo que no pensó ENTITY , no_obstante haber pensado tanto y en tantas cosas a_la_vez , fue en lo que más debió pensar : en lo que duraría la sumisión de ENTITY , y hasta dónde podría contar con la pasividad de el fugitivo esclavo . veía lo todo a medida de su anhelo , y nada más quiso ver por_entonces . 
            
Pasada la media noche se quedó rendido , y tal fue el sueño que le tomó , que no pudo , como era su deseo , partir se a ENTITY en el tren de la mañana , haciendo lo en el de la tarde , satisfecho de su buena estrella . 
            
— ¡ Pueden realizar se muy buenos negocios ! — pensaba , mientras , adoptando una estudiada postura en su asiento de el lujoso coche de primera , fijaba lánguidamente la vista en una hermosa y elegante joven que se hallaba dos hileras más abajo , por la banda opuesta . Junto_a la bella señora encontraba se un caballero , probablemente su esposo , dado el profundo interés con que a su lado iba leyendo . 
            
ENTITY seguía pensando en sus propósitos y mirando a la joven señora . 
            
— ENTITY . . . sí ; tengo que contar con ENTITY . . . Hay entre la pollería belmirandense mucha tela que cortar ! . . . ¡ Vaya si hay ! . . . 
            
Y como la joven , de quien no separaba ENTITY los ojos , volviese hacia la parte aquella el rostro , fijando se a su vez en él ; con un rápido movimiento de los labios le marcó el libertino un beso que la obligó a inclinar ruborizada la frente . En este instante sonreía se el caballero con grande complacencia . Notando lo ella , quiso ver la página que aquél leía ; pero él cerró prontamente el libro , diciendo le con la más cómica gravedad imaginable : 
            
— ¿ Estás loca ? ... ¡ Si es « ENTITY el calavera » ... ! 
            
Habían trascurrido algunos días de el mes de setiembre , y casi dos semanas desde que ENTITY recomenzara sus desenfrenadas correrías por el amplio campo que la ciudad le ofreciera . El séquito de amigótes que a todas partes le acompañaba era mayor , si cabe , que el de sus mejores tiempos pasados . Y esto , seguramente , parque el mozo ahora jugaba menos , y en sus continuadas francachelas tiraba el oro con mayor prodigalidad que antes . 
            
Corrían fabulosas versiones , de una en otra mesa de los cafés , respecto_de la reaparición de el joven . Afirmaban algunos que se decían bien enterados , que ENTITY había ganado una fortuna a un individuo en el campo , y que merecidos respetos vedaban la divulgación de el nombre de el arruinado caballero . Otros menos inspirados , o de menos inventiva , aseguraban que ENTITY habla perdido el juicio por unos amores desgraciados , y le daba a_manos_llenas su herencia a su hermano , el cual no tenia el menor escrúpulo en derrochar la como había derrochado la propia . Otros , además , decían que lo cierto en el asumo era que los médicos habían desahuciado a el joven , diciendo a las hermanas de éste que podría vivir , según alcanzaba a ver la ciencia , a_lo_sumo un par de años , y que dentro_de aquel plazo no tenía hora segura ; por lo cual la viuda , que era la más rica , le había regalado una gruesa cantidad para que satisficiese sus liviandades . Y esta opinión era la más aceptada , porque todos veían que ENTITY no gozaba de buena salud . Por momentos apergaminaba se le aquella piel terrosa que sacara de la enfermedad ; y sus amigos le daban bromas con ENTITY , de quien había vuelto a ser favorecido . 
            
— Te está chupando como si fuera un vampiro , — decía le uno que entre sus compinches tenia fama de ilustrado . 
            
Pero aquello era para ENTITY una lisonja que halagaba su amor propio . ¿ Qué más deseaba él sino_que todos le señalasen como el favorecido de ENTITY , para cuya voracidad no había riqueza suficientemente sólida ? Y para que a nadie quedase duda de su estabilidad y favorecimiento , indicó a sus cofrades que se diesen una vuelta por « El ENTITY » , la joyería de la gente de_pro , para que vieran el costoso aderezo de brillantes que desde el día siguiente se expondría en sus vidrieras , y el cual aderezo había diseñado y pagado él para regalar se lo a su querida en su cumpleaños , unos días más tarde , el 13 ; invitando les de paso para que le acompañasen por tan fausto acontecimiento a tomar unas copas en unión de la hermosa festejada . 
            
Aceptaron desde_luego , todos los allí reunidos ; y tributando le un ruidoso aplauso , reservaron se el propósito espontáneamente concebido , de investir le de « un voto especial de calidad » con ejercicio franco en todas las deliberaciones de el ENTITY , cuando por la excelencia y el buen gusto se lo conquistase la joya que irían todos a ver el siguiente día . 
            
ENTITY estaba aquella tarde asaz desazonado . Entre él y ENTITY se cruzaban miradas de inquietud » Dos_días antes habían enviado a ENTITY un comisionado con las instrucciones necesarias para que , avistando se con ENTITY le previniese a_fin_de que estuviera dispuesto y en el lugar designado , desde el día_quince hasta el veinte , que había « negocio » , y saber además si la viuda de ENTITY había satisfecho el impuesto señalado , en cuyo caso debía traer les el portador la mitad de aquella suma . Y ya debía estar de vuelta el mandadero , y como no lo había hecho , hallaban se atormentados por las conjeturas que la tardanza les sugería . « ¿ Qué podría haber ocurrido ? » . . . 
            
Y cuando por la noche le vieron aparecer por una puerta de el café ENTITY ¡ con cuánto regocijo le saludaron ! 
            
— ¿ Qué tal tu padrino ? — le interrogaron casi a un tiempo mismo . 
            
— Mal , — respondió el recién llegado ; — muy mal . Tras haber me costado la mar y morena ver le , me salió con que nada se ha resuelto aún . Y gracias que le pude « trabajar » un doblón para el viaje de retorno . 
            
La conversación tomó en_seguida otros derroteros » y tal parecía que en lo referido concluyera todo . 
            
ENTITY era un joven bachiller que tenía en ENTITY un su padrino , el cual por algunos años le habla costeado los estudios de su carrera ; pero a el ver más tarde que de todo hacia el joven menos estudiar , porque , según dijo , aguardaba a que se instituyera en ENTITY cátedra de ingeniería , suspendió le ; su protector la mesada , y si no era porque alguna vez iba ENTITY a ENTITY y le sacaba algún dinero , podía decir se que aquél le había retirado sus favores . Cuando ENTITY y ENTITY celebraron sus deliberaciones acerca_de los propósitos de el primero , teniendo por instrumento a ENTITY , recordó ENTITY que ENTITY tenía un pariente en ENTITY ; y a más de esto , como su carácter osado , su permanente carencia de dinero , y su natural viciado y vanidoso hacían de él un auxiliar aceptable , decidieron desde_luego coligar le a su empresa . Teniendo como tenia en aquel lugar a su padrino , a el cual solía ir a ver a menudo , no serían sus visitas tan sospechosas como las de cualquiera otro ; y así , él seria el comunicante de lo que hubiera que hacer saber a ENTITY para llevar_a_cabo lo que en adelante dispusieran los jefes neobandidos . Y la primera encomienda había sido aquella , que se presentaba con todas las apariencias de un estupendo fracaso . 
            
Pasado un instante , con no mucho disimulo hirieron se a un lado los tres amigos , y ENTITY detalló sus operaciones . En_seguida había encontrado el lugar y a el individuo , previas las señas convenidas . ENTITY le había hecho saber que , lejos_de acceder a la entrega de los doscientos_pesos mensuales indicados por ENTITY , la viuda le había echado encima toda una legión de guardias civiles ; que el fugitivo esclavo entendía que ENTITY lo había perjudicado por completo , metiendo le en aquel lío ; que desde una u otra loma veía todos los días salir a sus persecutores , y que no_obstante reir se él de todo aquello , desde ahora para luego lo decía : que mientras él pudiera salvar se , todo marchar la bien , pero que si lo cogían , el hermano de su ama no se quedaría riendo ; y en fin , que como ENTITY le dijera que no tenía dinero para volver se a la ciudad , el mulato le había dado un doblón para el viaje . 
            
Pero en esto mentía ENTITY . ENTITY le había regalado seis_onzas de oro , y se habían entendido ambos tan admirablemente , que ahora eran dos aliados contra la malignidad que ENTITY creía ver en ENTITY . Y el quid de todo estaba en que ENTITY reconoció en ENTITY un hermano de asociación . Un « juego de ñáñigos de jóvenes blancos , a el cual pertenecía ENTITY , había sido apadrinado tiempo atrás por el « juego » en que figuraba ENTITY como uno de los jefes , y como tuviera éste que asistir a la ceremonia de la nueva hermandad , había sido allí notado por el tal ENTITY . 
            
¡ Ahora si estaba satisfecho ENTITY ! Uno de « los suyos » se hallaba cerca de ENTITY y de el otro amigo de éste , a quien él no conocía y de quien tanto mal podía venir le ! Nada , sin embargo , tenia que temer ahora , puesto que a la guardia civil tenía la seguridad de burlar la en un terreno que tan conocido le era desde sus primeros años . 
            
— ¿ Estamos ya a diez , y no ha pagado ? Pues que le den candela a los cañaverales , — dijo ENTITY , mirando a ENTITY . Y como éste demostrara estar conforme , — Mañana volverás allá . . . — agregó , dirigiendo se a ENTITY . A lo que el joven contestó : 
            
— No , mañana es imposible ; y aún lo será durante algunos días . La semana que viene debo ir a ENTITY , porque mi padrino me ha dicho que para entonces podrá dar me alguna cosa . . 
            
— Bueno ; pues todo se hará entonces a un tiempo . 
            
Y de ese modo el fuego de la caña servirá para distraer las fuerzas de la guardia . . . 
            
Los jóvenes volvieron a reunir se a el grupo , sin que de éste se hubiese fijado ninguno en aquella conferencia de los tres coligados . 
            
Dos_días después_de aquella noche era « un jubileo » el tramo de la calle en que vivía ENTITY , allá en el alto barrio de ENTITY . Desde por la mañana se notaba el ir y venir de los mozos de el restaurant ENTITY » y las bulliciosas felicitaciones de lo más íntimos amigos de la casa . Luego_de esto , a cosa de las dos_de_la_tarde , comenzaron a llegar los convidados a la gran fiesta onomástica . Dominaban los túnicos-batas blancos de ajustado talle , de rica tela de hito entrelistada de costosas puntas y encajes , y arrastrando vara y media de cola a el retrechero andar de tanta hembra arrogante como por uno y otro extremo de la calle aparecían , con sus grandes mantones de burato canario , blanco , solferino , negro , bordados de vistosas ramazones , y orlados de largos y sedosos ñecos . 
            
A empeño había tomado ENTITY reunir aquel día en que esperaba a la flor y nata de la « taquería » belmirandense , la espuma de « la pardería de rompe y raja » . ¡ Y qué incisiva la belleza de aquellas mulatas ! Esta , delgada y flexible como un junco , cimbreaba se de_suerte_que a_cada_paso parecía quebrar se por la cintura de avispa , libre y suelta y convidando a saborear las notas juguetonas de la danza . Aquella , redondeada por sus buenas carnes , donairosa , provocativa , con su esbelto talle y ensanchadas caderas , delatando a la mujer potente y acondicionada mejor para los encantos de la maternidad que para los devaneos de el libertinaje . Y otras más , aunque pocas , bastante alejadas ya de sus seis lustros , contando la mitad lo menos de servicio activo , declarado el vientre en rebeldía por la opresión extremada de el corsé , y rebotando en el pecho cierta oscilante protuberancia que no admite el mucho acercamiento a el cuerpo , — no_obstante ser ésta la salsa más sabrosa de esos bailes de « ajiaco » , — deshacían se por sustituir con su desenvoltura de aguerridas veteranas su menoscabada belleza de mujeres-juguete en_vías_de desecho . Pero en todas abundaba , cuando no la gracia seductora de su sexo , el deliberado propósito de agradar , la zalamería enigmática , la risa picaresca , las miradas dormilonas que caldeaban los sentidos e infiltraban el deseo de la posesión en el ánimo de aquella juventud desenfrenada , perteneciente a las más enaltecidas clases sociales , producto envenenado de el coloniaje y material propicio para fabricar pueblos de esclavos . 
            
La comida fue soberbia . Servida por el restaurant de moda . Cincuenta cubiertos había pedido ENTITY , pero hubo necesidad de aumentar diez más . La casa era amplia , y dos largas mesas , una en el comedor y otra en la sala , bastaron para dar cabida a todos , con la relativa comodidad de comer más o menos abrazadas las parejas . 
            
Los guardias municipales y de orden público eran impotentes para mantener franca la acera , y aun la calle estaba impedida para el tránsito de carruajes . De todas partes de la ciudad acudieron curiosos a ver aquella fiesta que no tenia precedente en los anales de la crónica escandalosa de ENTITY . En algunos coches de alquiler , así que fue anocheciendo , llegaban y se detenían , recatando se el rostro , no pocas de las más principales damas , que quisieron saber por si mismas si en aquella orgía se encontraban sus maridos o sus íntimos . Pero en vano . Las ventanas tenían sólo a medio abrir los postigos , lo que hacía más apiñada la aglomeración de gente , pues todos quedan ver cómo comían , cómo bebían , cómo se trataban , y cómo en fin , bailaban y se apretaban las parejas , y cómo a el resplandor de las luces parecía la hermosa ENTITY , cuyo espléndido temo de brillantes era el obligado asunto de todos los círculos alegres , y la admiración de media comunidad , sin que los más hubiesen visto aún lo que de propósito ensalzaban . 
            
Como a las nueve_de_la_noche quedaron los salones dispuestos para el baile . Algunas convidadas salieron a variar de traje en sus casas , y las más entraron a hacer lo en las habitaciones de ENTITY , puesto que desde el medio día habían llevado sus vestidos y joyas para la fiesta nocturna . En el entretanto ocurrieron algunos incidentes desagradables , pero todo logró conjurar lo la obsequiosa ENTITY ; aunque pudo tener muy graves consecuencias uno cuya protagonista fue la querida de ENTITY , y en el cual llegó a intervenir el celador de el barrio . Cuestión de celos entre dos suripantas . ENTITY , sin embargo hizo entender a el idóneo funcionario que « aún había clases » , y todo terminó en ofrecimientos y obligaciones mutuas . 
            
No era la fiesta aquella de esas en que los concurrentes parece que apuestan a quién llega más tarde . Lejos_de eso , cuando a las diez o poco más sonaron los timbales , indicando a músicos y convidados que estaba próximo a comenzar el baile , ya estaban la sala y el comedor cuajados de mujeres , mozalbetes y viejos , « chispoletos » , pintiparados todos con el esmero que demandaba aquel extraordinario sarao de lances y de envite . Ni todo era buen gusto entre las agasajadas damiselas . Había entre aquella deslumbrante exposición de victimas de el lujo y la molicie , no pocas manifestaciones de incultura en guerra abierta contra la discreción que pudiera exigir se a su opulencia . 
            
Ya estaba dispuesta la orquesta y aguardando la orden de empezar , cuando hacia el comedor noto se cierto arremolinamiento . 
            
Un zumbido continuado que a el principio se estimó producido por la concurrencia , resultó ser un arpegio en crescendo de los violines , ejecutado en lentas arqueadas , tenuemente estremecidas , simulando armonizada música de abejas , cayendo como un cernido de notas pulverizadas que , llenando el salón de una especie de atmósfera fantástica , marcaba allá en el fondo , en apagados acentos , algo como una deliciosa marcha de triunfo improvisada por invisibles artistas sobrenaturales . 
            
Los convidados que se hallaban en la sala se agruparon en la puerta que comunicaba las dos piezas , y los que se quedaban atrás , lo mismo hombres que mujeres , empinaban se sobre las puntas de los pies , sujetando se de la espalda de quienquiera que se hallase delante , y aun sobre las sillas encaramaron se algunos para ver mejor qué pasaba en el otro departamento . 
            
Era que por aquella parte había salido de su tocador la bella ENTITY , de el brazo de su envanecido caballero . 
            
Esto fue un golpe de alta diplomacia que niveló la situación de los concurrentes ; porque las mujeres que ocupaban aquella pieza , estimaban se un tanto deprimidas por la mejor colocación de las que en la sala estaban ; pero a el ver que no por la sala sino por el comedor empezó la amartelada pareja a saludar a los asistentes a la fiesta , reinó en todos el entusiasmo y nadie pensó más en supuestas preferencias . 
            
Clarisa avanzaba por entre la copiosa niebla música de el los violines , apoyada de el brazo de ENTITY , rodeando la estancia lo más cerca posible a los asientos enfilados contra las paredes , y con majestuosos , movimientos de cabeza y sonrisas de amantes satisfechos , fueron saludando a todos los convidados , sien do a_la_vez devoradas por las miradas de todos , que con avidez escudriñaban en el busto de la celebrada etaira las brillantes joyas de que tanto se había hablado en aquellos días . 
            
Cuando la pareja se dirigió a la puerta de la sala para continuar en ésta su triunfal paseo , las mujeres ocuparon precipitadamente sus asientos , y los hombres abrieron doble fila a la entrada , en_medio_de la cual aparecieron ENTITY y ENTITY , arrancando un espontáneo murmullo de aprobación entre los convidados y entre los curiosos de la calle , que se apiñaban más y más contra los hierros de las ventanas para ver hacia adentro por los angostos postigos , que permanecían entornados , como en demostración de ser aquélla una reunión de carácter rigurosamente privado . 
            
ENTITY vestía un largo y holgado saco de albión , negro , cruzado , de ancha y alta solapa y botonadura doble ; pantalón medio bombacho , de casimir color de acero , cayendo blondo y ajustado sobre el empeine de el pie calzado a corte alto y fina punta de « trompa de cochino » , corbata plastrón de faya negra , sobre la cual resaltaba el blanco cuello volteado , y luciendo en el centro un pequeño alfiler de oro , encabezado de una abeja de nácar . Y ENTITY llevaba una ceñida bata de poplín azul pálido , de tendida falda japonesa , menudamente atufada a el nesgado por el frente , y cayendo en forma de ampolleta desde los hombros a la cintura , y de la cintura a el borde extremo de el vestido , adornado de angosto y fino encaje de seda negro en los tufos y en el corte superior de el jubón . Las mangas eran de las que llaman perdidas , de forma oblonga , descubriendo a cada movimiento el brazo todo , metido en alto guante de seda color pajizo ; escote de cendal de blanco lino que excitaba el deseo de absorber la piel que se trasparentaba en el seno voluptuosamente descotado . 
            
Y como la descotadura iba el tocado . 
            
Tenía flojamente recogido en el vértice el azabachado cabello , y , a_el_desgaire , confundida entre sus flecadas hebras una sarta de esferillas pediformes que en oriental remedo , sujetaba hacia la frente una primorosa diadema de vistosas piedras , realzando la tentadora expresión de sus hermosos negros ojos de indica pitonisa . Y completando los detalles de tan caprichosa elegancia , el celebrado aderezo , el temo de brillantes que producía en unos la admiración , la envidia en otros , y en todos el anhelo de prodigar a los adulados amantes sus escogidas frases de afecto más o menos mentiroso . 
            
El triunfo de ENTITY fue completo . 
            
La terminación de el paseo por la sala puso fin a el artístico hormigueo estradivárico , y dio la señal de principiar el baile . 
            
¡ Cuán grande alborozo jubilaba todos los semblantes ! Aquello era el placer en su expansión extrema . ENTITY y canela batidos con molinillo de dos por cuatro . Un torbellino de cabezas giratorias , como ruedas de una máquina infernal . Las vueltas rápidas , los « pasos de muleta » , el « yambú » zapateado , el « infanzón » redondo , la vuelta revesada y ciento y más figuras sugeridas por el tango cadencioso de los más celebrados danzones de la época , llenaban de felicidad todos aquellos cerebros , en los cuales el pasado había muerto y lo porvenir no existía . Ni ayer ni mañana . La noche aquella , el baile aquel constituía para ellos toda una existencia . ¿ Qué más vida que tener por la cintura y por la mano sujeta , en lúbrica porfía , una mujer de fuego que nos inflama con su aliento el rostro , y con su pecho oprime nuestro pecho , y con sus piernas roza nuestras piernas , y en la exaltación de el mutuo forcejeo nos estrecha dulcemente como para subordinar a_el_compás_de los pies el compás de las palpitaciones que la sangre enardecida ha producido en nuestro corazón ? ¿ Qué porvenir ni qué pasado existe cuando nos arrastra en su vorágine la danza que nos trastorna los sentidos , colocando frente y junto_a nuestros ojos unas pupilas llameantes , una faz sudorosa en cuyas lineas descompuestas nota se la pasión febricitante , y una boca , en fin , que cerca de la nuestra se entreabre , húmedos los labios , anhelosa , como solicitando un beso largo , interminable , un beso de esos que tras sí nos llevan la respiración y el alma ? . . . No ; entonces no hay más que el día , la hora , el momento en que se gusta la dicha sin pensar en el veneno . Es un agua tofana que se liba como delicioso néctar de ambrosía . 
            
Mediaba la tercera danza . El vértigo de la alegría , perturbaba los cerebros . De súbito , como si estallara un rayo en_medio_de la sala , oyo se un grito , y tras el grito voces que pedían socorro y clamaban angustiosamente . sucedieron se las carreras consiguientes . 
            
Enmudeció la orquesta , y oyeron se distintamente las exclamaciones : « ¡ Han matado a uno ! » « ¡ Han asesinado a una ! » « ¡ Es ENTITY ! » « ¡ Ha sido ENTITY ! » « ¡ ENTITY ha sido ! » . . . 
            
Mientras tanto la policía se había abierto paso . Los guardias pudieron impedir sin mayor esfuerzo la salida a cuantos se habían demorado en huir . 
            
— ¡ Que nadie lo toque ! . . . ¡ No lo toque nadie ! ... — repetía el celador , junto_a el cuerpo de ENTITY , que yacía tendido boca_arriba en el suelo . Y ENTITY refería por la vigésima vez la historia de el fatal suceso . 
            
— Bailaba conmigo , — decía temblando aún de el susto ; — estaba contentísimo , como lo estuvo todo el día . . De_repente sentí como que se ponía pesado .... ENTITY dije algunas palabras en broma por su torpeza . . El pobrecito quiso contestar me , porque me miró muy fijo , y a el mismo tiempo se me rodó de los brazos . No podía sujetar le , grité , pedí auxilio , y antes que pudiera nadie ayudar me , se cayó a el suelo . . . Me incliné sobre él para levantar le la cabeza , y estaba pálido , muy pálido . . . Me miró otra vez , y otra vez quiso hablar . . pero le vino un fuerte vómito de sangre que me manchó todita . . Vean ustedes .... ENTITY en el movimiento que hice , llena de terror , se me escapó su cabeza de las manos , le dejé caer , — ¡ todavía me parece oír el golpe que se dio el pobrecito ! . . — y luego se extremeció , y se estiró , se estiró , y ya no se movió más . . . 
            
Precisamente aquella noche fue para la señora viuda de ENTITY , una de esas que suele llamar se « de perros » . Desde por la tarde se había sentido muy desazonada , y luego le inquietó sobremanera la suerte en que se le manifestaba aquella vez el mal que padecía . El nudo , la bola , o lo que fuere , que se le formaba en el vientre , subiendo le hasta la garganta , amenazando le con la asfixia , parecía le ahora que era de un tamaño superior , y consolaba le únicamente la persistencia con que se le mantenía en el estómago , sin tendencia a subir , lo que de suceder temía la afligida señora que concluyese por ahogar la ; pero de allí no había pasado la cosa , no_obstante mortificar le atrozmente el acceso de hiperestesia que sólo alguna_que_otra_vez había sentido después_de los más fieros ataques nerviosos . Hasta el aire le causaba ahora una impresión dolorosa , insoportable , en la epidermis ; las mismas ropas interiores , con ser finísimas , le molestaban a el rozar le la piel . Y sobre esto la audacia de ENTITY le había irritado de un modo indecible , a el enviar le aquél un nuevo apremio reclamando la contribución que por_medio_de ENTITY le había notificado . Las pesquisas de la guardia civil no habían dado resultado alguno , y cada día esperaba la señora ver arder sus cañaverales , imposibilitando le la zafra de aquel año . La noche , pues , había sido un suplicio para la conturbada viuda , quien recibió con cierta complacencia el día , porque confiaba en que sería menos penoso para ella . Mas la primera noticia que tuvo fue la de el repentino fallecimiento de su hermano ENTITY . Era un telegrama brutal , firmado por ENTITY . « ENTITY falleció esta madrugada repentinamente . Espero órdenes » . 
            
Tal era el despacho ; y fue bastante a determinar la crisis nerviosa , ocasionando a la señora unas contracciones musculares que la hacían retorcer se lastimosamente . 
            
A el oír ruido en el cuarto de su hermana en tan temprana hora , acudió ENTITY , y el efecto que le hizo la noticia fue terrible . Conservó , no_obstante , la necesaria serenidad para disponer lo todo en_seguida , a_fin_de no perder el tren de la mañana . Y en_medio_de su dolor por la muerte de su hermano , experimentaba un íntimo alborozo porque el viaje aquel la acercaba a su hija . 
            
ENTITY , pasada la convulsión , quedó en un desmayo casi extático que le dificultaba todo movimiento . dolían le las caderas , doblaban se le las piernas , y los brazos sentía los como si fuesen cuerpos extraños que le hubiesen colgado de cada hombro no mucho tiempo antes . 
            
Y si penosa fue la partida de el ingenio , la llegada a la ciudad fue un tormento . De el tren tuvieron que sacar la en brazos , y sin sentido la condujeron a su casa , acomodando la en uno de los últimos aposentos , para alejar la en lo posible de la sala , donde estaba tendido el cuerpo de ENTITY , lo cual se debía a las gestiones de ENTITY , a quien le fue entregado el cadáver después_de las reclamaciones consiguientes . 
            
ENTITY , a_pesar_de su creciente gordura , de uno en otro desmayó pasó la viuda el día sin que le fuera dado ver el cuerpo de su hermano . Y por un lado sacaban a el muerto y por el otro entraba el doctor ENTITY , temiendo que fuesen dos en pocos días los cadáveres ; porque ENTITY estaba muy mala . había se le declarado una persistente hemorragia que tenía en peligro su vida , y en confusión no pequeña a el concienzudo médico , que pensaba en un aborto , sin atrever se a hablar de ello , tratando se como se trataba de una señora viuda desde hacía más de dos años . Pero sus investigaciones le llevaban a señalar como determinante morbífico , aunque con ciertas reservas , por falta de síntomas concretos , la existencia de un embrión o feto lesionado . Y en ello pensaba cuando le avino a la paciente un ataque nervioso , tras el cual nuevos despeños ofrecieron nuevo aspecto que ya no le dejaron duda alguna . Y vuelta a el reconocimiento , y cerciorado de la clase de enemigo que tenía que combatir , diagnosticó en voz alta , en momentos en que no estaba presente la criada , una de las que habían traído de el ingenio ambas hermanas para que las acompañasen . 
            
— Hija mía , — dijo el doctor , hablando con ENTITY , — nos hallamos en pleno caso de aborto . . 
            
— ¡ Doctor ! — repuso asombrada la joven . 
            
— Sí , aborto , y bien declarado . Ya ahora voy sobre_seguro ; todo marcharía mejor sin la incertidumbre que nos ha hecho perder mucho tiempo . 
            
La esclava entró en el aposento con las vasijas limpias , y el doctor siguió escribiendo en silencio su receta . 
            
oía se el rumor que allá fuera formaban las familias que habían asistido a el mortuorio y que , desesperadas , comentaban de mil diversos modos la inopinada enfermedad de la viuda y la terminante prohibición de el médico , que les impedía entrar a ver la enferma . A el fin salió ENTITY a cumplimentar las , y todas las mujeres la rodearon , lamentando a un tiempo la doble desgracia ocurrida . 
            
— ¡ Pobrecita ! — decía una . Es tan amante de su familia que no ha podido soportar este tremendo golpe ... 
            
— Si , desde el traidor asalto de aquel bárbaro de ENTITY , era de temer se el funesto desenlace de el pobre ENTITY , — agregaba otra , que había contribuido a costear la medalla de oro con que el sexo femenino premió a el encarnizado apaleador de el joven . 
            
— Siempre lo he dicho , — murmuró otra amiga , — ENTITY será constantemente la víctima de su familia . 
            
Pero esto no lo oyó ENTITY , porque ya se había dirigido nuevamente hacia el cuarto en que se hallaba su hermana . Y en_medio_de tantas penas como le abrumaban , pensaba de continuo en su hija , y se dolía de no haber visto entre los concurrentes a el entierro a ENTITY , ella que esperaba tener una oportunidad para hablar le y saber de aquel tierno ser querido cuya ausencia de tal suerte la desasosegaba . ¡ Ah ! ¿ ENTITY no había asistido ENTITY a el entierro de ENTITY ? Era imposible que no lo supiese , cuando en los diarios de la ciudad se habían publicado las tarjetas mortuorias invitando a todos los amigos , y además la muerte de el joven había tenido la más desgraciada resonancia . ¿ Cómo no había ido a cumplir con ella el hombre a quien todo lo había sacrificado y en el cual cifraba su mayor ventura ? . . Y a la cabecera de su hermana lloró con amargo desconsuelo el abandono de que , por parte de el padre de su hija , se juzgó doliente víctima . 
            
Andaba por aquellos días con razón inquieta la población de las afueras de la ciudad , por los estragos que en los barrios más pobres hacia la epidemia de viruelas , por cuya introducción acusaba el cronista demográfico de ENTITY a uno de los últimos correos que de la ENTITY habían llegado a la capital de la ENTITY . habían se organizado por iniciativa particular algunas comisiones facultativas que recorrían los barrios infestados , llevando a domicilio el virus vaccinal y prodigando lo gratis entre las familias menesterosas . ¡ Y era de ver cómo en su gran mayoría las madres ocultaban a sus hijos , sustrayendo los de doctores y practicantes , cual pudieran hacer lo de una salvaje legión de antropófagos ! 
            
— ¡ Ay , ENTITY , hijo de mi vida , que vienen esos malditos ! — exclamaba una buena señora , a_el_tiempo_que a_todo_correr arrastraba hacia el fondo de la casa a su hijito , un zagaletón de doce años de edad , amedrentando le allí con que si hacia ruido se lo llevaría « ENTITY » . ( Era éste un decayente octogenario que por aquellos andurriales tiraba de su encorvada humanidad , recientemente manumitida per sus bondadosos propietarios , que así le proporcionaban la satisfacción de morir libremente a la intemperie . ) ENTITY cuando aquellos « malditos » hubieron pasado de la casa ¡ qué de besos apasionados ! ¡ qué de frases cariñosas y maternales extremos prodigó la señora a su ENTITY ! 
            
— ¡ Te has salvado , hijo mío de mi alma , te has salvado ! ¡ Ah ! No quiera ENTITY que me resulte contigo como a la pobre ENTITY , que vacunó a su hijita , tan mona como estaba el angelito , y se le murió después podriíta de virgüelas negras ! . . . 
            
El señor ENTITY estaba « sin sombra » . La preciosa ENTITY : era uno de aquellos casos que las gentes ignorantes ponían por_ejemplo para demostrar que las viruelas atacaban más pronto a los que se vacunaban a_fin_de preservar se de ellas . La niña había sido vacunada así que la llevaron de el campo a la ciudad , y tal le había prendido el virus , que de sus mismas pústulas vacunaron luego a varios niños , sin que en ninguno ocurriere la menor anormalidad . Y de ahí que no tuviera límites el asombro ni término la alarma de ENTITY y de ENTITY , cuando , precisamente en las primeras horas de el día en que falleciera ENTITY , quedó improvisamente sin sentido la pequeña ENTITY , viniendo le tras el síncope fuertes vómitos que le dejaron una fiebre muy alta , la cual no se le calmó hasta que amaneció a el tercer día con la piel abofellada y comenzó a manifestar se la erupción que a todos puso en el mayor cuidado . 
            
Sin embargo , ya lo había dicho el médico . Era una variolóide que , no_obstante el tipo confluente que afectaba , no indicaba gravedad en su desarrollo . Pero ¡ cualquiera convencía de ello a la buena ENTITY ! Aquello era « viruelas , y bien viruelas » , decía ; y agregaba que no había que descuidar se con la niña . 
            
Esto hizo que , delicadamente , insinuase el señor ENTITY su intención de trasladar su hija a otro lugar , apartando la así de los demás niños de la casa . A lo que , con grande sentimiento replicó ENTITY , interrumpiendo le ; 
            
— ¡ Ah , mi señor ! Yo no creo que sea bueno para la niña ese paso por los cuatro vientos . Y de_todos_modos , si allá la han de cuidar ¿ no la cuidamos aquí lo mismo ? . . . Ahora , si el señor ENTITY cree que yo no la he de atender como se debe . . . 
            
— No , ENTITY , eso no ; sino_que temo el contagio . Si alguno de sus hijos , por desgracia , cayese enfermo de viruelas . . . 
            
— ¡ Ah , ENTITY no lo quedrá , señor ! . . . No no , ahora comprendo la idea de el señor ENTITY . . . No ; el ENTITY , que trajo la enfermedá será servido de llevar se la cuando ENTITY lo disponga . Y cuando quisiera poner a prueba nuestra pasensia . . . cúmplase la ENTITY . . . Pero sacar ese angelito en el estado , en que se halla ... ¡ Ah , señor ! ... Ni_que fuéramos unos desalmados . . . 
            
— Bueno , veremos lo que dice ENTITY , — insistió ENTITY . 
            
— No le hable de semejante cosa el señor ENTITY , — replicó ENTITY ; — no lo haga , por vida suya . El pobre ENTITY lo tomaría como un despresio ; él , que por el señor ENTITY sería capaz de cualquiera cosa . . . Pero ¿ para qué vamos a hablar más de esto ? Cuando el señor ENTITY trajo la niña a esta casa ¿ no me dijo el señor : « ENTITY , aquí tienes una hija más ? ... 
            
Así terminó aquel incidente , promovido por la susceptibilidad de el señor ENTITY . ENTITY después , no_obstante , allá por un lugar apartado , a el ver se sola con el más pequeñito de sus hijos , estrechaba lo entre sus robustos brazos la noble mujer , y llorando lo besaba , exclamando a_media_voz : « ¡ Dios mío ! Guarda me lo , como a todos los demás , y libra me los , ENTITY , de todo mal ; que yo te ofrezco un ENTITY de plata y una botija de aseite que la llevaré de rodillas a el ENTITY ! » ... Y después_de invocación tan fervorosa , agregaba : « ¡ Ah , ENTITY mío ! Se nesesita ser una madre desnaturalisada para dejar que saquen de la casa a ese angelito de la ENTITY . . . No , no ; que sea lo que tú dispongas , ENTITY » ... Y siempre derramando lágrimas , besaba a su pequeñuelo y volvía los ojos a el cielo , hacia el invisible ENTITY cuya benignidad invocaba . 
            
Poco más de las once_de_la_mañana era cuando esto sucedía . El ruido de un coche que se detuvo a la puerta de la casa puso fin a la plegaria de la piadosa madre . Antes que tuviese nadie tiempo de salir a recibir la , hallaba se en el centro de la sala una mujer completamente cerrada de negro , y cubierto el rostro por un espeso velo . Tras ella , una_vez_que despidió a el cochero , entró otra enlutada , echado nada más el mantón sobre la cabeza , y dejando ver la faz , negra como el vestido , y demostrando en su humildad ser la criada de aquella señora . 
            
— ¿ No es aquí donde se halla enferma con viruelas una niña ? . . . Se llama usted ENTITY ¿ verdad ? . . 
            
— Sí , señora ; yo soy ENTITY , para servir a la señora ; y la niña está aquí . . . 
            
La señora enlutada la interrumpió en su respuesta , y dejando caer el velo , abalanzó se sobre ENTITY , y entrelazando la con los brazos el cuello apretó la fuerte y cariñosamente , mientras entre llanto y sollozos le decía : 
            
— ENTITY , gracias , amiga mía ; yo soy su madre .... ¿ No está grave , no es verdad ? . . . Así me lo ha afirmado el doctor . . . ¿ Dónde está mi hija ? Deje me ver la . . . 
            
A este punto había salido de el cuarto de la enfermita la solicita ENTITY ; la cual viendo el grupo de las dos enlutadas y ENTITY , exclamó con alegre sorpresa : 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
Y corriendo hacia ella quiso tomar le una mano para besar se la ; mas la joven señora , que se había desprendido de la dueña de la casa , abrazó a su antigua criada , profiriendo frases de agradecimiento y de dolor por las desgracias pasadas y las presentes desventuras . 
            
« ¡ Eso se llama ser madre ! » — decía ENTITY , cuando se hubo marchado ENTITY , ya bastante entrada la tarde . « ¡ Qué señora tan buena y tan amable ! » 
            
Y luego , pensando siempre en la dama , formuló en silencio y con original discurso la más altisincera apología de su discreción , su buen trato y su belleza . « No , aquella no se parecía a esas encopetadas señoronas que botan como ruin estiércol el fruto de sus clandestinos amores , y alentadas por la impunidad de el crimen , con el más refinado cinismo descienden imperturbables hacia el abismo de la inmoralidad , prostituyendo todos sus sentimientos . No , aquella señora era buena , y noble , y digna de el caballero ENTITY , que a su vez era el mejor de los caballeros . . . Pero ¿ por qué le diría ENTITY que la madre de la niña había muerto ? . . . ¡ Ah ! Seguramente el caballero no quería comprometer a la joven señora ... ¿ Qué mujer no se consideraría feliz amando y siendo amada de un hombre tan bueno ? ... 
            
La presencia de el señor ENTITY interrumpió el laudatorio soliloquio de ENTITY , la cual no por dedicar su pensamiento a ENTITY y ENTITY dejaba de mover las manos en su trajín , disponiendo la comida y dando entre grito y regaño un coscorrón a alguno de los muchachos que la acosaban con una ú otra impertinencia . 
            
¡ Con cuánto regocijo oyó el señor ENTITY la noticia de haber estado allí ENTITY ! ... « ¿ Cuándo vino ? ¿ Qué dijo ? ¿ Qué hizo ? ¿ ENTITY se fue tan pronto ? » . . . No ; la alborozada madre no había podido contener se . ENTITY y todo como estaba la niña la había besado repetidas veces , y a_duras_penas pudo reprimir su deseo de estrechar la contra su seno . A el fin hubo de tranquilizar le el ánimo ver se con su hija en la falda , como cuidadosamente se la había colocado ENTITY , descansando le la cabecita en su brazo izquierdo , bien arropadita , y sonriente a_pesar_de las gruesas y numerosas vesículas que le abofaban la piel . . . ¡ Y cómo se la comía con los ojos , y cómo lloraba y reía de una misma vez sin decidir se por la pena de ver tan enfermita a la niña o por la alegría de tener la a el fin entre sus brazo ! .... ENTITY , había quedado satisfecha a el comprender por qué ENTITY no había concurrido a el entierro de ENTITY ; y tanto , que a el marchar se le había dejado una tarjetica en cuyo reverso escribió : « ¿ Por qué no te he visto aquí ? Mi dicha se habría completado viendo te junto_a nuestra hija . ¡ Qué monísima es ! ¿ Te veré mañana ? ... » Y había encargado que nada le ocultasen de el estado de su niña , ni le demorasen noticia ninguna ; que si ocurría cualquiera novedad se le avisase en_seguida , sin miramiento de ninguna clase ; y había terminado diciendo que si no se quedaba a cuidar por sí misma a su hija era porque veía que nada le faltaba , excepto el calor de su madre , y que además ENTITY se hallaba gravemente enferma , sin más atención familiar que la de la joven ; pero que volvería a pasar algunas horas con su hijita a el medio día siguiente . 
            
Cuando ENTITY llegó a su casa encontró en ella a el mayordomo de el injenio , que acababa de llegar y se empeñaba en ver a la señora , alegando que tenía que comunicar le personalmente noticias de suma importancia . Los criados mantenían la orden de el doctor , encarecida por ENTITY a el salir ; y lo más que obtuvo fue hablar con la negrita ENTITY , quien le dijo que la señorita no debía tardar y que con ella podía entender se . Y allí le dejó en el estrado de el salón escritorio , y se marchó a sus ocupaciones . 
            
De tal modo impresionaron a ENTITY las noticias que traía ENTITY , que no pudo menos que dejar las entrever a su hermana . Y contra lo que era de temer se , ENTITY demostró deseos de oír a el mismo mayordomo . La llegada de el doctor ENTITY el varado no_obstante , lo impidió . « ¡ Cómo ! ¿ Valía la pena de alarmar a la paciente el incendio de cinco cañaverales ? Así fuesen cincuenta . ¿ Que el bandido ENTITY amenazaba con nuevas depredaciones si no le pagaban en breve la cantidad que había notificado a la viuda ? Bueno ; que se la pagaran , o que no se la pagaran . Eso no le importaba a el doctor . Lo que no permitiría bajo_ningún_concepto era eso de alterar el ánimo de la enferma , complicando le el caso que ya había logrado conjurar a_fuerza_de estudio y observación . Pero ENTITY venía decidido a no perder el tiempo ; y así entrecogió a el doctor , a_fin_de disponer lo en favor suyo , diciendo le : 
            
— ¿ Ve usted , doctor ? Todo esto que ahora es pérdida absoluta , sería tan sólo un relativo descuento utilitario en la práctica de el sistema que tengo propuesto a la señora ENTITY . No hay como el sistema colonial . . ( Movimiento de sorpresa de el doctor ) . . Sí , señor ; la molienda en grande escala ; máquinas poderosas que multipliquen la extracción de el jugo sacarino ; hacer de toda la comarca una continuidad tributaria sin otra solución que la perenne confluencia a el centro principal , a el gran ingenio , la suprema arteria que reporta sin tregua y sin riesgo , dicho sea relativamente , la riqueza , la abundancia entre todos los colonos . . . 
            
El mayordomo llegaba hasta las lindes de la elocuencia cuando hablaba de su proyecto de « molienda , en grande escala » . Pero el doctor no podía escuchar con calma aquello de la « continuidad tributaria » y el « sistema colonial » . 
            
— De manera que el ingenio de su proyecto vendría a ser algo así_como una metrópoli sacarina , un molino central , consumidor de todo el fruto comarcano ? 
            
— Eso , eso , — respondió el mayordomo , contento por haber sido tan bien interpretado . 
            
— ¡ Vaya , vaya , amigo mío ! — dijo levantando se el doctor . — Pues todo su plan viene a reducir se a un nuevo género de servidumbre que podría llamar se la esclavitud blanca ; porque esos colonos que usted dice enriquecer con su sistema , no serian otra cosa que forzosos patrocinados , sujetos a el capricho de aquellos centros de explotación arbitraria , según el carácter más o menos desconsiderado de los propietarios . Ahora , como gran negocio ¡ no digo yo si lo es ! Y si después_de fomentar en la isla media centena de « molinos en grande escala » , como usted dice , se uniesen los propietarios y organizasen una asociación que les constituyera en ENTITY , se completaría el monopolio de la producción y la industria más rica , de el país , y . . . ya tendrían con ello dignos sucesores los esclavistas de los buenos tiempos coloniales ! 
            
Y como tenía por costumbre después_de uno de aquellos apóstrofes que tan congenia les le eran , volvió el doctor la espalda y dirigió se a el aposento de la enferma , dejando a ENTITY sorprendido de la ruda franqueza con que había sido juzgado su proyecto . 
            
« Me parece que esta vez me he precipitado un poco » . . . — pensó el mayordomo ; y se prometió volver a andar con_pies_de_plomo en aquel asunto que estimaba de vida o muerte . 
            
Allá en el aposento procuraba ENTITY convencer a su hermana de lo que la joven creía ser una aprehensión de enfermo . 
            
— Sí , ENTITY , si , — decía la viuda , — lo mismo la cabeza que las manos y los pies los siento extremadamente pesados , y veo que tengo inflamados los dedos . Mira ¿ no ves ? ¿ no lo notas ? . . 
            
— No , ENTITY ; es aprehensión tuya . Yo te los encuentro lo mismo que siempre . Pero , ahora verás ; aquí viene el doctor . 
            
— ¿ Qué pasa ? — dijo éste , que entró siguiendo a ENTITY . 
            
— A mi entender , nada , doctor ; sino_que ENTITY se empeña en que tiene inflamados los pies y las manos ; y como se siente algo pesada la cabeza , cree que también la tiene hinchada . 
            
El doctor ENTITY la reconoció detenidamente , y después_de algunos instantes , dijo : 
            
— ¡ Bah ! Cosas de enfermos mimados . Lo que tenemos que hacer es quitar le a la señora hermana todas las comodidades que tiene , y ya verás entonces cómo no parecen ni a cien leguas esas hinchazones caprichosas . 
            
— No es capricho , doctor , no ; mire usted , cuando me desperté hace cosa de dos horas , me sentí . . 
            
— Eso es ; cuente nos usted cómo se sintió , — dijo el doctor en tono de broma . 
            
— Sí , ustedes burlen se cuanto quieran ; pero lo que soy yo no me burlo . Sentí los pies tan pesados que me pareció que me los tenían sujetos ; no pude mover los de pronto ; hice por incorporar me , y entonces fue la cabeza lo que me pesó de un modo extraño ; intenté levantar las manos , y con esfuerzo pude llevar me las a la cabeza , pero experimentando una sensación así . . inexplicable . . A el fin me senté en la cama ayudada de ENTITY , y entonces le pedí una luz , y vi que tenía inflamadas las manos y los pies ; y como me sentía muy pesada la cabeza le pedí un espejo y vi que también la cabeza la tenia inflamada . Esto podía haber sido una pesadilla ; pero ahora ¿ no creen ustedes que estoy bien despierta ? 
            
— ¡ Quién sabe eso ! — dijo sonriendo el doctor . — Pero bien , admitamos la inflamación . ¿ Le duele a usted la cabeza ? las manos ? los pies ? . . 
            
— No , no me duele nada . 
            
— A ver ; mueva usted los dedos . . ¿ Siente usted algún dolor en las articulaciones ? 
            
— No , no siento nada ; y ahora , ni siquiera entorpecimiento . . 
            
— Bueno ; pues si quiere usted auxiliar me en su pronta curación , no piense más en esas inflamaciones . La medicina más eficaz en nuestro caso es la mayor quietud posible , así de el cuerpo como de el cerebro . 
            
Cuando algunos minutos después salió el doctor , seguido de ENTITY , dijo le que en efecto padecía la enferma una ligera inflamación ; pero que eso no era más que una flegmasía , natural consecuencia de el aborto ocurrido , mucho de lo cual se habría evitado sin el empeño de ENTITY , en ocultar lo inocultable ; y daba gracias_a la bolsa pútrida que había logrado hacer le expeler porque por ella pudo descubrir el origen de el mal , siendo éste una concepción extrauterina que había tenido la viuda , y cuya época era de muy difícil designación . Muerto el producto en estado embrionario , el embarazo podía extender se a un periodo de tiempo indefinido , permaneciendo aquél estacionado hasta que algún suceso externo , causando en la doliente una fuerte conmoción , viniese a promover lo que felizmente se había obtenido . 
            
— Pero , doctor , ese cuerpo muerto ¿ no le causaría una nueva enfermedad ? 
            
— Posiblemente ; pero no más peligrosa que cualquiera otra . Año tras años podíamos haber tenido embarazada a nuestra señora ENTITY , viuda de ENTITY . 
            
Y se despidió , sonriendo cariñosamente a la joven dejando la en la confusión más completa . 
            
No iba más sosegado el doctor , puesto que le desconcertaba un tanto la ausencia de ciertos síntomas asaz corrientes en las flegmasías puerperales , y sobre todo le hacia pensar la relativa normalidad en que permanecían las piernas , los brazos y la cavidad torácico abdominal , que antes se habían consumido que abultado . La hinchazón no se manifestaba mas que en las extremidades ; era esto indudablemente extraño , pero tantas habían sido las anomalías que observara en la enfermedad de la viuda , que esta otra no le pareció verdaderamente alarmante . 
            
Aquella noche estuvo animada la tertulia en casa de los esposos ENTITY . La pequeña ENTITY , allá en la otra casa seguía bien ; ya se había iniciado la desecación de las vesículas , y el doctor confiaba en que dentro_de seis u ocho_días entraría la niña en pleno periodo analéptico 
            
La llegada de ENTITY , acompañando a su hermana ENTITY , completó el grupo tertuliante . La señora de ENTITY cuchicheó un momento con su amiga , y se escurrieron luego hacia adentro , con la misteriosa inteligencia que demandaba la confección secreta de un ajuar en_miniatura , riquísima labor menudamente discutida y con exquisito gusto acabada entre las dos . ENTITY se quedó planeando con el doctor y ENTITY ; mas , apenas cambiaron algunas palabras cuando se engolfaron en el oleaje de la política , discurriendo a el vaivén de las más árduas cuestiones . 
            
Muchas eran las que demandaban urgente solución patriótica ; pero estimaban como la más imponente , la más perentoria quizás , aquella que ofrecía el pavoroso problema de la esclavitud . Setecientos_mil seres entrarían dentro_de poco tiempo en el mundo de los libres . ¿ No era cuerdo ocupar se en el porvenir de aquellos futuros ciudadanos de la nación ? Indudablemente . ¿ Y qué se hacía en tal respecto ? Nada . En_medio_de la mayor indiferencia , habían se constituido algunas sociedades de instrucción y recreo en las principales ciudades , sin más inspiración que el deseo de unos pocos y el ansia que de figurar en banales representaciones tenían otros muchos ; pero tales sociedades , dirigidas por personas de la raza de color , complemente inexpertas en un género de vida de el cual se les había excluido por sistema , hallaban se muy lejos_de satisfacer las necesidades existentes . ¿ No era , pues , un crimen social el abandono en que las venían dejando las clases más ilustradas de el país ? En cada localidad afectaban aquellas asociaciones un carácter distinto , germinando en todas los contagiosos residuos de la inveterada inmoralidad de la colonia . Ora dominaba en éstas un espíritu democrático en la forma , pero manteniendo en el fondo la corrupción familiar , consagrando el concubinato y estimulando el vicio con la excitación de las vanidades femeniles ; ora daba la norma en esotras una marcada tendencia aristocrática , seleccionando se los miembros por_razón_de colores , bien que inspirando se en una idea rigurosamente moralizadora , enalteciendo la institución de el matrimonio , y estableciendo un cordón sanitario que no lograban trasponer los apestados de informal convivencia , por más que el rigor no pasara más_allá_de lo que a la mujer concernía ; y , en fin , más que sociedades de instrucción y recreo , como les llamaban , eran muchas de aquellas instituciones congresos de relajamiento en que el juego y las mujeres fáciles se turnaban para prodigar sus falsos goces , según los casos y las preferencias . ¿ Por qué no habrían de poner los fundamentos de aquellas máquinas educadoras las personas instruidas , cuya posición social y aspiraciones patrióticas les obligaban a labrar con empeña en la constitución de un pueblo capaz de comprender la libertad que todos anhelaban ? 
            
Tales fueron las consideraciones a que se dedicaron en aquella noche los contertulios . Quiere decir ENTITY y el doctor ENTITY ; que en_cuanto_a ENTITY , casi no hizo más que prestar toda su atención a lo que entrambos discurrieron , asimilando cuidadosamente en su cerebro las ideas que más se avenían a su temperamento ; y allá le torturaban el cerebro los diferentes conceptos emitidos , cuando algunas palabras de el señor ENTITY llevaron a su mente un luminoso rayo de luz incubatoria que dio forma concreta a sus pensamientos . Y surgió radiante una noble aspiración : la de ser útil a su patria : coadyuvando a el enaltecimiento de la raza postergada . Un periódico , sí , un periódico en el cual manifestaría sus ideas ; un periódico en el cual pudiera defender a la faz de todos la razón , el derecho , la justicia , según su personal criterio , y combatir sin tregua y sin odios la injusticia y la maldad donde quiera que se le ofreciesen . En él se concentraban las dos razas opuestas : la negra y la blanca , la oprimida y la opresora . ¿ Quién con más legítimos títulos ni más autorizada ejecutoria podría constituir se en paladín de la equidad , proclamando la ley de amor y de concordia ? . . . 
            
¡ Qué horizonte tan amplio donde ejercitar sus energías ! . . . 
            
Pensando así llegó a enajenar se hasta el extremo de formular en voz audible este pensamiento , que era como el resumen de sus imaginaciones : « Si ; se podría hacer tanto por nuestra sociedad , si hubiera buen deseo y más honradez en los que se han puesto a_el_frente_de nuestros asuntos ! » ... 
            
El doctor y ENTITY se fijaron en el joven creyendo que se dirigía a ellos ; pero ENTITY enmudeció entrecortado a el notar que paraban la atención en él de aquella manera . 
            
Nada , sin embargo , de lo poco que le oyeron decir a ENTITY pudo causar les extrañeza , puesto que respondía discretamente a_el_tenor_de lo que se habla tratado ; y como para este tiempo se les unieran ENTITY y ENTITY , generalizo se la conversación variando por completo el tema . Pero en la mente de ENTITY nació con poderosa fuerza aquella noche el objetivo a el cual subordinó en adelante sus inclinaciones : la publicación de un periódico en el cual expondría él , tan parco en palabras , el mundo de ideas que se habían acumulado en su cerebro . 
            
ENTITY tuvo que contentar se , por aquella vez a el menos , con lo que logró decir a el doctor ENTITY y con las pocas palabras que habló con ENTITY . No acertaba el bueno de el mayordomo con la causa de el aturdimiento que a su pesar le embargaba siempre que se hallaba cerca de la joven . Jamás había sido dueño de su voluntad a el dirigir la palabra a ENTITY . Con la viuda sí que se atrevía . ¡ Vaya si se atrevía ! Y tanto , que por gran desgracia contaba el no haber podido ver la , pues daba por seguro que en la conferencia aquella se habría despejado la situación . Pero en hallando se frente_a ENTITY . . . vamos , que no estaba en su mano el evitar lo ! ... Y cuando a el día siguiente retornaba a el ingenio , con la orden que motu_proprio le había dado la señorita , de enviar los doscientos_pesos exigidos por ENTITY , a_fin_de prevenir mayores males mientras no mejorase ENTITY y por si misma dispusiera lo que más cuerdo estimase , pensaba con dolor el pobre hombre en el derrumbamiento de la complicada urdimbre que bajo el plan de su antiguo principal había proyectado en su propio interés , y en cuya realización pensar hasta entonces confiado en su habilidad tramoyista . Pero las palabras de el doctor le desanimaron a punto que dio casi por perdido todo su trabajo . ¡ Ah , si él hubiera conseguido interesar el corazón de ENTITY ! . . Tal_vez había sido insubsanable error suyo el no enderezar sus pensamientos hacia la viuda . . Él había pensado que los tapadillos de la muchacha le favorecían en su pretensión ; y ahora parecía que aquellos mismos embrollos le dificultaban su empresa . ¿ No habría sido más propicia la viuda , que indudablemente necesitaba un marido que atendiera sus intereses ? . . . « ¡ Cuán torpe había andado ! ... Sí , torpe , inconcebiblemente torpe ! » Hasta recordaba que en más de una ocasión había oído decir a la señora que una mujer sola era un ente social tan desvalido como un huérfano . « ¡ Ah , sí ; qué estúpido había sido en no comprender que aquello era tal_vez una oportunidad que le ofrecía la viuda para que le hiciese una declaración ! ... Y bien ¿ por qué no había de probar ahora ? Afortunadamente no había soltado ninguna prenda que le entorpeciese este nuevo procedimiento . Era una nueva demostración de lo que vale la prudencia ... Ni ¿ qué perdía en el cambio material ? 
            
¿ No era la viuda toda una dama de calidad ? Cierto que estaba un poco , demasiado gruesa ; pero no la desairaba su gordura , ni sus años le vedaban galanteos ; antes_bien la declaraban apetecible a el gusto más delicado » . . . Y a_medida_que avanzaba el hombre en sus consideraciones , íbase aferrando a la idea de su desacierto a el no dirigir desde el primer instante sus dardos contra la viuda , la cual , después_de todo , « no engañaba a la sociedad con una virtud fingida » . . . « ¡ Sí ; o se declaraba un parapoco , o durante aquella zafra , próxima a comenzar , conquistaría a su señora . Y así el tiro iría directamente a dar en el blanco ! » 
            
El mes_de_octubre señaló sus comienzos en la finca con un nuevo aviso de ENTITY . Recomendaba la exactitud en el pago de la « contribución » como , según observaba , lo habían efectuado los demás hacendados de aquellas cercanías , conservando por tan cuerdo proceder intactos sus campos de cultivo . Pero ENTITY se indignó y tuvo miedo a el mismo tiempo , ante semejante osadía . La carta en que tales recomendaciones se le hacían para que las trasmitiera a la viuda , la encontró encima_de su mismo escritorio . ¿ Quién la había puesto allí ? No era posible que el bandido hubiese penetrado hasta aquel lugar . . ¡ Ah ! entonces ¿ era que tenía cómplices dentro_de la propia finca ? . . ENTITY quiera que fuese , era alarmante la actitud que iba tomando aquel negocio . Y no había que dar le vueltas ; la carta estaba muy bien escrita . El sobre se hallaba un tanto sucio de sudor y polvo colorado de el camino ; pero el papel de el escrito permanecía limpio y doblado como por mano entendida . ¿ No indicaba esto claramente que el audaz mulato obedecía órdenes de alguna dirección superior a su incultura , o que por_lo_menos , se hallaba inteligentemente asesorado , siendo más temible cuanto más desconocido fuese el asesor ? ¡ Ah , si ; en aquel juego debían mover se muy buenas piezas ! Y renovaba en su imaginación los pensamientos que le sugirió algún tiempo antes el secuestro de ENTITY . « ¡ El secuestro aquel . . ¡ Si había que ser ciego para no ver lo ! » . . 
            
Y ahora , una_vez_que ENTITY había muerto ¿ no era obvio que alguno de sus amigotes , acaso el ENTITY aquel que le seguía como la sombra a el cuerpo , había quedado dirigiendo los movimientos de el esclavo alzado ? ¿ No debía él , por su parte , cortar por lo sano y poner en conocimiento de la viuda lo que sospechaba , teniendo como creía tener tantos indicios que rayaban en la certidumbre ? . . Sí ; pero también creyó la mismo respecto_de su propósito de ensanchar el ingenio , antes_de hablar con el doctor ENTITY , y . . . decididamente había ido más_allá_de lo que la prudencia aconsejaba . No_era_cosa_de cometer un desacierto a_cada_paso . Había que ir despacio . Así , pues , diría o no diría lo que pensaba , según se presentasen las circunstancias . 
            
Los días pasaban entretanto , sin que a el parecer adelantase el doctor en su campaña científica contra la inflamación de la viuda . Aquel mal , enemigo astu-to y de ignorados ardides , mantenía sus posiciones , limitadas a las extremidades de el cuerpo invadido , es cierto , pero en ellas aumentaba su influencia , bien que sin aparente hostilidad , sin notoria alteración de el organismo . Apenas si en la voz se le notaba a la señora una ligera bronquedad , inferior en mucho a la que produjera la más común afección catarral . Ya había abandonado el lecho , y como se pasara las horas examinando se los pies y las manos , ordenole el médico , a_fin_de distraer la de aquella preocupación que podía degenerar en monomanía , se dedicase a cualquiera ejercicio , escogiendo la enferma el de tejer y bordar a la aguja , tal_vez porque esto le permitía observar se constantemente las manos , creyendo ver las aumentar su tamaño a cada pulsación . Y era lo extraño que , a_pesar_de la hinchazón creciente de las manos , conservaban los dedos la misma soltura que en su estado normal . 
            
ENTITY estaba radiante , satisfecha , cada vez más hermosa , ya_que belleza tuvo siempre sobrada . Todos los días visitaba a su hija , que se había restablecido ya de el todo , y rara_vez dejaba de ver allí a ENTITY , que iba también a la misma hora a dar un beso a la pequeña ENTITY . Era un verdadero deleite para cuantos la mimaban , aquella graciosa muñeca , que sin parecer se a ninguno de sus autores llevaba en sus lineas fisonómicas marcados rasgos de el uno y de la otra . ENTITY se extasiaba admirando a la niña , buscando los puntos de semejanza que tenía con su padre , y haciendo se los notar a éste , por lo cual solía surgir algún pequeño conflicto de pareceres . « ¡ Cómo se te parece ! » — « No , a quien notablemente se parece es a ti » . Y terminaban por acariciar se mutuamente , diciendo a_la_vez : « ¡ Si es hija nuestra ! » 
            
— Hoy he llegado muy tarde ¿ verdad ? — dijo ENTITY , entrando en el cuarto en que se encontraba ENTITY agasajando a su hija . Dio un ruidoso beso a la niña , y como discretamente a el entrar él saliera de el aposento la manejadora , besó también a la mamá , sentando se a su lado y brincando sobre sus piernas a la alegre pequeñuela . 
            
— ¿ Cómo tardaste tánto ? — le interrogó ENTITY . 
            
— Fue que me mandó a buscar el abogado para comunicar me que sus coasociados de ENTITY y de ENTITY le anunciaban que en breve será reconocida por los ministerios de ENTITY y de ENTITY la reclamación que a_nombre_de los herederos de el señor ENTITY viene gestionando ; y allí me ha tenido más de tres_horas explicando me toda una odisea legal que , en conclusión , establece el derecho de indemnización que tienen los herederos . 
            
— ¿ Y qué cantidad reclaman ? 
            
— Esa es la gorda . Figura te que el doctor ENTITY tiene un libro de contabilidad más grande que un ENTITY , destinado solamente a los gastos en que se ha incurrido , y dice que ha fijado la reclamación en dos_millones_de_pesos , para que les quede a los herederos siquiera el doble de lo que confiscaron a el padre . 
            
— Pero . . ¿ tú crees que pueda obtener se eso ? 
            
— Lo que te aseguro es que si oyeras hablar de ello a el doctor ENTITY acabarías , cuando menos , por no negar lo . A el principio me pareció todo una locura de el abogado ; luego pensé que lo que tal_vez intentaba era explotar a los interesados ; más tarde juzgué poco decorosa la reclamación , y finalmente voy creyendo que , como afirma el propio doctor , « nada es imposible para un buen jurista » . 
            
— Como abogado , todos dicen que es temible , — dijo ENTITY ; y agregó : — Lo que sí te sé decir es que se hace pagar bien sus estratagemas . Buenos dineros se ha embolsado con los pleitos que siempre tenía ENTITY , que en paz descanse ; y no poco ha seguido embolsando se con ENTITY , la cual me parece que está enferma porque ahora no tiene ningún litigio entre manos . . . 
            
— ¿ Y cómo sigue ENTITY ? 
            
— Lo mismo , hijo , si no peor . Esa hinchazón de las manos y los pies ño se le quita . . ¿ Por qué no vas a ver la ? . . Yo que era la que más ánimo le daba empiezo a desesperar me . El doctor ENTITY me ha dicho que el padecimiento , aunque no presenta gravedad fatal , reclama una junta de médicos ; pero teme que esto haga un efecto contraproducente en el espíritu de ENTITY . ¡ Si vieras qué triste se pone cuando se mira a el espejo y ve lo que se le ha abultado el rostro ! . . Y , sin embargo , no se ha desfigurado . El doctor cree que los síntomas que ofrece se asemejan a una enfermedad que hay . . no me acuerdo qué nombre le dio . . es un nombre raro . . 
            
— Sí , también a mí me ha hablado de ello . Según él , parece ser un caso de acromegalia , enfermedad de la cual se tiene muy superficiales conocimientos . . . ¡ Bien se dice que la medicina como ciencia se encuentra todavía en pañales ! . . . 
            
Allá en casa de la joven se representaba a este tiempo otra escena , un tanto borrascosa . ENTITY , que había llegado por el primer tren , fue inmediatamente introducido a el saloncito en que se hallaba ENTITY , y la enteró de las nuevas exigencias de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Y quién ordenó que le diesen esos doscientos_pesos de que usted me habla ? inquirió colérica la viuda . 
            
— La señorita que me los entregó cuando estuve aquí hace dos semanas , para que se los enviase , a_fin_de evitar nuevos incendios .... 
            
— ¿ Cómo nuevos incendios ? ¿ Ha incendiado algo ? ... 
            
El mayordomo comprendió que desde su llegada estaba pisando en falso . Ahora lo veía todo perfectamente . A la señora le habían ocultado cuanto había ocurrido ; el médico lo habría ordenado así , temiendo la excitación que pudieran causar le inadvertidas referencias . 
            
— ¡ Oh ! — dijo , procurando enmendar su indiscreción . — Logró incendiar un cañaveral . . . pero en_seguida extinguimos el fuego . . . Nuestro temor era que volviese a pegar candela , . . . como eso es tan fácil de hacer ! . . . y de ahí que la señorita ordenase .... 
            
— ¡ Mal hecho , mal hecho ; muy mal hecho ! — repitió ENTITY exaltada por la ira . — Nada se le ha debido dar , ni recibirá un sólo centavo más aunque haga pavesas toda la finca . Lo que voy a hacer es publicar mañana mismo un anuncio en todos los periódicos , ofreciendo mil_pesos , dos_mil_pesos , cualquier cantidad , a el que muerto o vivo lo presente en el ingenio . . . 
            
— Señora . . . 
            
— No me diga usted nada , ENTITY , no me diga usted nada ... ¡ Un hombre como usted , dejar se intimidar por un mulato como ese ! . . . 
            
— Señora ... es que . . . 
            
— Bien , bien ; en cuanto venga ENTITY . . . Mire , vuelva por aquí esta tarde , que ya tendré dispuesto lo que ha de hacer se . Hasta mañana no volverá usted a el ingenio . . . 
            
ENTITY saludó , y diciendo algunas palabras , excusando se por su actitud , la cual dijo obedecía a el deseo de conservar las propiedades de la señora , se despidió hasta la tarde . 
            
« Decididamente he perdido los estribos , » decía , según se encaminaba a el hotel , y continuó en una serie de cavilaciones que le persuadían de que había empeorado su causa , imaginando que su solicitud le adelantaría el triunfo . 
            
Cuando , a cosa de las cuatro_de_la_tarde llegó ENTITY , la recibió su hermana con marcado desabrimiento . Y enterada aquélla de lo que motivaba el enojo de ésta , no pudo menos de exclamar : 
            
— ¡ Qué bruto es ENTITY ! 
            
— No , no tienes por qué culpar le ... Lo que sucede es que él y tú y todos le han cogido miedo a el facineroso ese ; y yo les voy a probar a todos que de mi tío se burla nadie , y él menos que ninguno , el muy cachorro ! ... A ver , escribe me un anuncio ofreciendo mil_pesos a el que lo entregue vivo o muerto en la finca o donde quiera . . . Procura dar bien las señas de ese monstruo . . . . ¡ Oh , ENTITY mío ! Me parece que la cabeza me ha crecido una pulgada . . . 
            
Nada valieron las observaciones de ENTITY , ni las de el doctor ENTITY , cuando más tarde hizo su visita profesional . El aviso se publicó en todos los periódicos de la localidad desde el día siguiente , debiendo continuar por espacio de un mes , si antes no se daba en tierra con el pregonado . 
            
Bien sabía el doctor ENTITY lo que decía cuando prescribió a la viuda el mayor reposo mental . La excitación que le causaran las noticias dadas por el mayordomo , la obligaron a guardar cama por algunos días , durante los cuales no le fue posible a ENTITY dar sus escapadas , según lo venía haciendo , para estar se dos o tres_horas cerca de su hija . . y junto_a su amante . ¿ Qué diría ENTITY ? . . ENTITY le escribió una carta muy cariñosa , explicando le por qué no había ido el día anterior ni le era posible ir mientras no mejorase un poco su hermana . « Me parece que hace un año que no te veo » , decía le ; y cerrando la carta , agregaba : « Aquí en este círculo ( Marcando lo en el papel ) te envío un_millón de besos . Da le la mitad a nuestro querubín » . La criada que llevó la misiva volvió con otra de ENTITY . No era contestación , pues ENTITY había estado allí antes que la criada de ENTITY . Pero sólo se había demorado un instante . Sentó sobre sus rodillas a la niña , jugando con ella un ratito , y escribió luego un papel , dejando se lo a ENTITY , para el caso de que llegase ENTITY . Y se marchó en_seguida , después_de hacer le algunas caricias a la rolliza ENTITY . 
            
ENTITY abrió precipitadamente la carta , presintiendo una desgracia . Pero , no ; ENTITY le hablaba de su hija antes que de todo . La niña estaba muy bien : « En su boquita de rosa dejo los besos que no he podido dar te » . Luego decía que tenía enfermedad de cuidado en su casa , pero que haría por ver la a el día siguiente . . . « ¿ Me esperarás ? » . . . 
            
« ¿ Qué será ? » pensó ENTITY . Y como le ocurriera la idea de que seguramente se trataba de la esposa de ENTITY , y ella no quería pensar en el hogar de su amante , porque imaginaba que tales pensamientos la llevarían demasiado lejos , levantó se rápidamente y se fue a dar un vistazo a su hermana , que aún permanecía en el lecho . 
            
A el día siguiente ENTITY hizo que ENTITY , la criada que le acompañaba siempre , buscase un coche . A poco dio la escapadita . « Estaría un momentico no más » , pensó . Daría unos cuantos besitos a su hijita ; hablaría cuatro palabritas con ENTITY . . . Todo en diminutivo . Y después , a casita , corriendo , sin que lo notase su hermana , para que no se creyese abandonada en su dolencia . Si por acaso ENTITY llamaba , ENTITY se había encargado de entretener la « un momentico , un momentico no más » . 
            
A el bajar de el coche en casa de ENTITY el cochero le dirigió la palabra . 
            
— La señurita no me ha conocidu . Me alejru de ver la tan buena . . 
            
Ya ENTITY había entrado , pero desde allí se volvió hacia el automedonte ; y sólo cuando éste saludando la se quitó el sombrero recordó el antiguo portero de su casa . ENTITY había engrosado bastante , pero lo que más le hacía extraño a la vista de la joven era la barba que se había dejado , y que le daba cierto aspecto salvaje no mal avenido con su tosca civilidad . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ? . . A la verdad no le había conocido . . 
            
Sí ; « desde que hubo degado la casa » emprendió en el « acarreu de personas » , y ahora tenía tres coches y cinco caballos . « Non janaba » mucho , pero « iba tirandu » ; y allí estaba , en la calle de la ENTITY , número quince , « gunto a la caballeriza » , para lo que « justase mandar le la señurita . » Y recibiendo de la criada la peseta , dio un latigazo a el rosillo y salió andando , aunque no sin haber notado que se encontraba allí ENTITY , a quien no se atrevió a saludar , por respeto a « la señurita » . 
            
ENTITY se había acercado a la puerta , contentando a la niña , que a el ver a su madre le tendía inquietamente las manitas . ¡ Con cuánta ansia la tomó ella en sus brazos ! Los niños de ENTITY , en_derredor_de ENTITY , esperaban la parte de cariño que para ellos reservaba siempre la joven ; cumplido lo cual se entregó por completo a su hija . diría se que hacía mucho tiempo que se hallaban separados . Pero ¿ y ENTITY ? El tiempo trascurría y ENTITY no llegaba . ¿ Qué sería ? Dos_horas habían pasado desde que salió de su casa , y no le parecía correcto demorar se más , hallando se como se hallaba ENTITY . Dejó escrita una tarjeta y salió , notoriamente despechada . 
            
Contra sus anhelos y esperanzas , no encontró en su casa esquela ni recado que le diera noticia de ENTITY . ¡ Oh , qué desesperación ! . . Sólo a el día siguiente , cuando fue ENTITY a traer le razón de la niña , le trajo además una carta de ENTITY : ENTITY estaba muy grave ; no podía dejar la un momento . El médico no daba esperanza de que se salvara . Nada más decía el papel . 
            
ENTITY se quedó mirando , aunque ya no leía , las pocas lineas que contenía la carta , sobre la cual cayeron dos gruesas lágrimas , de conmiseración quizás , por el estado de ENTITY , o por el sufrimiento que no podía menos de experimentar ENTITY , o por los celos que la asaltaban a el suponer la solicitud de éste para con la enferma , o tal_vez por una angustiosa mezcla de todos estos sentimientos que le rebullían en la mente . 
            
Con aquel hacía tres_días que había caído en cama la esposa de el señor ENTITY . Empezó el mal por una destemplanza que le hizo rechazar el desayuno . La displicencia tomó cuerpo , y se le fijó además una penita en las caderas , recibiendo se le la columna dorsal y mortificando le todo a_tal_punto_que la señora comenzó a quejar se . ENTITY se le acercó , y ella , recibiendo le de pie , reclinó la cabeza en el pecho de su esposo . 
            
— Vamos , hija mía , no seas tan aprensiva . . . 
            
— No , ENTITY , no es aprensión ; es que me llenan de angustia estos dolores . Temo un mal resultado . . . Estoy en el cuarto mes . . . 
            
Algo como un desvanecimiento le hizo juntar los párpados , y cierto extraño ardor le incitaba a mantener los cerrados ; y creció a extremo punto su alarma cuando a el pretender abrir los para dirigir una amorosa mirada a su marido , hirió le vivamente la claridad , obligando la a cubrir se los con las manos . 
            
Aquel movimiento tan rápido , tan mudo , tan inopinado , inquietó sobremanera a ENTITY . separó le suavemente las manos , y vio que por las mejillas de ENTITY rodaban en abundancia las lágrimas . Cuando a los ruegos de ENTITY abrió los párpados , tenía la señora los ojos como dos bolas de cristal que reflejasen un incendio . 
            
ENTITY comprendió que su esposa estaba más enferma de lo que a el pronto creyó . ENTITY el termómetro , y entonces su temor fue ya más positivo , a el ver que el mercurio pasaba de los treintinueve grados . Indudablemente aquello era algo serio . ENTITY a el aposento y la ayudó a recoger se , haciendo avisar a ENTITY , que se presentó a el instante ; y luego se fue él en persona a buscar a su amigo el doctor ENTITY , quien la encontró ya con una fiebre rayana en los cuarentiuno . 
            
El médico inquirió minuciosamente sobre algunos antecedentes , sin descubrir nada que le guiase en aquel súbito mal que con tanta fuerza empezaba . La señora había perdido el conocimiento . Aquella fiebre tan alta , y el rostro , más que enrojecido amoratado , que parecía próximo a querer brotar la sangre , unido a lo que le habla explicado ENTITY de los dolores en las caderas y el dorso , llevaron la imaginación de el doctor hacia la posibilidad de un caso de viruelas . Sin embargo , esto no fue más que un relámpago que desapareció fugaz , dejando le en oscuridad completa y sin base en que afirmar se . Y como primera providencia tomó unas notas , recetó y se marchó . 
            
ENTITY seguía en un profundo letargo . La fiebre no cedía . El delirio en que cayó después fue violentando se , y a veces se vieron apurados ENTITY , ENTITY y la sirvienta para sujetar la en su arrebato . A el anocher volvió el médico , y por mala noticia tuvo la de aquellos espasmos , dado_que hasta entonces no los había padecido la señora . ¿ Era tal_vez un caso de histerismo provocado por el embarazo ? ... ¡ Y aquella fiebre que no disminuía ! ... El doctor repugnaba emprender en nada si no tenía seguridad en lo que había de hacer . Y era necesario tomar partido . Ya ENTITY parecía interrogar le con la vista , y el doctor , sobresaltado a el imajinar que podía haber se traslucido sus dudas , en una de esas corazonadas nacidas de la experiencia profesional : « Viruelas son » , se dijo interiormente , y convencido de que su inspiración era un hecho , se dispuso a combatir la terrible fiebre epidémica . 
            
Llamando luego aparte a ENTITY comunicole la situación peligrosa en que se hallaba la enferma . 
            
— Si mañana no se declaran síntomas de exantema , es decir , de erupción , — le dijo , — el caso será gravísimo . La ausencia de vómitos es un mal indicio . Y esa fiebre sostenida , ese delirio constante . . . en fin , haremos lo posible por favorecer la erupción . 
            
El doctor recetó nuevamente ; pero de nada valió todo ello . A el día siguiente continuaba todo en la condición más desesperada . La fiebre se mantenía persistente entre los cuarentiuno y los cuarentidós grados ; el desvario persistía , y no salía la enferma de la muletilla de el hijo que había de nacer , bien parecido a su paire , para ser el eslabón que faltaba en aquella matrimonial cadena . Y aquella noche , allá para sus adentros , dio el doctor por fracasados los empeños de la ciencia , confirmando lo cuando , a el romper el alba , se presentaron en la paciente indicios de aborto o mal parto . Las carreras , las solicitudes , todo fue inútil . A las dos_menos_cuarto_de_la_tarde dio la infeliz el último suspiro , sin haber recobrado el conocimiento desde que cayera en brazos de su marido , herida por el duro tajo de la muerte . 
            
Pasaron dos o tres_días . ENTITY había mandado a menudo a saber de la linda ENTITY hacía casi una semana que do la veía ; y deseoso de estar siquiera un rato a su lado , se dirigió a casa de ENTITY . Allí estaba ENTITY . A el ver a ENTITY se levantó gozoza y dio algunos pasos adelantando hacia él con los brazos abiertos ; pero de_repente se detuvo fijando la vista en el traje de riguroso luto que vestía ENTITY . De los ojos de la joven desapareció el fuego apasionado que los animaba ; y el velo de tristeza que empalió la brillantez de sus pupilas demudó su semblante , retratando en él la pena que sentía por el duelo de su amado . Su primer impulso había sido abrazar le , besar le , desquitar se con la efusión de el sentimiento que rebosaba su espíritu , de todos aquellos días tan tristes que pasó sin ver le ; pero otro pensamiento más triste le había detenido , y dejando caer desalentada aquellos brazos que la pasión impulsara , entrelazó los dedos de ambas manos , y estrujando se los lacerada por la angustia , dijo le con tierno acento : 
            
— Sé que has sufrido mucho , ENTITY ; es natural , es justo , . . . ella también te amaba ! . . . 
            
Y a el expresar se así brotaban le a_raudales las lágrimas . ENTITY se acercó a ella y le cogió una mano . Era la primera vez que ENTITY le llamaba de aquel modo familiar , usado únicamente por su esposa . A más de esto , le conmovió profundamente la pudorosa actitud de aquella mujer que tanto le amaba , y atrayendo la hacia sí : « ¡ Qué buena eres ! » — le dijo ; y llevando sus labios a la frente de la joven , selló con un beso de agradecimiento aquella tan sentida expresión de condolencia . 
            
Algunos minutos después , sentados el uno junto_a el otro y la niña en las rodillas de el padre , preguntó éste : — ¿ Cómo sigue tu hermana ? 
            
— Muy mal , — respondió ENTITY . — Ya se celebró la junta de médicos que pidió el doctor ENTITY , y han convenido en que ENTITY dé un viaje a ENTITY , para que la reconozcan allá en alguno de aquellos grandes establecimientos terapéuticos , donde acaso haya algún especialista que la cure ; y cuando no sea más , hacer un autorizado ensayo contra esa enfermedad , esa . . . acro . . . acro . . . nunca podré acordar me de el nombre de ese mal endemoniado . 
            
