Cuatro sillas , una mesa , un catre , una palangana desportillada y docena y media de libros formaban el ajuar , adornó y pertrecho de el angosto cuarto de un escritor , en el piso bajo de la casa número 3 1/4 de la calle de ENTITY . Pero cada cosa en su lugar , o por mejor decir ( puesto que nada tenía allí lugar propio ) , en el sitio que le había asignado una mano cuidadosa , que sobre lo cuidadosa mostraba ser limpia , por la ausencia de el polvo , que en esta ENTITY todo lo envuelve y ensucia . 
            
Que esta limpieza no era obra de el escritor , bien claro lo decían la mesa llena de tinta , los libros descuadernados , y las maltrechas sillas , sobre una de las cuales la palangana salpicada de agua en los bordes , y el mojado y blandujo pan de jabón corriente , abandonado sin precauciones de aseo en el asiento , demostraban precisamente lo contrario ; es decir , que el tal escritor cuidaba poco de la limpieza que con tanto esmero trataba de conservar la mano de la maga misteriosa ... 
            
Ni maga ni mago . A_no_ser_que ENTITY resultara después , despojando se , como culebra , de su piel tostada y rugosa , una princesa encantada por amaños e inquina de algún desalmado encantador . Pero no , esto no llegó a suceder nunca , por más que el escritor aquél me manifestó varias veces sus sospechas de que ENTITY no era una vieja común y corriente , sino_que tenía algo de extraordinario , procedente de relaciones con los ángeles o de pacto con el demonio . 
            
El cuarto se llenaba de colillas de cigarros , y pedacitos de papel por alguna cuartilla que el escritor rompía ; las ropas de la cama se revolvían , porque un visitante prefería acostar se ; salía de debajo_de la cama el vetusto baúl , porque ENTITY se cambiaba la camisa . Esto no importaba . Mientras ENTITY salía a la esquina por un cuaderno de papel , desaparecían las colillas y todas las basuras ; la cama se arreglaba , el baúl volvía a su lugar , todo en cinco_minutos , y bien hecho , como hecho con cariñoso interés . 
            
ENTITY , portera de la casa , y cocinera , lavandera , ayuda de cámara , ama de llaves de ENTITY , frisaba en los setenta , a mi entender ; andaba penosamente , pero sin parar se a pensar las cosas ni a calcular el trabajo de cada faena . 
            
La familia de arriba pagaba a la vieja cuatro_pesos mensuales , le daba el cuartucho de el fondo para vivir , y además ( así se lo dijeron ) le permitían que trabajase en cualquier cosa , con_tal_que no abandonara el cuidado de la puerta . La franquicia era una ganga , pero ENTITY no podía sacar de ella ventajas de consideración a los setenta años , adicionados con este y el otro achaques propios de tal suma de primaveras . Las propinas eran ilusorias , porque los de arriba no tenían que dar las , así trasnocharan sin conciencia ; el dueño de la tocinería no entraba por el zaguán , y ENTITY ... tenía cuenta abierta , imposible de llegar a cerrar se . 
            
No era ya ENTITY , para mí , el decidor chispeante , el maleante y gracioso hablador , mezcla de pudor y cinismo , que me encantaba y entretenía las horas enteras con su charla llena de intencionada hinchazón y burlescos tropos . A_medida_que mi carácter fue modificando se bajo la acción de el elemento en que vivía yo , el estudiantón me pareció pesado , pedante y fastidioso , y sus genialidades , efecto estudiado de una vanidad envuelta en chocarrerías de mal gusto . Sin embargo , era uno de mis pocos amigos , tenía que tratar con él casi diariamente , y su insistencia en decir me bajo diversas formas : “ hemos de hablar un día de tantos ” , me picaba , me causaba impaciencia y desazón , pero siempre con mezcla de irresistible curiosidad . Por su parte , él no se daba prisa para hablar conmigo sobre el misterioso asunto . 
            
Aquella mañana , venciendo uno como temor que me causaba la idea de hablar a_solas y en serio con ENTITY , llegué a su cuarto cuando estaba con la cara llena de jabón , regando el agua de la palangana sobre la silla , los libros y el suelo . Sin interrumpir su tarea abrió los ojos rodeados de blanca espuma , y después_de mirar me de_pies_a_cabeza , me dijo : 
            
— Buenos días , joven ilustre parece que usted se unta la prosperidad en el cuerpo . No hay domingo sin estreno para usted . Ese traje de color de haba es nuevo , ya lo veo , y hasta lo envidio ; pero lo que no envidio es esa cara que cada día se pone más huesosa y descolorida , sepa ENTITY por qué . 
            
Enjugó la ancha faz con la toalla raída que colgaba de el respaldo de la silla , y como ENTITY entrara en ese momento y tratara de sacudir la mesa , ENTITY me dejó en paz por un momento . 
            
— Señora ENTITY — dijo a la vieja , que le oyó sin volver la cara — ya le he dicho a su señoría que deje quietas mis literaturas y no se meta con ellas . Esos papeles están en orden , allí donde usted los ve , y si la ignorancia pone mano en ellos se trastornarán y no sabré después dónde empieza mi artículo . 
            
Vino a sentar se junto_a mí y continuó : 
            
— Ese artículo , caballero , está escrito en castellano ; lo cual no es poca fortuna para él , en los tiempos que corren . Tanta tontería he hecho yo en la vida , que me ha ocurrido ahora aprender el idioma de nuestros padres ; y como tengo vocación para todo lo inútil , me parece que me voy saliendo con la mía . 
            
— ¿ Sigue usted con sus críticas ? — pregunté distraídamente . 
            
— ¡ ENTITY ! — hizo ENTITY — . Con mis críticas , sí señor . Ya hablaremos un día de tantos . Pero mientras eso se puede , le recomiendo a usted , como los malos poetas a sus amigos , que lea mi articulo mañana o pasado en ENTITY . Se lo encargo mucho , mire usted que va en castellano . 
            
— Sí , ya lo sé — respondí con indiferencia — he visto algún elogio de esos artículos , parece que caen bien . 
            
— Me gusta a mí este público por su desparpajo . Me deleita la gente que es así , como yo . Acostado en esa cama a las once de un día de elecciones , escribí un articulo que escurría sangre , contra la pereza y apatía de el pueblo que no tiene virilidad , etc. ; y me cuenta ENTITY que el señor tocinero , mi vecino , leyó ese artículo conmovido e indignado contra ese pueblo vil , un día que su establecimiento permaneció cerrado porque su dueño almorzó con más pulque de el que fuera prudente . Mis críticas de costumbres recogen aplausos , sí señor ; por eso me gusta este público tan despabilado y tan ... En fin , ya hablaremos , ENTITY , ya hablaremos cualquier día . Pero haga me el favor de leer mi artículo de mañana o pasado , que no sé cuándo saldrá a_punto_fijo ; pero saldrá de_todos_modos en esta semana . 
            
Hice un movimiento de impaciencia que ENTITY notó ; me miró con atención , y tratando a el parecer de cambiar de asunto , me preguntó en_seguida : 
            
— ¿ Y cómo va de ENTITY ? 
            
— Bien — contesté , animando me desde_luego — se redacta con desahogo ; como que sale dos veces por semana y ENTITY me ayuda bien . 
            
— Bastante bien , ya lo sé — dijo ENTITY con cierta extraña entonación . 
            
— No crea usted — añadí — que escribe como parece , eso no ; pero tengo cuidado de corregir sus escritos , y aun algunas_veces les agrego párrafos enteros . Pero lo cierto es que tiene chispa y vigor y que no tiene miedo . El ENTITY será diario dentro_de poco ; como que , sin agravio de nadie , tiene muchos más suscriptores que ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo creo ! — exclamó ENTITY , meneando la cabeza — . Nuestro diario no los necesita , ni los puede conseguir con laudatorias a el ENTITY , mientras ENTITY tiene el atractivo de ser enemigo de todo el mundo . El señor ENTITY y ENTITY sabe mucho en achaques de periodismo . Yo le levantaría una estatua de papel mascado , para eternizar su nombre y presentar le como ejemplo a las generaciones futuras . 
            
— El ENTITY — continué yo , sin hacer caso de las palabras de ENTITY — tiene ya buena circulación , y a_el_paso_que lleva , será a el fin uno de los periódicos más leídos , el de más renombre , tal_vez . 
            
— ¡ Cuidado ! 
            
— ¿ Por qué no decir la verdad ? , usted me conoce y no atribuirá esto a vanidad . Cuando ENTITY volvió a ser gobiernista me resolví con pena a separar me de ENTITY , porque yo nací para el periódico de combate ; y lo habría hecho , si a ENTITY no le ocurre fundar otro bajo el nombre de ENTITY , en otra imprenta y manteniendo el temperamento que el diario había tenido hasta entonces . Si ENTITY hace mal en esto , a mí no me importa ; yo soy enemigo de este ENTITY y lo he sido desde antes , y sigo siendo lo en el periódico que escribo ; no soy inconsecuente , ni cambio de casaca todos los días . 
            
— Sin agravio de lo presente — dijo ENTITY . 
            
— Los periódicos lo declararon así cuando ENTITY volvió a ser amigo de el ENTITY , diciendo que yo me separaba de la redacción por no estar conforme con el cambio , y me dirigieron calurosos elogios . Tomé de nuevo la pluma para escribir ENTITY , y desde_luego encontré suscriptores ; todos los de ENTITY van siendo lo de el nuevo ; los aplausos que antes se tributaban a aquél se consagran ahora a éste , y yo siento que mi pluma vuelve ya a ser , como antes , viva , enérgica , atrevida , la más viril y la más ... 
            
— ¡ Cuidado , cuidado ! — exclamó ENTITY con gesto de fingida alarma — . Mire usted que nada deja para la mía , ni siquiera para la de ENTITY , que también es buen escritor ... 
            
Creo que a el descender tan bruscamente de la altura a que me iba encaramando solo , a el oír aquella burleta de ENTITY la sangre huyó de mis mejillas y sentí un golpe de vergüenza que me humilló . El estudiantón se echó a reír a carcajadas , y yo , corrido y lleno de coraje , hice ademán de tomar mi sombrero . 
            
— ¿ Quiere usted tomar el desayuno ? — me preguntó ENTITY , viendo entrar a la portera con una taza y una pieza de pan sobre una despintada bandeja . 
            
— Gracias — contesté secamente . 
            
— Pues me hará usted la corte mientras tomo esta sana leche aguada . Señora ENTITY ... andria ; ya le he dicho a usted que siquiera cuando tengo visita me traiga una servilleta para poner sobre la mesa . Eso de que un artículo inédito , nada menos que inédito , me sirva de mantel , deprime mi vanidad de escritor . 
            
ENTITY salió sin contestar una palabra , y ENTITY continuó , entre sorbo y sorbo : 
            
— ¿ Conque no quiere usted desayunar se conmigo ? ¡ Qué ha de querer usted ! Ese traje necesita por lo bajo una costilla de carnero y media botella de algún chateaux . ¡ Demonio ! Se está usted volviendo muy gastador y muy elegante . Si le vieran así en ENTITY , le adamaban por alcalde , cuando menos . 
            
De nuevo comencé a irritar me oyendo a ENTITY , y maquinalmente me paseaba con inquietud por el cuarto , procurando distraer me para no enfadar me , ya tomando un libro , ya mirando cada mueble , cada papel de los que estaban regados en desorden en_derredor_de la taza de el periodista . Siguió él hablando de hilo , dirigiendo me pullas a las que en vano trataba yo de cerrar los oídos ; cuando mi impaciencia llegaba a_punto_de no poder contener se , tomó ENTITY el último sorbo de la taza , y volviendo se a mí me miró de_pies_a_cabeza y exclamó : 
            
— Yo también me he mandado hacer un traje de escritor . Eso importa mucho para la buena inspiración . Pero , amigo mío , me temo que si ENTITY y ENTITY , ENTITY se mueren , usted y yo nos quedaremos en pelota . En fin , la fama es buena aunque sólo sea untada en la superficie . 
            
Esto era ya demasiado para mi amor propio . Dominando mi irritación y mordiendo me los labios , me acerqué a la mesa para tomar mi sombrero ; pero a el apartar dos cuartillas que ENTITY había puesto sobre él para hacer lugar a su taza , mi vista se detuvo en un título escrito con gruesos caracteres , que decía : 
            
ENTITY 
            
Lancé a ENTITY una mirada cuya significación debió de entender , según el semblante serio que le vi , y abrí la boca para hablar . Pero el estudiante arrostró mi actitud con la tranquilidad de el que ha previsto o provocado el conflicto : grave , frío y formal . La cólera que me embargaba no se aplacó ; pero cedió mi valor , y tuve miedo de aquel hombre que tan pocas veces sabía poner cara tal . Su actitud , su mirada imperturbable , parecían provocar me y decir me : “ Habla , que eso es lo que quiero ” . Y por eso mismo yo no hablé , sino_que retrocedí hasta la puerta , mudo , ahogando mi enojo , y a el estar en el umbral volví la espalda , diciendo con voz sofocada : 
            
— Hasta luego . 
            
Creo que ENTITY no me contestó . Salí a la calle , anduve aprisa , y a pocos minutos entré en el cuarto que llamaba nos ENTITY y yo la redacción de ENTITY . 
            
ENTITY no había llegado aún ; pero ya me esperaba , sentado en su lugar de costumbre , el pobre ENTITY , siempre leyendo mis artículos , aunque fuera por centésima vez . 
            
— ¿ Sabe usted ? — gritó a el verme . 
            
— Qué cosa . 
            
— El último cuadro de costumbres de ENTITY ha sido reproducido ya por cinco diarios , que lo llenan de elogios . 
            
— ¿ Y qué ? — dije amostazado . 
            
Y fui a sentar me a mi mesa sin volver a dirigir a ENTITY una palabra . 
            
Cuando el señor ENTITY y ENTITY , por transacción concluida y perfecta , volvió a el camino abandonado de su antiguo periódico ENTITY , me denunció los términos de el contrato , que yo , en verdad , no pude entender , quizá porque no tomé mayor empeño en analizar los . 
            
Mi posición mejoraba notablemente , según él decía , pues iba yo a tener cien_pesos de sueldo y completa , absoluta libertad . El sueldo corría desde_luego ; pero en_cuanto_a mi trabajo , él me indicaría después , cuando fuera tiempo , cuál había de ser , cómo y sobre qué bases . Convino en que no escribiera yo , mientras tanto , en ENTITY ; pero me instó repetidas veces , hasta rendir me , para que sin embargo aceptara yo el sueldo que me había señalado , aun durante los días que tendrían que pasar antes_de que se emprendieran los trabajos de que me hablaría después . 
            
Y en efecto , apenas transcurrido un mes , llamó me una mañana a su escritorio , y con la frialdad comercial que acostumbraba me dijo en cuatro_minutos que fuera yo a tal imprenta , que contratara allí la impresión de un periódico que se publicaría dos veces por semana bajo mi nombra , sin que el suyo apareciera para nada , y que desde el 15_de_enero comenzara mis trabajos . En el nuevo periódico yo dispondría las cosas a mi antojo ; podría yo combatir y atacar a quien quisiera , ya fueran gobernadores o generales , diputados o ministros ( con_excepción_de el protector de ENTITY ) , diciendo les cuanto me diera la gana , pues para todo esto y mucho más me autorizaba , protestando no intervenir nunca en tales asuntos . Condiciones únicas que se me imponían eran : que el periódico sería siempre de oposición , de muy fuerte oposición ; y que aceptaría por compañero de trabajos , como subalterno , a ENTITY , muchacho de notable y clarísimo talento , ducho en enredos de periodismo , escritor distinguido por su mordacidad , su chispa y su atrevimiento . 
            
Después_de treinta_días empleados en vivir con mis amarguras a_solas , en pensar todo el día y la mitad de la noche en mis alegrías muertas y mis esperanzas defraudadas , después_de treinta_días de soñar venganzas , con un placer que envenenaba mi corazón , imaginando hacer daño a los demás , aun a los que en poco o nada me habían ofendido ; después_de sentir me humillado por unos y despreciado por otros , aquella proposición de ENTITY tenía que aparecer me buena , inmejorable , sin que me importara un comino que el antiguo periodista obrase en esto bien o mal . Y por si alguna vacilación cupiera en mi ánimo , ENTITY , saliendo de su modo habitual , añadió a lo de andando el tiempo y mejorando las cosas alguna frase en elogio de mi talento , y declarando que nadie sabía dar a un periódico el interés que yo , con sólo poner en cada número un parrafejo cualquiera . 
            
El proyecto se puso por obra y dos o tres_días después_de mi conversación con ENTITY conocí a el ENTITY , anunciado como hombre de talento , chispeante y mordaz . causó me de pronto instintiva antipatía , porque realmente era su aspecto repulsivo y sus modales desagradables . La cara redonda , la frente estrecha coronada de rebeldes mechones , los pómulos salientes y las cejas espesas caídas sobre los ojos , daban a éstos aire de huraños , y a toda la fisonomía semejanza con la de algún animal salvaje que no puedo recordar . A primera vista parecía desconfiado y espantadizo , pero bastaba le un saludo para tomar pretexto de jovialidad , alegría y confianza ; y entonces hablaba sin parar en media hora , y desde_luego parecían deprimir se los pómulos , levantar se las cejas , asentar se el cabello ; sus ojos brillaban con viva luz y se movían con libertad y hasta con gracia . 
            
Sin embargo , después_de mi primera conversación con él quedé como inquieto y desazonado ; y mi disgusto aumentó cuando ENTITY me dijo aquella misma noche que debía cuidar me de ENTITY , porque según informes que él tenía adquiridos , el tal ENTITY era una buena alhaja . 
            
Pero el primer día que trabajamos juntos en la redacción de ENTITY , todos mis temores se desvanecieron . ENTITY , a_pesar_de sus treinta y tantos años , y de los que llevaba en el ejercicio de el periodismo , era tan humilde como ENTITY ; ENTITY me consultaba cada párrafo , cada línea , como si fuera un chico de primera enseñanza ; ENTITY me partía las cuartillas , y se admiraba ingenuamente a el ver con cuánta facilidad las llenaba yo en breves minutos . Vamos , que a el fin me declaró que estaba avergonzado de tener que trabajar conmigo , porque de fijo yo iba a llenar las tres cuartas partes de el periódico , mientras él escribiera malamente una sola . 
            
Publicados tres números , pude yo juzgar de su aptitud . No cabía duda de que era hombre de talento y sobre todo mordaz , muy mordaz : materialmente mordía . Escribía unos artículos cortos que llamaba historietas , con tanta pimienta y sal , que harían reír a el más adusto personaje , y lo que más agradaba a los lectores era que a el través de los chistes más graciosos se traslucían , a_el_decir_de algunos , ciertas fisonomías conocidas por todo el mundo . 
            
La boga de las historietas no podía causar me celos , ya porque en ellas ponía mano no pocas veces , a instancias repetidas de ENTITY ; ya porque los elogios de la prensa , sus simpatías y halagos venían siempre dirigidos a mí en toda suerte de artículos , gacetillas y aun sonetos . 
            
Yo me ocupaba en asuntos de más cuenta ; la política absorbía mi atención , y a ella me dedicaba con la libertad que ENTITY me había concedido , descendiendo de_vez_en_cuando , para escribir aquellos artículos literarios que tantos elogios me valieron , y que tan temible me hicieron para literatos grandes y chicos , puesto que así creaba reputaciones como lastimaba las adquiridas con más o menos legalidad . 
            
No tenía yo admirador más entusiasta que ENTITY , pues ni el mismo ENTITY pudo nunca decir me elogios como los que mi nuevo compañero me prodigaba . En su concepto , era yo el escritor más completo de cuantos conocía , y sobre todo el más valiente , vigoroso y enérgico . ¿ Quién había dicho a los ministros lo que yo en ENTITY ? ¿ Quién se atrevía contra literatos de fama admitida , como los que yo ponía en camisa cada y cuando me daba la gana ? 
            
Por este camino ENTITY me ganó de tal manera la voluntad , que a los quince_días de conocer nos le tuve por amigo íntimo , y llegué a contar le casi toda mi historia ; la cual fue para él nuevo motivo de admiración y de extraordinarios elogios , porque vio por ella que yo no había asistido a colegios , ni frecuentado siquiera una sociedad medianamente culta . ¡ Y así había yo llegado a ser escritor tan distinguido ! ¡ Cuánto talento y cuánta dedicación no suponía esto ! 
            
Supo mi nuevo amigo la historia de la bola de ENTITY , mis intrigas en la caída de el gobernador ENTITY con todos sus pormenores , exceptuando siempre lo relativo a el móvil principal de mi conducta , y terminé por contar lo mis aventuras con ENTITY en el ENTITY . ENTITY aparecía en mis narraciones ensañado contra mi por la derrota de ENTITY ; la causa principal de todo no salió de mis labios , ni tampoco las visitas que hacía con frecuencia a la calle de el ENTITY . 
            
ENTITY notó durante mi relato que yo me conmovía profundamente a el referir hechos de poca importancia , que me exaltaba exageradamente a el contar le otros , y que a el concluir mi historia me puse sombrío , y quedé mudo y hasta insensible a sus elogios . Después , cuando el calor de el momento desapareció , recordé el semblante que ENTITY ponía a el escuchar me , y pensé que había yo hecho mal . Reparé también en que mi historia , suprimida la mujer que le daba luz con los resplandores de su alma , quedaba casi negra y capaz de ser confundida con la de el ambicioso más vulgar y despreciable . 
            
Pronto , muy pronto ENTITY se atrajo las miradas de el público , que reconocía en él a el sucesor legítimo de ENTITY ; y había de ser así , puesto que las historietas de ENTITY , con ser tan saladas y aun picantes , no llegaban a despertar el interés que mis artículos serios , duros y violentos excitaban . La lucha me atrajo siempre , y en aquellos días yo la buscaba no_sólo por alimento de mi vanidad , sino arrastrado por ese instinto ciego que lleva a los débiles a el vicio , cuando se sienten azotados por la adversidad ... o por sus propias obras . 
            
Tenía yo miedo a mis pensamientos , a mi conciencia ; y para huir de ellos me era forzoso buscar un motivo de distracción que sólo alcanzaba yo a veces en la agitación nerviosa que se apoderaba de mí cuando , tomando la pluma y llamando en mi auxilio todos los recuerdos que halagaban mi orgullo , escribía yo uno de aquellos artículos , ni pensados ni estudiados , que lastimaban y ofendían , y en los cuales los lectores apacentaban su avidez de oposición insultante y de lectura de sensación . 
            
Pero fuera_de esos momentos ( que solían ser pocos ) , y de aquellos en que la lisonja me aturdía , no encontraba mi espíritu reposo ni olvido . A veces el dolor , que no pocas me llevaba a la desesperación , tomaba otra forma no menos penosa que se parecía a el fastidio , a el cansancio de todo cuanto me rodeaba ; y si entonces aquellos oropeles que yo creía gloria se me antojaban adorno superfluo y despreciable ; si mirando los con mis ojos ictéricos me preguntaba para qué servían , entonces desaparecían de el mundo todos los atractivos , la vida no tenía objeto y me sentía yo cansado , con pereza de vivir . 
            
En cambio , para dar me aliento y despertar mis bríos , bastaban los hechos más insignificantes : una palabra de adulación , una pringue de lodo en mi levita . ENTITY , mirando me con su impertinente atención de costumbre ; ENTITY pasando , reclinado con tosca gravedad en los cojines de su carretela ; ENTITY diciendo me una simpleza , me sacaban de quicio , produciendo me el saludable efecto de despertar de nuevo mis sentimientos , aunque sólo fueran los malos . 
            
¡ Maldita la hora en que puse los pies en aquella casa de huéspedes ! En ella había yo perdido todo lo que tenía para amar la vida y todo lo que guardaba en el alma para ser digno de vivir . 
            
Una semana entera estuvo ENTITY seria , casi enojada conmigo . Cuando iba a ver la , que era cada noche , o respondía con monosílabos a mis preguntas , o encarando se conmigo me arrojaba a la faz mi conducta increíble , por increíble , inesperada e infame ; pero no pudo mantener su enojo ocho_días sin convertir le a lo mejor en aflicción y afectuoso interés . 
            
Me estaba yo poniendo flaco a_toda_prisa , y ya no_sólo pálido , sino amarillento , a el grado de que la piel antes fresca parecía como tostada por el sol , ajada y reseca , ¡ Jesús , pero qué flaco ! No , pues no era para tanto trastorno ; no faltaba más . Ella se había enojado , porque le daba cólera que una cualquiera me trastornara los cascos y me arrastrara a cometer le una falta a aquel ángel tan amoroso y tan lindo . ¡ Y vaya si era fea ! Cuando se presentó en el cuarto aquella noche , tenía cara de gato irritado , echaba lumbre por los ojos y respiraba como si tuviera calentura . ¡ Qué bárbaro había yo sido ! Pero ella me lo perdonaba todo , todo absolutamente , puesto que era una simple calaverada , como cualquiera , el más santo , podía cometer la por antojo . 
            
— En_cuanto_a ENTITY — me decía ENTITY — yo sé que también te perdonará ; pero hay que tener paciencia y aguantar un poquito , que no has hecho ninguna gracia . ¡ Ay , hijo ! , nosotras cuando queremos somos muy majaderas . Ya verás cómo te perdona y todo se arregla a mi gusto ; te perdonará porque ... ¿ Te lo diré , grandísimo pícaro ? ... Pues mira ; ahora te quiere más que antes . Así somos todas , ENTITY . Si yo tuviera un novio , como tú , por_ejemplo , y me hiciera una picardía , le arrancaría yo las orejas y luego le querría más ... por bribón . 
            
Alguna vez , palabras como éstas pudieron dar me esperanza y mitigar las amarguras de mi corazón . Pero pasaban los días y ENTITY no iba a casa de ENTITY , como ésta lo había esperado , puesto que ella había ido a ver a su amiga para informar se de su salud , después_de aquella noche fatal . Remedid os , después_de dos o tres_días , durante los cuales el ataque nervioso se había repetido , estuvo bien ; pero ENTITY juzgó que debía distraer la y ni siquiera mentó mi nombre , temiendo renovar sus impresiones dolorosas . 
            
Yo , en tanto , necesitaba decir le algo , aunque no sabia qué . Pero ENTITY me lo prohibía diariamente , asegurando me que ése era negocio suyo , que yo no tocaría sino para echar le a perder . 
            
Mientras corría el tiempo y ENTITY no recibía la deseada visita , me atreví a pasar por la calle de ENTITY , y después_de la primera , mil veces lo hice a diversas horas , todos los días , y siempre en vano , porque no se asomaba a el balcón . Insté a ENTITY para que fuera a visitar la ; pero cada vez que le preguntaba yo el resultado de su visita me respondía que no había podido hacer la , cuándo por una indisposición , cuándo por servir a la señora de ENTITY en tal_o_cual quehacer . situaba me todas las tardes en la carrera de la plaza central a el paseo de ENTITY ; desde muy lejos reconocía la carretela y los alazanes ; pero también reconocía yo a ENTITY sentado a la derecha y a ENTITY sentado a la izquierda , y antes_de que llegaran a pasar frente_a mí doblaba yo la esquina y me alejaba triste , irritado o desesperado . 
            
Un día me atreví a más , y después_de una noche pasada en vela , escribiendo y rompiendo cartas que nunca decían lo que yo intentaba decir , a_pesar_de que ponía en ellas algo muy íntimo de mi alma ; después_de una noche llena de dolores por los recuerdos que evoqué y que escribí cien veces ; aceptando alguna carta que quizá era la peor , la encerré en un sobre y me encaminé , acariciando la sobre mi corazón , a la calle de ENTITY . 
            
No me costó trabajo ganar a el portero para que entregara la carta a ENTITY en mi nombre ; y cuando volví a mi casa , presa de extraño sobresalto entre la esperanza y el temor , senté me frente_a mi mesa , puse la cara entre las manos y seguí en mi imaginación el camino de aquel pliego que encerraba todo lo de mi dolorido corazón . Así vi a el portero subir ; a ENTITY recibir la carta , vacilar un momento mientras el portero decía mi nombre , y después_de exclamar “ ¿ Ah ! , de el señor ENTITY ” ... ir se por las piezas adentro , hasta encontrar a la niña . ¡ A ella también la vi ! Estaba seria y triste , y sus mejillas con suave palidez que las embellecía . Alzó de el suelo los ojos hermosísimos , y hubo en ellos un fulgor de aurora cuando ENTITY le presentó la carta . La abrió con mano temblorosa , leyó la en_seguida con cierta rapidez , y en la lectura la seguí yo , línea por línea . Cuando llegaron sus ojos a la última , ENTITY lloraba en silencio y sus lágrimas caían sobre el pliego abierto , borrando las letras de mi nombre ... 
            
Un sollozo exhalado de mi pecho me hizo volver en mí , y comprender que quien lloraba era yo ; como que yo era el que , repasando la en mi memoria , había leído aquella carta , que tenía ese aroma vago y triste de los recuerdos , semejante a el de las flores secas que se guardan entre las hojas de un libro . 
            
No sé cómo pude esperar a que pasara aquel largo , interminable día , cuyas horas fui contando una por una ; ni sé tampoco , ni entiendo , cómo pudo el sueño acudir a mis párpados y mantener los cerrados hasta la mañana siguiente . 
            
A el despertar , el corazón me latió con violencia , salté de la cama y pocos minutos después estaba yo en la calle , andando a_prisa y distraído . 
            
El portero me esperaba ya ; adelantó se a recibir me , y me dijo : 
            
— La niña ha devuelto la carta cerrada y me manda que no vuelva a recibir otra . 
            
El pliego estaba intacto . 
            
El portero , indiferente , me volvió las espaldas , y andando a paso lento entró en su cuarto silbando una canción popular . 
            
Una idea , de la cual procuraba yo no darme_cuenta cabal , pugnaba con tenacidad por presentar se clara y franca en mi mente , después_de mi visita a ENTITY ; pero yo procuraba con mayor ahinco distraer mi imaginación para huir de aquella idea , la cual en verdad me inspiraba no sé si repugnancia o miedo . El título con que ENTITY encabezaba sus cuartillas no se apartaba de mi imaginación sino por breves instantes , para presentar se de nuevo con más gordos caracteres , como diciendo me : “ Repara en lo que significo ” . 
            
Anduve todo el día espantando aquella mosca impertinente , que no pocas veces venía acompañada de la ancha y angulosa faz de el redactor de ENTITY . ENTITY primero , y después ENTITY , notaron que estaba yo más preocupado que nunca y trataron de saber el motivo ; pero yo no quise decir lo , ni encontré distracción en las conversaciones que ambos me promovieron , por más que tuvieran siempre mucho de lisonjeras y aduladoras . 
            
Todos mis pensamientos se enlazaban con aquel título que había quedado como una incrustación en mi cerebro , de tal modo , que para encadenar mis ideas busqué una pena mayor , a_trueque de no pensar en aquellas malditas palabras : en ENTITY . Pero a el ver la en mi imaginación , me dije sin poder evitar lo : “ ¡ Eso es oro puro ! ” , y en_seguida las torcidas letras de el titulo volvieron a presentar se delante_de mí : “ ENTITY ” . 
            
Así fui pasando el día , divagando mi espíritu apenas cuando recordaba que ENTITY , mi única esperanza en el mundo , se había perdido para mí , y que en su corazón tan puro y hermoso , en el cual había yo reinado durante años enteros , sólo encontraría yo un sentimiento de aversión o quizá de desprecio . 
            
Cayó la noche , tomé la pluma para escribir algo contra un ministro , para anonadar a un gobernador o descuartizar a un poeta vanidoso ; pero después_de media hora de luchar inútilmente con mi rebelde imaginación arrojé la pluma sobre la mesa , manchando las blancas cuartillas , y sentí el desaliento desesperado de el que , huyendo de una fiera , se siente sin fuerzas para dar un paso más . 
            
Después_de un rato de amargas meditaciones , acudí instintivamente a mi último refugio en semejantes situaciones . Tomé mi sombrero y salí a la calle , encaminando me a la casa de ENTITY ; de aquella pobre niña que , si no lograba disipar mis hondas penas , las endulzaba a lo menos con sus palabras llenas siempre de consolador cariño , de sencillez y de dulzura . 
            
Apenas me vio y echó me a el cuello los brazos . Me . hizo sentar en el sofacito , que había cambiado de lugar para que no despertara muy vivamente el recuerdo de aquella escena , y colocando se a mi lado comenzó a reprochar me que no hubiera ido a ver la la noche anterior . Después me habló de ENTITY , que leía con el mismo gusto que antes tenía por ENTITY . 
            
¡ Vaya que el tal ENTITY se había hecho soso y pesado desde que yo dejé de escribir en él ! Todo se le iba en decir que el ENTITY era muy bueno , y muy rebueno ; que el ministro tenía un talentazo como ninguno ; que los diputados todos eran oradores consumados y de mucha sabiduría ; que este periódico atacaba a la administración por sistema ; que aquél no tomaba precauciones para asegurar noticias falsas , y otras muchas cosas muy serias y formal otas que a ella la tenían aburrida ; por lo cual , y porque yo ya no escribía en aquel diario , no leía de él un renglón desde hacía un mes . 
            
— ¡ Cuántas cosas por los ministros , hijo de mi almajo , ENTITY , oye tú , yo quisiera ver te a tí siquiera de ministro de ENTITY . Habías de estar muy guapetón . 
            
Yo esperaba un momento oportuno para preguntar le por ENTITY , pero era imposible contener ni sujetar aquella verbosidad inagotable . ENTITY , apenas tomaba aliento , proseguía la charla con su gracejo natural , fácil , ligero y alegre . De los periódicos tomó pretexto para hablar de ENTITY , lector incansable de cuanto papel caía en sus manos ; de ENTITY pasó a las señoras ; de las señoras a el último vestido que se había hecho con la tela que yo le llevé la semana anterior , y entonces fue a sacar le de su armario y me le presentó de frente , de costado , por detrás , explicando me las perfecciones de la prenda . 
            
De ésta habría pasado a cualquiera otra cosa , con_tal_de no quedar se callada ; pero notó que yo no la oía , y haciendo un gracioso mohín echó el vestido sobre la cama y fue a tirar me de una oreja , gritando me : 
            
— No seas malcriado ; pon atención a lo que digo , o me callo esta boca habladora y nos quedamos los dos hechos estatuas . 
            
— Es — contesté — que no me dejas hablar , y quiero preguntar te ... 
            
— No , señor , ni te he de dejar , porque luego me sales con tus tonterías de costumbre , ¿ estamos ? Alguna vez hemos de tratar de mi . Es una injusticia que no me hagas caso , y me lo has de hacer , aunque sea un ratito , y aunque te pese . Vamos a ver , hombre , mira bien esto ... 
            
Y se fue a tomar otra vez el vestido . 
            
— Aguarda — le interrumpí — voy a hacer te todo el caso que quieras y que siempre he hecho de cuanto a ti se refiere ; pero di me antes ... 
            
— No te he de decir nada , si no hablas en juicio ; sobre todo , si no me hablas de mí o de mi vestido , que es igual . 
            
— Mira , ENTITY ... 
            
— ¡ No , señor , y no , señor ! 
            
Y para acentuar más vivamente esta respuesta dio una patada en el suelo , poniendo cara seria con leve arruga en el entrecejo . 
            
— Pues entonces me marcho — dije yo , levantando me . 
            
El semblante gracioso y expresivo de la niña se puso afligido ; detúvo me ella por un brazo y con voz suplicante me dijo : 
            
— ¡ No te vayas ! 
            
Sin contestar le , me llegué hasta la mesa , tomé mi sombrero y me encaminé hacia la puerta . ENTITY corrió a alcanzar me , me tomó el brazo con ambas manos y , poniendo sobre su cabeza mi hombro , dijo con voz llorosa y llena de aflicción : 
            
— No te enojes conmigo . ENTITY ; no te enojes . ¿ No ves que esto lo hago por ti ? Bastante trabajo me cuesta hablar tanto , cuando tengo ganas de llorar ... 
            
¡ Bien comprendí cuánto quería decir me con aquellas palabras ! La estreché sobre mi corazón , y a el oír sus sollozos sentí vivo dolor y tuve miedo de obligar la a dar me explicaciones , ENTITY venció en mí el afán de saber algo de ENTITY , por malo que ello fuera ; conduje a ENTITY a el sofá , y sentando me a su lado : 
            
— Di me lo todo — le dije con voz grave y severa — no me ocultes nada , porque con callar me man tienes en un estado horrible . Ya no puedo vivir así ; necesito saber lo que ENTITY dice , para no mantener me entre esperanzas vagas y dolores tan grandes , ENTITY de una_vez_que me aborrece , que me desprecia , para no esperar ya nada , para que yo sienta algo que no sea lo que siento desde hace tantos días . Ya no puedo , ENTITY , ya no puedo más . 
            
Alzó la niña la cabeza y clavó en los míos sus ojos húmedos , como queriendo leer en mi alma . 
            
— Todo te lo diré , pero con_la_condición_de que no te desesperes . Vamos , hijo , que a el fin eres hombre y debes saber sufrir mejor que yo . 
            
— Habla ... 
            
— Toma las cosas como son y no como a ti se te antoje . Lo que te voy a decir es duro , y te lo digo porque ya . no me cabe por dentro y hace muchos días que quiero reventar . Pero lleva por delante que ENTITY te quiere ; que te quiere como nunca , precisamente porque eres un pícaro . Sí señor , no me niegues que eres un picaro de cuenta . 
            
Habría yo vuelto a disgustar me si no hubiera notado en la voz temblorosa de ENTITY y el parpadeo frecuente , que luchaba en aquel momento con sus lagrimas para dar me valor . Y atendiendo no a sus palabras , sino a lo que detrás_de ellas veía yo , le hice una caricia en las mejillas y le dije dando a mi voz la mayor calma que pude : 
            
— Sé sufrir , hija mía ; estoy acostumbrado a eso , y cualquiera cosa que me digas , por mala que sea , calmará la inquietud en que vivo . Vamos , di me , ¿ has visto a ENTITY ? 
            
— ¡ La he visto , y no una , sino muchas veces ! — me contestó . 
            
— ¿ Cuándo ? ¿ Qué le dijiste ? 
            
— Verás . Como a los ocho_días de aquel suceso , fui a ver la . Estaba ya buena enteramente , y pensé que podía yo hablar le de ti ; pero no encontraba cómo empezar , y nos estábamos calladas un largo rato , para decir luego alguna simpleza . Por fin me ocurrió decir le : “ ¿ Cuándo vas a ver me ? ” Se quedó , un momento pensando , y después me contestó : “ No sé , ya veremos ” . “ ¿ Que no sabes ? , dije yo ; pues ¿ qué no me quieres ya ? ” “ Mucho , respondió ella ; bien lo sabes ” , y a el decir esto me dio un abrazo , me besó en la frente y sentí que me cayeron sus lágrimas en la cara . Entonces yo también me puse a llorar , y no pudiendo contener me , le dije de sopetón : “ ¡ Perdona lo , hijita de mi alma ! ” Fue esto una barbaridad muy grande ; pero , hijo , yo no pude contener me y no tuve la culpa . 
            
— ¿ Y ella ? ... — dije yo , trémulo de impaciencia y ansiedad — ¿ y ella qué contestó ? 
            
ENTITY se enjugó las lágrimas y continuó : 
            
— Nada , ni una palabra . Se levantó violentamente de el sofá en que las dos estábamos sentadas y fingió que sacaba algo de un mueble , pero yo noté que se secó los ojos con disimulo . Después volvió a_donde yo estaba , me tomó de la mano y me dijo : “ Ven , quiero enseñar le unos canarios muy preciosos que me compró mi tío ” . Y toda la conversación fue desde ese momento , hasta que me despedí , sobre canarios , zenzontles y clarines . 
            
parecía me ver lo que ENTITY me contaba y aquella acción de ENTITY me causó dolor y vergüenza , como si pasara en el mismo instante , delante_de mí . 
            
— Otro día — prosiguió la joven , interrumpiendo varias veces su relato porque le embargaba la pena — después_de pensar lo mucho me resolví a ir a buscar a ENTITY , hablar le claro y arrancar le una resolución . Si ésta era buena , me la comería yo a besos ; si era mala , le lloraría yo mucho , contando le tu arrepentimiento y tu pesar , pintando le lo mucho que la quieres y diciendo le tantas cosas , que sólo no se ablandaría si no tiene alma . ¡ Y que la tiene tan grande y tan linda ! Pues que voy , llego , vacilo un poco a el ver su semblante serio y triste ; pero a el fin le dijo : “ Vengo resuella a que me regañes , a que me aborrezcas , a cuanto quieras , con_tal_de hablar claro y de que así me hables tú . Estoy muy triste , muy afligida , muy desesperada , porque te quiero a ti tanto que se me figura que te quiero más que a — ” A ENTITY , iba yo a decir ; pero ella me puso la mano en la boca y me dijo precipitadamente : “ ¡ Calla te ! Si me quieres como dices , haz me favor de no hablar me una palabra más de eso ” . “ Mira que ... ” “ Nada , ni una palabra ; me harías daño inútilmente , porque no contestaré nada ” . Y no pude conseguir ablandar la , porque tuve que callar cuando la vi tan seria , tan seria , que tuve miedo , y tan triste que me dio lástima . ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Para qué hiciste eso ! ... 
            
Yo , apoyando los codos en las rodillas , sostenía mi cabeza sobre las manos , ocultando el rostro a los ojos de ENTITY . 
            
— Antier volví — siguió diciendo ésta — después_de veinte o más días de no ver la , suponiendo que pasada la primera impresión estaría ENTITY calmada , y quizá dispuesta a perdonar te . Cuando la vi me quedé asombrada . Se ha adelgazado , está pálida , tiene grandes ojeras y está más seria , más triste y más hermosa que nunca . ¡ Qué muchacha tan linda , ENTITY ! Pues_bien , a poco de llegada traté de llevar la conversación por el camino de siempre ; pero cuantas veces lo quise hacer lo notó ella y me cambió de asunto . A el fin me decidí , desesperada de no llegar a_donde yo quería , y le dije : “ Ya basta , hijita , de que andemos con mañas , yo queriendo hablar te de lo que tú sabes , y tú huyendo de ese asunto . Ten compasión de mi , que tanto padezco desde que tú estás enfadada ; ten lástima de él , que tanto te quiere ; no sigas así o creeré que eres mala , que ya no eres tú el ángel de antes , que yo quería con todo el corazón . Por el amor de ENTITY , ENTITY , sé buena como has sido siempre ” . Mientras yo le hablaba , ENTITY , ella se paró , se me figuró que iba a llorar , ya le veía yo las lágrimas en los ojos , cuando arrugó la frente , se puso no_sólo seria , sino hasta enojada , y me dijo con una voz muy temblorosa : “ Ya te he dicho que me hagas favor de no hablar me de eso nunca ” . Yo estaba llorando ; me levanté , la abracé y le pregunté entre sollozos : “ ¿ Ya no lo quieres ? ” “ Ya no ” , me contestó . “ ¿ Y si es bueno , y te quiere ? ” “ Ya no ” , volvió a decir me . “ ¿ Nunca volverás a querer lo ? ” , le pregunté ; y entonces ella , separando se de mí , me contestó : “ ¡ Nunca , nunca y nunca ! ” Quise hablar le todavía de ti , pero ya no lo permitió ; insistí y se enojó conmigo , diciendo me a el fin , que se enojaría para siempre si volvía a decir le una palabra de eso . 
            
Cuando ENTITY terminó , estaba yo sombrío y mudo . Las palabras de consuelo que después me dijo , si hirieron mi oído no llegaron a mi corazón ni quizá a mi entendimiento . Pasó algún rato en que ambos guardamos silencio , durante el cual mi cabeza acabó de llenar se de sombras tétricas ; después me puse de pie , y sin dirigir me a ENTITY , sino a mí mismo : 
            
— Entonces — exclamé — ¿ para qué vivo yo ? ¿ Qué me importa a mí todo lo que antes me ha parecido halagüeño , todo lo que he ambicionado ? 
            
En el silencio de la noche , ya avanzada , sólo obtuve por respuesta un sollozo de ENTITY . ENTITY hacia ella , me incliné sobre el sofá y pasé mi mano sobre los cabellos de la joven . ENTITY se levantó , llenos los ojos de lágrimas , me echó a el cuello los brazos y con dulzura de madre me dijo : 
            
— No pienses así , ENTITY . Te juro que te quiere ; te lo juro . Pero si no se ablanda nunca , acuerda te de que yo soy tu hermana , tu hermanita que te quiere con todo su corazón . 
            
— ¡ Ah , sí ! ¡ Tenía yo para qué vivir ! 
            
Los días siguientes a la escena que acabo de referir ENTITY hizo de el periódico lo que le dio la gana , pues yo no_sólo no escribí , pero ni siquiera leí los números que se publicaron . ENTITY no se quejaba de mi apatía y aun creo que se acomodaba perfectamente con ella , porque recuerdo que anduvo entonces de mejor humor que nunca ; y ENTITY me dijo después , elogiando la conducta de mi compañero , que éste lamentaba el estado en que me veía y estuvo dispuesto a escribir él solo el periódico , mientras yo no le ayudara espontáneamente . 
            
Pero ENTITY , que se afligía de ver me en tal estado de abatimiento y preocupación , y que tenía por perdidos para las letras nacionales los días de abstención y retiro de el ENTITY de la prensa , buscaba , excitando mis conocidas aficiones , la manera de volver me a el camino de la razón , que era , en su concepto , poner me otra vez en el de la gloria y la inmortalidad . Ya me leía un artículo de ENTITY , que buscando empleo a la adulación combatía el editorial de ENTITY ; ya declamaba docena y media de malas estrofas de peor poeta , acompañadas de peor gacetilla laudatoria , y me invitaba a que las hiciera trizas en una columna de el periódico ; ya , para irritar mi vanidad , ponía delante_de mis ojos un párrafo de gacetilla , de este u otro diario , en que censuraba el gacetillero el agrio tono de mis críticas literarias . 
            
Sudaba en vano el pobre ENTITY , pues apenas ponía yo atención en las lecturas , no_obstante que él empleaba en ellas todas las entonaciones , desde la cómica hasta la trágica . Pero día llegó en que tuve que escuchar le atentamente , porque comenzó por alarmar me cuando , presentando me el último número de ENTITY , me dijo : 
            
— Diga me usted , ENTITY , ¿ ENTITY maneja bien las armas ? 
            
— Creo que no — respondí . 
            
— ¿ En qué piensa , pues , para escribir esto ? 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Su última historieta . ¿ La conoce usted ? 
            
— No . Hace días que no leo nada — le dije . 
            
— Pues va usted a oír la ; pero no se divague , oiga la usted con atención , porque esto es grave . Se trata de personas de importancia . 
            
Y ENTITY , realmente asustado , sentó se frente_a mí , cerca de el balcón de mi cuarto , y leyó . 
            
En un país próximo a el polo sur , gobernado por el rey ENTITY , brillaba por su gran talento y por su audacia un noble que se distinguía por la condición de ser tan bueno para un barrido como para un fregado : ENTITY ( que tal era su nombre ) lo hacia todo , menos ir a la guerra , que era precisamente su deber principal , como noble ; porque en aquel país los nobles servían para algo . Estaba quebrado de bolsa , pero no de entendimiento ni de lengua , y se dedicaba a la explotación de ciertos elementos de riqueza que no todos conocían , ni conocidos podían los demás beneficiar en su provecho . 
            
“ Y va de historia ” , decía el cuento de ENTITY . 
            
Asomó por la gran ciudad de ENTITY un bárbaro de los desiertos polares que había obtenido victorias contra otros más bárbaros que él , y que había recogido como botín de guerra gran cantidad de pieles que en el desierto se tenían por grandísima hacienda , pero que en la gran ciudad de ENTITY no constituían una mediana fortuna . Pero ENTITY vio que el valor de las pieles era algo para pasar se un semestre cómodo , y dijo : “ Esto es mío . ” 
            
El salvaje ENTITY , deslumbrado por el lujo y magnificencia de la gran capital , ansioso de goces que jamás había conocido , y queriendo en ENTITY brillar y distinguir se como entre los bárbaros de sus desiertos , era uno de aquellos filones que el noble ENTITY explotaba con rara habilidad . 
            
ENTITY aceptó la amistad de ENTITY como honra que apenas merecía , después_de sus victorias y a_pesar_de sus pieles ; túvole por guía en el laberinto de el gran mundo , y sin contar su hacienda cada ocho_días , como tenía por costumbre en el desierto , tuvo carretelas y caballos de alto precio , porque ENTITY se lo aconsejó ; tuvo palco en los teatros , porque su amigo le advirtió que eso era indispensable ; gastó un dineral en amueblar su casa y la de el noble , porque éste supo inclinar le a ello , y botaba diariamente el valor de quinientas pieles en banquetes a los grandes de el reino , porque ENTITY había despertado en su alma la ambición de poseer un título de nobleza . El cual , en efecto , llegó a alcanzar ; pero cuando no le quedaba ya más que una mitad escasa de su fortuno , tirada la otra , en parte para conquistar el título y en_parte_por satisfacer los antojos de su maestro . 
            
Todo lo de ENTITY era de su inseparable compañera . De éste eran los carruajes , los palcos , los muebles de la gran casa , el bolsillo de el bárbaro y hasta su reloj ; pero ENTITY veía con pena que todavía quedaba en los desiertos polares la mitad de las pieles . 
            
Entonces tuvo una idea nueva y brillante , como suya : hizo comprender a ENTITY que el hombre no debe estar solo ; que el matrimonio tiene goces dulcísimos ; que debía casar se , y no así_como quiera , sino dando a_la_vez un gran paso en la ascensión que había emprendido a la cumbre de la grandeza . ENTITY que se casara con la princesa ENTITY , señora linajuda , hermosa y acaudalada , que así podría aceptar a el bárbaro ENTITY como ir a la horca ; y apenas propuesta , túvola ENTITY por suya , como si se tratara de la más vil habitante de el desierto , puesto que sabía , por experiencia , que nada era imposible , ni siquiera difícil para ENTITY , a cuyo poder había de agregar se el de las numerosas prendas de el mismo ENTITY , que tenía ya , gracias_a su amigo , la más alta idea de su persona . 
            
ENTITY se encargó de llevar a feliz término aquella magna empresa ; y facultado ampliamente para cuanto fuera menester , decretó más carruajes , más palcos , más banquetes , más diamantes en los dedos y en la camisa , principalmente para él . Ordenó que se aumentara la servidumbre , que se compraran más y mejores caballos , que se derrochara la hacienda y se echara la casa por la ventana , encargando se él de ejecutar lo todo ; es decir , haciendo se administrador de los productos de las últimas pieles , vendidas a el rey más poderoso de los desiertos polares . 
            
ENTITY veía a la princesa todas las noches en los teatros o en los grandes bailes de la corte ; pero desde lejos , porque ENTITY no le permitía acercar se a ella , esperando , como esperaba , el momento oportuno para lanzar a ENTITY sobre la presa . El preparaba , preparaba , y cada día daba a el bárbaro una esperanza más , una noticia halagadora a_cambio_de un brillante o de cualquiera otra cosa así . 
            
La historieta de ENTITY se titulaba : Las pieles de ENTITY y concluía con estas líneas : 
            
“ A el cerrar la primera parte de esta verídica narración , ENTITY no tiene más piel que la suya . Espere el lector paciente el desenlace en uno de nuestros números próximos . ” 
            
Cuando ENTITY concluyó la lectura , trémulo y asustado , yo no acababa de comprender el significado de la historia ; pero presentía yo que ENTITY tenía razón para decir que aquello era grave . 
            
— ¿ Qué le parece a usted ? — exclamó el antiguo escribiente . 
            
— Se trata de ... 
            
— De ENTITY , ENTITY ; de el señor ENTITY — dijo escandalizado . 
            
— Y ese ENTITY ... 
            
— Testón — repitió ENTITY tocando se la cabeza con modo expresivo — . Es decir , el señor general ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? — exclamé yo . 
            
— ENTITY ; sí , señor . 
            
Una alegría extraña se apoderó de mí súbitamente . Aquel artículo me hacía cosquillas ; tomé el periódico de las manos de ENTITY , y leyendo una línea de aquí y otra de allá me reía yo a carcajadas , nerviosamente , sin poder contener aquella risa que me hacía daño , y que semejaba las carcajadas de un loco . 
            
¿ Pero de dónde sacaba ENTITY tal interpretación ? Se la había explicado ENTITY , diciendo le que podía tener consecuencias graves y que era preciso advertir me el peligro en que me ponía con tener a ENTITY de compañero , sin las precauciones convenientes . 
            
— ¿ Pero ENTITY — dije yo sin hacer caso de los juicios ni consejos de ENTITY — trata de casar se ? 
            
— ENTITY dice que sí , con una señorona de la alta sociedad , hermosa y rica . 
            
— ¿ Y está quebrado ? ¿ Es cierto que está en la calle ? ¿ No tiene ya nada ? — pregunté con agitación . 
            
— Dice ENTITY que esto es exagerado , pero que se calcula que ha despilfarrado la mayor parte de sus bienes . 
            
— ¡ Me alegro ! — grité con fuerza . 
            
— ¿ Se alegra usted ? — preguntó espantado ENTITY — . ¿ Pero por qué ? 
            
No sabiendo qué contestar le , iba yo a ver me comprometido , cuando llamaron a la puerta . 
            
— Adentro — dije . 
            
Y con asombro mío vi aparecer en mi cuarto a ENTITY , con la cara imperturbable , serio , tranquilo como siempre . 
            
Entró ENTITY en el cuarto que era a_la_vez sala y redacción y paseó su mirada fría por cuanto eran paredes y muebles , con la impertinente curiosidad que le era propia ; detúvo se un instante frente_a mi mesa revuelta y empolvada , miró la de ENTITY de reojo , y silbando una aria entre dientes se acercó a mí , me apretó la mano , y sin hacer caso de ENTITY , que estaba ya de pie : 
            
— ¡ Caramba — dijo — qué desmantelado está esto ! 
            
No tuve que contestar a esta salida y me quedé mirando a aquel hombre singular , que me inspiraba profunda antipatía . El , sin quitar se el sombrero , que parecía atornillado en su cabeza , quedó se de pie delante_de mi , revisando de nuevo las paredes y acariciando se la barba con la mano izquierda , sin duda para poner delante_de nuestros ojos los tres gruesos brillantes que llevaba en los dedos meñique y anular . 
            
— Desmantelado , desmantelado — repitió pausadamente — . En fin , supongo que esto es provisional . 
            
— Sí , señor — dijo ENTITY — es provisional . 
            
ENTITY miró a ENTITY atentamente y después tomó una silla , se sentó cruzando una pierna sobre la otra , y volvió a silbar su aria dirigiendo la vista a la casa de enfrente , a el través de los vidrios . 
            
— ¿ Y el amigo ENTITY ? — preguntó a_el_cabo_de un rato . 
            
— No está — respondí secamente . 
            
— No está — repitió él — . Bueno . 
            
Volvió a acariciar se la barba , guardó silencio , y después_de un minuto dijo : 
            
— Hombre , en el último número de ENTITY salió una historieta que supongo escrita por el amigo ENTITY . Yo quería hablar con él , pero es lo mismo entender se con usted . ¿ Por qué se meten con el general , hombre ? ¡ Dejen lo en paz ! El general es un buen amigo , y yo no sé por qué usted le tiene mala voluntad . 
            
— Yo no tengo que ver con eso — contesté — es cosa de ENTITY . 
            
— Eso dice usted . — replicó fría y lentamente — pero yo vi lo que pasó entre ustedes y él en casa de ENTITY . 
            
— A_pesar_de lo que usted vio — insistí — le repito que este es negocio de ENTITY , en el cual no tengo que ver . 
            
— Bueno , pues de_todos_modos — dijo ENTITY — en ese artículo se anuncia la segunda parte de la historia , y mi empeño es que no se diga más sobre el asunto . ¿ Qué sacan ustedes con publicar la segunda parte ? Allora , ya comprendo que el objeto que se proponen es que lleguemos a un arreglo , y a eso be venido . Usted sabrá , de seguro , cuánto quiere el amigo ENTITY por no publicar el segundo artículo . 
            
— ¿ Que cuánto quiere ? ... — exclamé yo levantando me de el asiento . 
            
— Sí — dijo ENTITY , imperturbable — con_tal_que no se ponga muy alto , nos arreglaremos en_pocas_palabras . 
            
La cólera me cegó y estuve a_punto_de contestar a ENTITY con un bofetón ; pero tan quieto permaneció él , y tanta tranquilidad había en su voz y maneras , que me contuve , como ante un hombre inerme o inocente . 
            
— ¿ Qué ha pensado usted que soy yo , o qué ENTITY , o el periódico que dirijo ? — grité lleno de ira — . ¿ Piensa usted que somos nosotros de los miserables que comercian de ese modo ? ¿ Miserable es el que tal cosa supone de los escritores honrados , porque juzga a todos capaces de infamias que tan naturales encuentra ! Miserable es ... 
            
No sé cuánto más le dije , pero fue mucho , aunque en verdad poco para la injuria que yo había sentido llegar a_lo_más vivo de mi alma . Y mi discurso fue largo , desbordado , impetuoso ; como que de nada servían ni las exhortaciones de ENTITY , ni las protestas de ENTITY , quien , a_pesar_de_todo , me las hacía sentado , sin alzar la voz ni mover un dedo . 
            
Cuando hube dicho todo lo que me vino a la boca , ya para ofender a ENTITY , ya para lastimar a ENTITY , a quien juré perseguir en ENTITY constantemente ; cuando mi cólera estuvo , si no satisfecha , un tanto desahogada , concluí señalando la puerta a ENTITY y mandando le salir de la redacción . 
            
Pero ENTITY no se movió de su silla ; sacó un puro , y mientras con toda tranquilidad le arrancaba la perilla con los dientes y encendía un fósforo : 
            
— Calma , hombre , calma — me dijo — . No es para tanto . Este es asunto de ENTITY , no de usted . ¿ Y qué tiene de particular ? Yo lo hago por el general , que es un buen amigo . Si usted le tratara vería que es un buen sujeto , a quien no hay por qué perjudicar . 
            
— Basta ya ! — exclamé yo — no quiero oír más impertinencias . 
            
— Pues vea usted — dijo ENTITY levantando se de su asiento — el general no sabe todavía nada de este asunto , y yo he recogido de su mesa el periódico para que no lo vea . Me propuse arreglar esto de un modo pacífico , pero ... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
ENTITY se puso detrás_de mí , temiendo no saltara yo sobre el visitante . ENTITY frunció el ceño , se pasó la mano por la barba y fingió voz irritada y severa a costa de grande esfuerzo : 
            
— Si esto no se termina de un modo , se terminará de otro ; pero la segunda parte no se publicará . 
            
— ¿ Cree usted asustar me ? — dije violentamente — , ENTITY ahora le digo a usted que el asunto no es de ENTITY , sino mío . Yo acepto la responsabilidad de ese artículo , e invito a usted , a ENTITY y a todos los que se lo están comiendo , a que impidan la publicación de los demás . Yo soy el responsable , ¿ entiende usted ? Yo y nadie más . 
            
Estas últimas palabras oyó ENTITY a el entrar . La ira más violenta se pintaba en su semblante enrojecido ; lanzaban fuego sus ojos , escondidos debajo_de las prominentes y abundantes cejas ; tenía contraídos los labios , y parecía que sus crispados dedos se apercibían para acogotar a ENTITY . 
            
— ¡ Eso no ! — gritó a el entrar — . El artículo es mío y no consentiré que el señor ENTITY asuma generosamente la responsabilidad que a mí me toca . Caballero : sirva se usted entender se conmigo para todo lo que se refiera a este asunto , si trata usted de llevar lo a el terreno de el honor ; y sepa usted que en el próximo número se publicará la segunda parte de la historia , pese_a quien pesare . 
            
ENTITY me contenía por un brazo y miraba con asombro a ENTITY , que en actitud provocativa se había colocado frente_a ENTITY , casi dando nos la espalda . ENTITY , mientras tanto , dejando la ficción con que quiso probar fortuna , había recobrado su imperturbable seriedad y acariciando se la barba miraba de hito en hito a ENTITY , y recogía los labios como para silbar entre dientes . 
            
— Bueno — dijo después_de una pausa , con la frialdad de el corredor que trata con un comerciante — - bueno , pues me entenderé con usted para todo . 
            
— Sí , señor — contestó ENTITY con seca energía — . Entienda se usted conmigo , sólo conmigo . 
            
— Perfectamente — dijo ENTITY . 
            
Y sin despedida , como había entrado sin saludo , se dirigió lentamente a la puerta , mirando de nuevo las paredes de el cuarto . Ya cerca de el umbral introdujo el extremo de el bastoncillo debajo_de el papel que cubría la pared , en un punto desgarrado , rasgó un poco más , y sin volver la cara , dijo : 
            
— Vean a el propietario que mande poner papel nuevo . Esto está atroz . 
            
Y salió tranquilamente . 
            
— ¡ Vaya un insolente ! — prorrumpió ENTITY cuando desapareció ENTITY — . Iba yo a entrar cuando lo oí , y me detuve , porque quería yo dejar lo hablar . Ya sabía que en entrando se callaría la boca , porque sabe que lo conozco . ¡ Oh ! pero ya vi que no hacía yo falta , pues usted reúne a su gran talento , a su vasta instrucción , el valor de que tanto necesitamos los escritores para no estar a merced de estos espadachines estúpidos . Le agradezco a usted la generosidad con que tomaba mi puesto , para mantener mi honor ; pero a mí me toca salir por él . Mañana o ahora mismo tendremos a los padrinos por acá ... 
            
— ¿ Los padrinos ? — exclamó ENTITY , espantado . 
            
— Sí — dijo ENTITY con indiferencia — no los de ENTITY , que es incapaz de batir se ; los de el general ENTITY . 
            
— ¡ El general ! — gritó ENTITY más asustado aún — . El general tira muy bien , señor ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! — hizo éste con modo burlón — . A el blanco , ENTITY , a el blanco ; pero el blanco no tiene pistola . Advierta usted que él no se ha batido nunca y yo llevo tres duelos . 
            
ENTITY abrió los ojos cuanto pudo , mientras ENTITY , haciendo alarde de tranquilidad , se sentaba frente_a su mesa para escribir una revista . 
            
Pasaron algunos días , y con ellos los temores de ENTITY , quien no pudo tranquilizar se a_pesar_de la seguridad con que ENTITY le repetía que no era lo mismo tirar a el blanco que a un hombre armado . Ni ENTITY ni ENTITY dieron señales de vida , y todo quedó como si nada hubiera sucedido . 
            
La escena de la redacción y la historieta de las pieles sólo habían causado efecto en mi ánimo , pues despertaron de nuevo mis aficiones , o mejor dicho , encendieron mi fiebre de periodismo carnívoro , que me ponía fuera_de razón , mayormente cuando sentía , como entonces , la necesidad de embriagar me con los triunfos o de distraer me dañando a los demás . 
            
Medité detenidamente una campaña contra ENTITY , que daba a la sazón buen blanco para mis tiros ; pero no sé si vaga esperanza o inconsciente respeto , que no podía yo desechar cuando pensaba en ENTITY , me contenían para poner en ejecución mis perversos propósitos . Pero no era posible , no , que aquel hombre , autor de mis desventuras , gozara tranquilamente de elevada e inmerecida posición , mientras yo padecía tantas penas . Y por muy cierto que fuera lo asegurado por ENTITY , de que llevaría bien pronto la ruina por castigo , sentía yo la necesidad de herir le sin piedad , de herir le profundamente y poder le decir : “ Soy yo quien te daña ; soy yo , el que has despreciado , el que has tenido por indigno de tu aprecio y de tu trato , quien subiendo a mayor altura , te escupe y te abofetea ” . 
            
Y en efecto , en un artículo contra los diputados caricaturé a ENTITY sin nombrar le ; pero de tal manera , que todos le conocían , ENTITY artículo recibió elogios por una parte , censuras reposadas por la de los periódicos ministeriales , y el periódico se vendió con tanta rapidez como cuando publicó ENTITY pieles de ENTITY . Poco después escribí otro en que ENTITY no andaba mejor tratado ; luego un tercero en que los ataques a el general de división , eran más vivos y francos ; y mezclando se con éstos , ya uno contra el ministro tal , ya contra el periódico cual , ora para burlar me de un poeta , ora para exponer a la vergüenza pública las debilidades de un aspirante a empleos . 
            
Quince_días bastaron para que entre ENTITY y yo diéramos extraordinaria celebridad a ENTITY ; hasta el punto de ver se obligado ENTITY y ENTITY a hacemos una visita , en la cual , después_de colmar nos de elogios , nos recomendó la perseverancia , ofreciendo nos para lo porvenir grandezas ni siquiera soñadas . Recuerdo que a el despedir se me llevó aparte y me dijo en voz baja : 
            
— Si le mando a usted alguna recomendación para que no ataque a alguna persona , no haga usted caso y siga con libertad ; porque esas cosas se hacen de compromiso . 
            
Tan famoso era ya ENTITY , como meses atrás lo había sido ENTITY . El ENTITY había cortado sus relaciones con nosotros y ni siquiera nombraba a ENTITY , queriendo dar por desprecio lo que era miedo en realidad ; como que ENTITY contó entre sus historietas la de ENTITY , cuando combatía contra sí mismo y se desafiaba solo , y alguna de faldas relativa a el redactor en jefe , que pudo concluir por_medio_de las armas ; pero por no sé qué casualidades que ENTITY me contó , se quedó como la de las pieles . 
            
ENTITY era un hombre singular , a quien había yo cobrada grande afecto . Con mucha frecuencia me invitaba a comer y en cada comida gastaba como rico . Tenía siempre amoríos de lo más caro ( de entre bastidores ) , que me contaba con minuciosidad , asegurando me que eran obra solamente de los artículos que escribía sobre espectáculos . Vestía mejor que yo , tenía algún lujo en su cuarto y gastaba en cualquier cosa el doble de lo bastante . ¿ Y todo esto salía de los treinta_pesos que le pagaba ENTITY cada mes ? No , imposible . . dijo me que amén de tener un tío en la frontera de el norte , que le mandaba de_vez_en_cuando letras por valor de quinientos a ochocientos_pesos , solía jugar con admirable fortuna , no en garitos , sino en reuniones a que asistían el general ENTITY , el diputado éste y el banquero aquél . 
            
Todo se lo creía yo . Tenía talento , no conocía el miedo , amaba el combate , me ayudaba perfectamente , había contribuido a dar a el periódico renombre , respetabilidad y circulación . Lo demás me importaba poco . 
            
Aquella fiebre , que me hacía olvidar la moneda falsa de ENTITY , y hasta la segunda parte de la historieta de mi compañero de redacción , no era , sin embargo , bastante para borrar de mi memoria a ENTITY . A toda hora me parecía ver la tal_como ENTITY me la había pintado : pálida , con grandes y oscuras ojeras , triste ; pero con las pupilas llenas de fuego a el pronunciar con energía las palabras : “ Nunca , nunca y nunca ” . 
            
Procurando huir de aquella visión que me hacía daño buscaba yo objeto a mi imaginación en los combates rudos de la prensa , y hasta sentía yo cierto placer cuando caía en mis manos un periódico que , contestando me con un atrevimiento que pocos gastaban , se proponía burlar se de mí o lastimar me ásperamente . Como todos los espíritus débiles para el infortunio , sentía yo inclinación a el vicio ; sed de placeres intensos , cualesquiera que fuesen ; afán de aturdir me en_medio_de sensaciones de cualquier género , con_tal_que fueran de esas que embotan el pensamiento . ENTITY hubo que trajera a mi imaginación la cara irritada de ENTITY con la nariz dilatada , la boca contraída , arrugado el ceño y los ojos encendidos , y a el ver la tuviera un fugitivo deseo de estrechar la en mis brazos ahogando la , y decir le : “ ¡ A ti es a quien yo quiero ! ” 
            
Después_de un día empleado en escribir artículos terribles contra el que primero me daba materia , y en pensar en lo imposible de volver a ocupar en el corazón de ENTITY el lugar que antes tuve , corría yo a casa de ENTITY , refugio único de mi corazón y de mi cansado espíritu , para oír la hablar sin escuchar sus palabras ; pero su voz de dulce acento y suaves inflexiones era para mi como la música lejana : alegre para mis alegrías , triste , muy triste para mis tristezas . 
            
Hablaba la joven sin parar , ya sentada junto_a mí , ya yendo y viniendo por el cuarto para enseñar me cualquier cosa que ENTITY le había regalado , y me daba sobre ella largas explicaciones . Me pedía un libro para aprender algo , reprochando me que nunca hubiera yo tomado interés en que se ilustrara un poco , me reñía por cualquier simpleza , y después_de hacer mil monerías se sentaba junto_a mí , fingía grandísimo enojo porque yo no le hacía caso 7 me obligaba a contentar la con palabras de cariño , concluyendo ella por echar se a reír . 
            
No hablaba yo casi nunca de ENTITY ; pero a veces , con la timidez de quien se niega a la esperanza y obedece sólo a una necesidad irresistible , preguntaba yo por ella , pero sin pronunciar su nombre . Nada , no había nada de nuevo ; pero ENTITY procuraba animar me , aunque con poco entusiasmo , más bien con cierta frialdad que me daba a entender que mi pobre amiga no quería infundir me esperanzas engañosas ; y en_seguida cambiaba de asunto , o me obligaba a pasar a la sala para saludar a las señoras y a ENTITY , que me demostraban cada día mayor aprecio . 
            
Una noche hablamos más de lo que solíamos de el enojo de ENTITY , y ENTITY , menos animada que nunca , se limitaba a decir me que éramos los dos un par de muchachos , que había aún muchos años frente_a nosotros y que la mujer que una vez quiere no puede olvidar jamás . Aseguraba que el tiempo la ablandaría , y que llegaría a comprender que mi falta valía poco ; pero todo con tal frialdad , que sus palabras fueron para mí la señal de que ella , la esperanza misma , la fe viviente , no tenía ya ni un átomo de fe ni un rayo de esperanza . 
            
Entonces vino a mi mente una idea que me causó el dolor más profundo , pero que acogí con valor que parecía fiereza , como recurso extremo . 
            
— No me queda ya más que un camino — dije levan-tándome para retirar me — hacer un esfuerzo supremo , arrancar la de mi corazón , pensar en otra cosa y olvidar la . 
            
— ¿ Olvidar la ? — repitió ENTITY . 
            
— Sí — dije yo con voz ahogada — la olvidaré . 
            
— ¡ Eso no ! — exclamó la joven — no la olvides , no dejes de querer la , ENTITY ; mira que es muy buena y que ha padecido mucho . Y si la olvidas , si no piensas más en ella ... ¡ te vas a volver malo ! ... 
            
No respondí , incliné la cabeza y salí de el cuarto . 
            
Mi inseparable amigo , mi admirador sincero y constante , el hombre en quien he visto mejor armonizadas las buenas intenciones y las malas obras , por falta de criterio propio ; en una palabra , ENTITY , conocía en mi semblante las hondas penas que me devoraban en silencio , y en vano procuró mil veces arrancar me una confesión , que quizá trataba de obtener para buscar los medios de aliviar mi dolencia . 
            
Pero una de tantas veces en que sentados uno frente_a otro guardábamos silencio , interrumpido sólo por alguna pregunta de ENTITY , que recibía siempre una respuesta breve y seca una mañana en que sin oír le dejaba yo correr mi pensamiento por sus acostumbrados caminos , ENTITY , rápidamente , como quien atrapa de súbito un recuerdo interesante y oportuno : 
            
— Oiga usted — me gritó — ¿ y aquella muchacha sobrina de ENTITY ? 
            
No pude reprimir un movimiento , que habría sido una revelación para cualquiera más listo que ENTITY . Clavé en sus ojos la mirada , queriendo sondear el pensamiento de mi amigo y adivinar la intención de su pregunta , pero comprendí que era aquello una mera casualidad . ENTITY pensó que no recordaba yo o que fingía no recordar , e insistió , sonriendo maliciosamente . 
            
— Aquella ENTITY , que era novia de usted . 
            
— Ya me acuerdo — contesté desazonado — pero no sé de ella . 
            
ENTITY se quedó pensativo y sonriente , como repasando en la memoria cosas pasadas , y después , levantando la cabeza , dijo , como resumen de sus reflexiones : 
            
— ¡ Lo que son los tiempos ! , ¿ no ? ¡ Tanto que quería usted a esa muchacha ! 
            
Luego se echó a reír , y añadió : 
            
— ¡ Figure se usted que se hubiera casado con ella ! Ya estaría usted arrepentido ; porque la pobrecita era guapa , pero a el fin de pueblo , y sin educación . 
            
— ¡ No sea usted tonto ! — exclamé yo con impaciente irritación , levantando me de mi asiento . 
            
ENTITY se quedó de una pieza , cortado y encogido , y cuando pudo reponer se , venciendo su natural timidez , quiso enmendar su torpeza . 
            
— Dispense me usted — dijo — creí que ya no la quería usted y por eso ... 
            
— ¿ Y quién dice lo contrario ? — le interrumpí con mayor irritación — . No la quiero ; por_supuesto que no la quiero ya . 
            
— Pues entonces ... 
            
— ¡ Basta , basta ! Hablemos de otra cosa — dije exasperado , sin poder contener ni disimular mi mal humor . 
            
ENTITY guardó silencio y cayó en el mutismo embarazoso de quien queda corrido y avergonzado . Di dos o tres vueltas en el cuarto con nerviosa inquietud , y a el cabo tomé un periódico viejo que encontré sobre una mesa y púseme a recorrer con la vista sus apretadas líneas , sin entender una palabra . 
            
ENTITY , después_de permanecer inmóvil durante buen espacio , se atrevió a levantar se de la silla y anduvo con tácitos y cuidadosos pies , acercando se a la mesa opuesta , de donde a su vez tomó otro periódico . Buscaba , sin duda , asunto de qué hablar me para salir de el embarazo en que por mis duras respuestas se encontraba ; porque , tropezando en el papel que había tomado con algo que le trajo a la memoria el artículo de ENTITY , dijo volviendo se hacia mí : 
            
— No he visto hasta ahora la segunda parte de ENTITY pieles . 
            
Hice un movimiento , como si hubiera tenido un susto repentino . Tal estaba mi cabeza , que no había vuelto a acordar me de tan importante negocio . 
            
— ¡ Es verdad ! — exclamé , 
            
— No se ha publicado — dijo ENTITY — y yo he creído que eso se arregló . 
            
— ¿ Cómo que se arregló ? ¿ Cómo había de arreglar se ? 
            
De cualquier modo , él no se metía en eso . Creía que estaría convenido no publicar la segunda parte , para terminar armoniosamente y no dar motivo a un disgusto muy serio . Yo protesté contra semejante suposición . Después_de la escena pasada con ENTITY no había avenimiento posible , ni antes tampoco ; yo no podía consentir lo , y dados el valor y la entereza de ENTITY , su carácter tenaz y su atrevimiento , era absurdo pensar que hubiera cedido a súplicas , no que a amenazas . 
            
ENTITY , según costumbre , aprobaba cuanto iba yo diciendo ; y yo alzaba la voz , y reforzaba los argumentos , más para convencer me a mí mismo que para persuadir le a él . Y bien lo había yo menester , pues desde que ENTITY me hizo su primeva observación había yo sentido una inquietud que crecía por momentos , y que no había de poder calmar hasta mientras no llegará ENTITY . 
            
Largo rato tardé en demostrar a el convencido periodista que aquello de el arreglo era un absurdo , y que sólo el recargo de material podía haber retardado la publicación de la segunda parte prometida . Y bien que se publicaría , ¡ cómo no ! ¿ Qué nos importaban ni a ENTITY que ni a mí las iras de ENTITY , ni las necedades de ENTITY ? .... ¿ Qué ? .... ¿ Qué cosa ? ... ¿ Conque eso decía 
            
ENTITY ? ¿ Y qué tenía de inconveniente pintar a un hombre público para que no engañara con sus falsas grandezas a la sociedad ? ENTITY era cuanto el artículo decía ; pura verdad , pues aun lo de las pretensiones de matrimonio era un hecho , según afirmaba ENTITY , que andaba por resolver se en los días en que la historia se publicó . ENTITY que ENTITY era un farsante tonto , que había gastado la mitad de su fortuna en los periódicos , en ENTITY y en otros ENTITY , para alcanzar el despacho de general de división . ENTITY era todo , porque lo único falso allí era el mismo ENTITY . 
            
— Eso sí lo dice también ENTITY — afirmó ENTITY — . Dice que el general es , como muchos otros , moneda falsa , 
            
— Moneda falsa ... — repetí yo , recordando el título que tanto me había impresionado días atrás . ¿ Publicó ENTITY un artículo con ese nombre ? 
            
¡ Cómo ! ¿ Pues no le había yo leído ? ¡ Oh ! un artículo , como suyo , lleno de chispa y de gracia , que hacía reír a todo el mundo y que reprodujeron dos periódicos importantes de la ciudad ; sólo dos , porque ya los otros se iban alarmando con la general aceptación que ENTITY alcanzaba . El me llevaría el periódico , por si el ejemplar que se nos remitía se hubiere perdida en el desorden de nuestra redacción ; pero mientras tanto , recordaba algunas frases de el artículo . Decía , entre otras cosas ... decía ... que hay personas que debieran estar clavadas en un mostrador ; que hay ricos que llevan todo el capital untado en el cuerpo para ocultar su piel de pobretes , como escritores que se envuelven en oropel de declamación vacía para esconder el cobre vil de su ignorancia . Decía mucho más , pero ENTITY no quería repetir mal lo que ENTITY había escrito con tanta sal y pimienta . A el concluir , el escritor había ofrecido un segundo artículo , claro , muy claro , y ya no en castellano , para que todos pudieran entender le . 
            
Tal poder tenía el artículo de ENTITY sobre mí , que pude olvidar por breves instantes la historieta pendiente . ENTITY prosiguió en sus elogios , dedicando a el autor de el artículo los más grandes encomios ; y la verdad es que los merecía , porque a mi pesar había yo comprendido también muchas veces , no sin vivos celos , que cuanto ENTITY escribía tenía el sabor agradable y extraño de la originalidad , con un dejo que yo no encontraba sino en sus escritos . 
            
La charla interminable y entusiástica de ENTITY fue poniendo me violento , tanto más cuanto que recaían frecuentemente sus alabanzas sobre el artículo que tanto me escocía . Tocaba ya con ello los términos de mi poca paciencia , y ya abría yo la boca para hacer le callar y desatar mi crítica acerada contra ENTITY , contra aquel pedante vanidoso , que fingía tanta modestia , cuando vino a evitar lo ENTITY , que entró en la redacción sofocado por el calor de la calle . 
            
Apenas le dejé tiempo para respirar , y le pregunté , encurando me con él , por la segunda parte de ENTITY pieles . No sé si por mi preocupación , creí notar en él un ligero movimiento de sorpresa , pero en_seguida contestó . 
            
¡ Oh , la segunda parte ! Estaba ya desenlazada de la manera más graciosa , ofreciendo materia para escribir algo de mucho entretenimiento y agrado . ENTITY había concluido con las pieles y quería atrapar las piedras preciosas de la princesa ENTITY , por lo cual urgió a ENTITY que se diera prisa en el asunto ; pero como el astuto noble siguiera entreteniendo le y comiendo se las migajas que sobraban de la fortuna de el bárbaro , éste creyó llegado el momento de atrever se y procuró acercar se a la princesa . Llevaba la certidumbre de haber la cautivado con su renombre , sus glorias y su esplendidez , y en un discurso que ENTITY sabía de memoria o inventaba graciosamente , lleno de grotesca y ridícula vanidad , pidió su mano a la noble y hermosa viuda ; la cual , no bien hubo terminado Te3tón , soltó se a reír con la más alegre risa y contestó a el bárbaro invitando le para el matrimonio que de allí a cinco_días iba a contraer con persona que , aunque de inferiores merecimientos , había aceptado desde mucho tiempo atrás . 
            
La segunda parte me hizo reír tanto o más que la primera , pero pronto me contuve para preguntar a ENTITY cuándo pensaba escribir la . El periodista se turbó y yo lo noté . 
            
— Pronto — le dije con agitación que nacía de mi desconfianza — . Ha pasado mucho tiempo desde que la primera parte se publicó . Es preciso que la escriba usted ahora mismo , y que salga en el número de mañana . 
            
— Hablaremos — me contestó ENTITY con misterioso entono . 
            
— No , señor — repliqué vivamente , y exasperando me — . Hoy mismo queda listo eso , no hay que pensar lo . 
            
— Hablaremos — repitió mi compañero — no se apure usted . 
            
— Es que no me gusta quedar en ridículo — dije con exaltación — y ya esto da en qué pensar a los que no nos quieren . Escribirá usted eso hoy , o lo haré yo , si usted tiene miedo . 
            
ENTITY se echó a reír con desenfado . 
            
— Calme se usted — me contestó — . Si no fuera usted quien tal cosa me dice , habría motivo para un grave disgusto , 
            
— Pues hable usted de una vez — dije enérgicamente — porque de lo contrarío insistiré en lo que he dicho . 
            
— Usted lo quiere . La segunda parte no se escribirá , porque una joven hermosísima , buena y desdichada , a quien adora el mejor de mis amigos , me ha suplicado que no se escríba . 
            
— ¿ Cómo ? ... — exclamé yo , comprendiendo apenas lo que ENTITY decía . 
            
Me tomó él de una mano y yo me dejé conducir maquinalmente a el extremo opuesto de la pieza . Acercó su boca a mi oído , y muy bajo deslizó estas palabras : 
            
— Se llama ENTITY , 
            
Le agarré fuertemente por un brazo , y sacudiendo le con violencia : 
            
— ¿ Quién se lo ha dicho a usted ? — le pregunté agitado . 
            
— Silencio , que nos oye ENTITY — me dijo . 
            
Solté el brazo de ENTITY , y él , retirando se de mí y tomando la pedantesca entonación de galán de segundo orden cuando coge entre puertas a el traidor de un drama de cocina : 
            
— Ahora — me dijo — escribiré la segunda parte cuando usted guste . 
            
ENTITY estaba estupefacto , y ENTITY sonreía satisfecho . 
            
Y tuve que dar las gracias_a ENTITY por el interés manifiesto que en mi favor demostraba con semejante conducta . 
            
Hablando con ENTITY , después_de lo que con éste pasó en la redacción , y con_ocasión_de las explicaciones satisfactorias que ENTITY recibía , ENTITY dio a entender que por añejos disgustos conservaba yo a el general ENTITY rencorosa aversión . negó lo mi compañero , insistió el otro , y entre que sí y que no , ENTITY dijo que yo había estado , y aún estaba sin duda , locamente enamorado de la sobrina de ENTITY . El mismo general se lo había dicho a el salir de la casa de ENTITY y ENTITY , cuando ocurrió la violenta escena motivada por los elogios solicitados de ENTITY . Y lo dijo sólo por la extraordinaria ira que entonces le embargaba el juicio ; porque después , en vano trató ENTITY de hacer le hablar sobre aquel asunto . En aquella ocasión ENTITY dijo que era yo un títere , que le aborrecía porque se había opuesto a mi matrimonio con ENTITY y que ¡ cómo no había de oponer se , siendo yo un desgraciado que ni para cochero suyo podía servir ! 
            
Y ENTITY , con una lógica precisa , concluyó que puesto que seguía yo aborreciendo de_todo_corazón a ENTITY , era claro que de_todo_corazón seguía yo queriendo a su bella sobrina . Pensó desde_luego que mi carácter arrebatado y violento me empujaba contra el tío sin reparar que así me alejaba yo de ENTITY cada día más ; y pensar lo , urdir un plan y poner lo por obra fue cosa de un instante . Obligó a ENTITY a que le llevara a casa de ENTITY , quien , como a el cabo no sabía lo de ENTITY , le habría de recibir bien . 
            
Dicho y hecho . Llegaron ; no estaba ENTITY ; los recibió la sobrina ; hablaron de el periódico . ENTITY se excusó con malos informes de personas elevadas que querían perjudicar a el general , y entonces ella le rogó que no volviera a decir de su tío una sola palabra . 
            
Escuché toda esta mentira pasando de una a otra emoción , de un sentimiento a el opuesto ; pero dominó a el cabo un disgusto invencible , medio celoso y medio airado , por el hecho de que ENTITY hubiera conversado con ENTITY . 
            
La segunda parte era tan verídica como la primera , ENTITY había sido víctima de el engaño más vil por parte de ENTITY ; pero tan listo era ENTITY como ENTITY crédulo y tonto , pues bailó medio de explicar lo ocurrido a el general , de_modo_que éste quedó aún más contento que convencido . Y la explicación era sencilla . ENTITY tenía un enemigo poderoso , muy poderoso , que en él veía el rival más temible : un ministro . ¿ Pues no contaban ya los periódicos , desde días atrás , que se rumoraba un cambio en el ENTITY ? ¿ Pues no había voces sueltas de que el nuevo ministro sería un general diputado , opulento y distinguido ? Ese ministro era la causa de todo , porque la hermosa viuda tenía con él parentesco y obedecía a su influencia . Ese ministro sabía que el matrimonio de ENTITY con la viuda le elevaba más aún , y le abría de par en par las puertas de la sociedad aristocrática , de ENTITY escrupulosa y nimia en esto de aceptar en su seno a personas sin abolengo ni blasones . 
            
ENTITY , escarmentado por una parte y seguro , por otra , de que para llegar a ser ministro ( cosa que por sí solo se merecía ) no le era indispensable un matrimonio ventajoso , desistía ya de toda idea semejante ; pero la de casar se , que había alimentado con verdadero placer , que despertó en él ansias desconocidas y le hizo entrever un mundo nuevo , quedó viva , tenaz , insistente . 
            
Este era el epílogo de la historieta : don ENTITY , resuelto a casar se , impulsado a ello por una fuerza vigorosa que no podía resistir , se había dirigido a otra parte : a una muchacha humilde , pero guapa y muy joven , que a_el_decir_de ENTITY no le recibía mal . He allí por qué ENTITY de una semana atrás gastaba mucha pomada en el pelo , cosmético en el bigote y en el pañuelo los más delicados perfumes . Trataba a_toda_costa de quitar se algunos años de encima , o de ocultar los bajo una capa de ungüentos olorosos . Vamos , que hasta había llegado a pintar se las canas y pensaba formalmente si debía rizar se el pelo . 
            
Todo esto no me importaba ya . Lo que sí me importaba era que ENTITY había hablado con ENTITY , así de cerca , y aun le había hecho una súplica con su voz de paloma . 
            
Y ese ruego ¿ por qué ? ¿ por quién ? Cuando se negaba a escuchar mis ruegos , rogaba en_favor_de el hombre que había causado mi desdicha . Todo para él : para mí , olvido y desprecio . El triunfo definitivo de ENTITY se realizaba ya , ENTITY era toda suya , ENTITY le amaba entrañablemente ; para él tenía gratitud , halagos y caricias , mientras yo era arrojado ignominiosamente de su corazón y tal_vez de su memoria . 
            
encendió se en el mío , como nunca , el odio a el burdo cacique de ENTITY ; el deseo de dañar le , de hacer le descender con escándalo y estrépito de la altura en que se veía , me roía las entrañas ; pero la súplica de ENTITY , aunque por hecha a ENTITY me inspiraba celosa desazón , contenía mi coraje y detenía la ejecución de los proyectos que en mi cerebro acalorado bullían . 
            
Sólo un asunto , que tuve por gravísimo y trascendental , pudo hacer que mis pensamientos , convirtiendo se a otro punto , dieran a mi espíritu siquiera el descanso de la variación . La prensa alarmada lo decía diariamente ; se discutía en los corrillos ; se gritaba en las redacciones de los periódicos de oposición ; y aun los amigos de el ENTITY , como ENTITY y ENTITY , decían algo , muy suave , cuidadoso e insípido , que diera a entender que también ellos eran capaces de alarmar se . 
            
El tal asunto era que dos redactores , uno de ENTITY y otro de ENTITY , habían sido reducidos a prisión por sendas denuncias de artículos publicados en esos días . Cualquier cosa : un juicio sobre la conducta de tal personaje ; una historia de faldas de tal otro , que era cierta y verdadera , y bien fea por cierto para el aludido . 
            
¿ Cómo callar ante la inicua restricción de las libertades públicas ? ¿ Cómo consentir en que la más cara , la libertad de la prensa , fuese vulnerada tan honda e injustamente ? No ; ENTITY , el más valiente y activo de todos los periódicos , debía ser el más enérgico en la defensa , y lo fue de fijo . Nadie como él llevó a la mayor altura el tono de la dignidad de la prensa ultrajada en dos de sus miembros ; ninguno con igual franqueza llamó por su nombre a los atropellos , a los que los ordenaron y a los que fueron los ejecutores inmediatos . 
            
ENTITY me animaba con sus elogios , y admirando mi viril energía me obligaba a duplicar la , sin temor , con verdadera audacia . ENTITY se envaneció de tener me por amigo ; los periódicos de oposición me aplaudían furiosamente ; los heridos me colmaban de alabanzas y reproducían mis artículos ; y los ministeriales , puestos entre la espada de sus granjerias y la pared de el compañerismo en la prensa , defendían hoy con debilidad a el ENTITY y compadecían mañana con tibieza a sus estimables colegas que dormían en la prisión . 
            
Sólo ENTITY , que me veía de_tarde_en_tarde y a quien yo procuraba encontrar lo menos que me era posible , ni aplaudía mi actitud ni defendía a nadie . Alguna vez me dijo que no iba a visitar me con frecuencia porque estaba empeñado en aprender el castellano y en recordar el ENTITY para recibir se de abogado . Pero en_medio_de la lucha que yo sostenía en_pro_de la libertad de imprenta y cuando habían pasado ya unas tres semanas de brega , ENTITY se presentó en mi cuarto , y sin abandonar su manera especial de dar consejos me dio a entender que hacía mal en exagerar tanto la defensa de los dos escritores , a quienes no era difícil que fuera yo a acompañar el día menos pensado . 
            
El consejo oficioso , que además califiqué de egoísta e indigno , apuró mi paciencia , que era ya muy escasa para con ENTITY . Di le alguna contestación violenta y dura , y como él insistiera , replicando me en tono casi serio , le dije redondamente que sobraban sus consejos cuando nadie los había menester . 
            
El estudiante me miró con singular expresión , que no acierto a decir si fue de enojo o de lástima ; se puso serio , muy serio , y salió sin despedir se . 
            
Cuando me vi solo , y consideré que por vez primera había yo arrostrado sin timidez ni abatimiento el semblante grave de mi antiguo compañero , sentí como que recobraba mi libertad , como que me quitaba un grave peso de encima , y me envanecí de mi triunfo . 
            
Bien entrado estaba ya el mes_de_abril y los dos periodistas aún no recobraban la libertad , no_obstante haber se hecho en su favor cuanto era posible . Y no era esto lo peor , sino_que habían ido a hacer les compañía dos más : el uno por exceso en la defensa , o mejor dicho , por demasías en el ataque , pues había tratado de probar que aquella historia de faldas era cierta por los cuatro costados ; el otro por asegurar que los cuantiosos bienes de el opulento ENTITY eran debidos a la venta de tales y cuales cosas que no estaban en el comercio de los hombres , según el ENTITY . 
            
Con cada hecho de esta clase mis bríos acrecían y escribía yo largos y violentos artículos contra el ENTITY , mientras ENTITY continuaba con sus historietas , tan saladas y picantes , que yo no comprendía cómo podía aún andar suelto por la ciudad . 
            
Con mucha frecuencia escribía ENTITY parrafillos misteriosos , que nada decían , pero que ofrecían mucho . Por_ejemplo : “ En cierta casa de la calle de ENTITY ocurrió hace pocos días un escándalo , que se dice ocasionado por un personaje de consideración . Si nuestros informes se confirman daremos pormenores con la franqueza que acostumbramos , pues estamos resueltos a cumplir con nuestro deber , aun en_medio_de los calamitosos tiempos que atraviesa el periodismo ” . Otro : “ Se dice que un conocido jefe de el ejército , yendo por el rumbo de ENTITY ... Continuará en el número próximo ” . Pero los informes no se confirmaban seguramente , porque ENTITY no decía nada en los números siguientes de ENTITY . Si yo le pedía explicaciones , me las daba satisfactorias , y en_seguida me convidaba a comer y gastaba ; un dineral en agasajar me . 
            
Pero mientras mi fama crecía y mi renombre de audaz y enérgico recorría la nación , arrancando aplausos a los crédulos provincianos que tanta fe prestaban entonces a cuanto la prensa de la capital les decía ; mientras envanecido de mis triunfos abandonaba yo ENTITY en_manos_de ENTITY , mi espíritu no descansaba ni mis sentimientos hallaban punto de reposo . 
            
Siempre ENTITY , pálida y ojerosa , más bella que antes , se presentaba en mi imaginación , implacable , colérica , los labios entreabiertos para decir : “ ¡ Nunca ! ” 
            
Algunas lluvias comenzaban a caer , mitigando el calor excesivo de la estación ; y solía por las mañanas despertar la ciudad como perezosa y friolenta , cubierto el cielo de nubes , mojado el suelo por una lluvia sutil que traía a mi memoria las mañanas de octubre de mi lejano pueblo . 
            
En mañanas así la fiebre de las luchas políticas no abrasaba mi sangre ; el pueblo agreste surgía en mi pensamiento , bello , encantador , pequeñito , como se ve la aldea lejana de el valle desde la cumbre de la sierra . 
            
Con ENTITY venían mi madre , ENTITY ; sentía yo un instante brevísimo la esperanza que allá me daba vida , exuberante , poderosa y fuerte , como la naturaleza misma de mis campos ; y luego con más cruel aguijón me hería la realidad : Remedios despreciando me o aborreciendo me ; negada toda esperanza ; solo en el mundo . 
            
No , solo no . Queda me para vivir , si no para amar la vida , un deber que llenar y una pobre niña a quien querer : ENTITY . De todo cuanto había amado , era lo único que podía amar todavía . Quería ella ser el refugio de mi corazón , y mi corazón la buscaba cada vez que recibía una herida nueva o que por sí mismo ahondaba las antiguas . Sería mi hermana , mi inseparable compañera en la amarga vida que había yo de arrastrar como cadena de presidio , y por buscar la felicidad para ella , tal_vez encontrara una satisfacción o algo de tranquilidad y olvido para mi alma . 
            
ENTITY hubo que empleara yo casi entero en pensar sólo en ENTITY , como mi salvación y mi consuelo , a el grado de forjar en mi imaginación , acariciando esta idea , un mundo nuevo para mí , lleno de satisfacciones tranquilas y dulces . Viviría yo con ella , y para no dar que decir a las gentes , amigas siempre de manchar a todo el mundo , hablaría yo a la señora de ENTITY para tener en su casa una piececita cualquiera en cualquier lugar de su casa , y vivir cerca de la niña , prestando le mis cuidados y recibiendo los suyos , como los cariñosos de una hermana . 
            
Aquella misma noche iría yo , hablaría yo a la señora , y ENTITY se pondría muy contenta . Mi primera satisfacción en la nueva vida iba a ser ver la brincar como un niño a el saber mi determinación , y oír de su boca mil tonterías que iban a salir le atropellando se , como pasaba siempre que se llenaba de alegría . 
            
Saboreando estos desconocidos goces , y esperando con impaciencia que la noche llegara , pasé la tarde sentado cerca de el balcón . A el fin llegó el momento de poner por obra mis propósitos . Eran las ocho ; tomé mi sombrero y me dirigí a la calle de el ENTITY . 
            
La noche estaba casi oscura , porque las nubes que durante el día habían tenido encapotado el cielo , aglomeradas después a el oriente , ocultaban el disco de la luna , robando su luz . Caminaba yo pensativo y cabizbaja , sumido en mis pensamientos , y maquinalmente me dirigía a la casa de ENTITY sin saber por qué calles , cuando sentí que mi hombro tropezó con otro más robusto , que me echó de la acera a el empedrado . Hecho a tales accidentes , que mi distracción ocasionaba , seguí mi camino adelante sin hacer caso de el transeúnte ; pero él me sacó de mi distracción lanzando me esta palabra : 
            
— ¡ Bruto ! 
            
Me detuve y volví la cabeza . El también se había detenido quedando a unos veinte pasos de distancia . 
            
— ¡ El bruto es usted ! — contesté . 
            
— ¡ Vaya usted ! — replicó el hombre — . ¡ No le rompo yo la boca , canasto ! 
            
Un sacudimiento como de frío me hizo estremecer a el reconocer a ENTITY . Permanecí en mi sitio sin contestar una palabra ; y él , después_de breves segundos que me parecieron de vacilación , hizo con el brazo un movimiento despreciativo , volvió la ancha espalda y siguió andando . 
            
Todavía permanecí en mi lugar , viendo cómo se alejaba andando pesadamente , embargado mi espíritu por la sorpresa y sintiendo en el corazón la cólera que a el recibir el empellón no tuve . Estaba yo frente_a ENTITY 
            
ENTITY ; cuando el general entraba en la calle de la ENTITY seguí mi camino lentamente , y volví a pensar en ENTITY para olvidar a ENTITY . 
            
La joven salió a recibir me con alegría , me dio un fuerte abrazo , y empujando me por los hombros me hizo entrar en su cuartito , siempre aliñado , limpio y oloroso . 
            
¡ Ah , bribón ! ¡ conque dejaba yo pasar cuatro y cinco_días sin ir a ver a la hermanita ! ¿ En qué se me iba el tiempo ? Sí , sí , el periódico . Pues el tal periódico , a quien tanto había querido antes , le estaba inspirando celos estaba celosa de remate , y si deseaba yo que ella siguiera teniendo le cariño a ese papelucho , era preciso que no le diera yo todas mis atenciones , sino_que dejara algo para ella , que las merecía más . Por_supuesto que sí , muchísimo más . También estaba celosa de esos amigos que me ayudaban a redactar el periódico , porque me estaban mirando todo el día , mientras ella se fastidiaba esperando que a mí se me diera la gana de ir una noche a ver la un rato . Eso era un crimen que no me perdonaba ; pero en fin , si yo prometía enmendar me me perdonaría , puesto que tenía un corazón muy inclinado a perdonar . 
            
Entonces sí que me deleitaba yo oyendo la hablar de ese modo . Hacía tiempo que no sentía yo el corazón tan tranquilo , tan libre ; y no parecía sino_que la joven , sabedora de la sorpresa que yo le preparaba , quería obligar me a dar se la pronto y allanaba el camino con sus reproches llenos de gracioso artificio . 
            
Entró en la pieza ENTITY , que raras veces lo hacía estando yo , y ENTITY no continuó con su charla como acostumbraba , sino_que calló súbitamente , se quedó mirando a la buena señora y aun creí notar que le hacía señas de que no hablase . La viuda de ENTITY sonrió y me dijo : 
            
— ENTITY , hace ocho_días que estoy exigiendo a ENTITY que hable a usted de un asunto , y no lo hace . Mande le que se lo diga , y si no obedece , yo le pondré a usted a_el_tanto_de todo . 
            
— Ya voy , mamacita — dijo ENTITY , saltando a el cuello de la señora y poniendo se colorada — ¿ pero no ve usted que acaba de llegar ? Ahora mismo se lo diré . 
            
— ¿ De qué se trata ? — pregunté yo con curiosidad . 
            
Iba a contestar ENTITY , pero la joven le tapó la boca con una mano y gritó : 
            
— No le diga usted nada ; no le diga , que me da vergüenza . 
            
— ¿ Usted se lo dirá ? — preguntó la señora riendo . 
            
— Sí , sí — contestó ENTITY — pero vaya se usted . Vamos , vamos ; deje me usted en paz , señora mamá , que yo sólita me atrevo a todo . 
            
Y mientras lo decía , fue empujando suavemente a ENTITY hasta poner la en el corredor . 
            
Cuando volvió a entrar , estaba colorada como nunca y me miraba con singular timidez . 
            
— ¿ Qué tienes que decir me ? — le pregunté . 
            
colocó se detrás_de el sillón en que estaba yo sentado , y poniendo sobre el respaldo los brazos cruzados : 
            
— Te lo voy a decir — contestó con voz baja y como cantando — pero ... 
            
Volví la cabeza y traté de ver la , pero ella escondió la cara y me gritó : 
            
— ¡ No me mires ! 
            
— Habla , pues ... 
            
— Pero no me mires , o no hablo . 
            
“ Me va a pedir algo ” , pensé yo gozando con su confusión . 
            
Quedé otra vez de espaldas , mirando el sofá , y ella tomó de nuevo su primera posición y alisando me los cabellos me dijo : 
            
— ¿ Cuándo te recortas el pelo ? Mira que está ya muy largo . 
            
— Eso no te importa — le contesté — , ENTITY , o llamo a ENTITY . 
            
— ENTITY , si no sé cómo empezar , y luego se me salen las cosas de sopetón y causan una impresión muy fea . 
            
— Pues aunque sea de sopetón — repuse riendo . 
            
— No — dijo con voz grave — no quiero que te asustes . Espera te , voy a pensar el principio . Esta mañana lo estuve repasando , y ya se me olvidó . Verás ... verás . ¡ Ah ! ¿ No te ha ocurrido alguna vez que yo debo casar me ? 
            
Sin poder contener me volví el rostro , sorprendido por aquellas palabras ; pero ella , haciendo movimiento igual , escondió la cara y me puso la mano en los ojos . 
            
— Voltea te — gritó — o salgo corriendo de aquí . 
            
— Ya no te veo — dije con voz trémula , sintiendo dolo-rosa aflicción . 
            
— ¿ No te enojas ? — preguntó ella con cariñoso acento y jugando con mis cabellos . 
            
— No — contesté — . ¿ Quieres casar te ? ¿ Quieres a alguno ? ¿ Te quiere a ti ? 
            
Y tuve que hacer un esfuerzo poderoso para que no se me saltaran las lágrimas , a el ver cómo me arrancaba la suerte el último refugio . La voz de ENTITY , hasta entonces alegre y jovial como siempre , se puso temblorosa y grave a el contestar me . 
            
— Sí , quiero casar me ; pero tengo miedo de hablar te de esto , porque se me figura que te enojas y que luego te enojarás más . Mira , ENTITY , ya sabes que he sido siempre desdichada : mis padres se murieron cuando era yo muy pequeñita ; quedé a el lado de mi buen tío , que me quiso tanto , y él también se murió . Dios no me abandonó , y tú que eres tan bueno , tan generoso , me trajiste acá , me sirves de padre , de hermano , de todo ... 
            
ENTITY lloraba a el decir esto y un sollozo la obligó a interrumpir su discurso . Quise volver la cabeza para hablar le , pero ella me la detuvo con ambas manos y volvió a decir me : 
            
— ¡ No te muevas ! 
            
Después se enjugó las lágrimas y continuó : 
            
— Es una tontera que me ponga yo a llorar para decir te una cosa tan sencilla . 
            
Hizo un mohín , como para echar de sí la emoción que la embargaba , y volviendo a el tono resuelto que era en ella tan natural y gracioso : 
            
— Pues sí , señor — dijo — me quiero casar , y esto es muy justo en una mujer ya grande como yo , que tengo diecisiete años . Tú te casarás tarde o temprano , y yo no quiero quedar me para tía . Tengo ahora la ocasión y tal_vez más tarde no se presente , ¿ No te enojas ? Ya ves que pienso con juicio , esto no es una niñada . ¿ Qué te parece ? 
            
— No me has dicho hasta ahora quién es el que has elegido — contesté , dominando mi emoción . 
            
— ¡ Ah , es verdad ! Pero ... él me eligió a mí , y la verdad ... la verdad que yo lo acepto . No es un muchacho ... por eso me parece mejor , porque es hombre formal . Los jóvenes se casan por locura ... Este señor lo ha pensado bien ... me quiere mucho ... sí ; me quiere , hijo . Es el favor más grande que me harás . Yo he pensado mucho y estoy resuelta a casar me con él ; sólo espero tu consentimiento ... ¿ qué te parece ? 
            
— ENTITY quién es — volví a contestar . 
            
— ¡ No lo he dicho ! ¡ Ay , hijo , si me cuesta mucho trabajo ! Ofrece me que no te enfadarás . 
            
— Te lo ofrezco . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— De veras . De_todos_modos , tendrás mi consentimiento — dije con despecho — puedes estar segura de que no me opondré . Enojar me , tampoco . Quiero que seas feliz , y si quieres casar te , te casarás , 
            
Apoyó la joven su frente sobre mi cabeza enardecida , rodeó con sus brazos mi cuello y dijo muy bajito : 
            
— Pues es ... es ... don ENTITY . 
            
De un salto me puse en pie , echando hacia atrás a ENTITY , que estuvo a_punto_de perder el equilibrio , y la miré de hito en hito , entre aterrado y colérico , sin poder articular una palabra ; mientras ella , tímida y asustada a el ver mi semblante descompuesto y contraído , retrocedía , como buscando la pared para apoyar se . 
            
— ¡ Cómo ! ... — exclamé a el fin — . ¿ Ese ? ... ¿ Tú también ? . . . 
            
La vacilación , el miedo de ENTITY , duraron un breve instante . acercó se a mí resueltamente y yo la rechacé , pero insistió ella y me apretó en sus brazos . 
            
— ¿ Ves cómo te enojas ? — me dijo llorando . 
            
— ¿ Pero es verdad lo que dices ? — pregunté . 
            
— Me ofreciste no enfadar te . Hasta me ibas a echar a el suelo ; y todo porque no te oculto lo que pienso , y te digo cuanto me pasa . No seas malo conmigo , no me trates así ... Di me que no y ya está . Yo no haré nada contra tu gusto ; te debo mucho , y te quiero mucho más . ¿ Qué me importa todo , si tú te enojas conmigo ? 
            
Estas y otras palabras cariñosas de ENTITY , dichas entre sollozos mientras lloraba con la cabeza apoyada en mi pecho , me conmovieron profundamente y lograron calmar los terribles sentimientos que luchaban en mi corazón . Pero aquello no podía durar , o yo había de volver me loco . 
            
Desprendí los brazos de la joven que seguían estrechando mi cuerpo ; hice un esfuerzo difícil para dominar me , y logré decir le , volviendo a otro lado el rostro : 
            
— Vendré mañana y hablaremos . Hoy es imposible para mí . 
            
Y salí de el cuarto , y después_de la casa ; eché a andar , y a el pasar frente_a ENTITY me detuve , como esperando volver a encontrar en el mismo sitio a ENTITY , y tropezar con su hombro hasta romper se le . 
            
A el día siguiente , cuando pude con calma recordar la escena de la noche anterior , me pareció espantosa pesadilla , como ella horrible ; pero , también como ella , inverosímil y absurda . ¡ Cómo había de pensar formalmente ENTITY casar se con ENTITY ! No , no podía ser . 
            
Pero ella me lo había dicho de veras , estaba conmovida , lloraba . Era imposible que aquello fuera una broma , pues como demasiado pesada para mí , no podía haber sido inventada por ENTITY para disgustar me . Cierto era , pues , que la joven quería casar se ; que me abandonaba , quizá por un simple capricho de niña antojadiza . 
            
Debía de estar resuelta , cuando se atrevía a pedir mi consentimiento , sabiendo , como sabía , el odio que ENTITY me inspiraba y todo el mal que me había hecho . Por lo mismo , yo no me opondría . No , ni una objeción haría yo ; y se casaría , y alejado de ella no volvería nunca a ver la . 
            
Mas después_de pensar así durante una hora , presentaba se ENTITY en mi imaginación , y a el ver le , otra vez me parecía un sueño absurdo lo ocurrido la noche anterior , y no podía yo creer ¡ imposible ! que una muchacha como ENTITY aceptara por marido a aquel hombre burdo , grosero y repugnante . 
            
Volví en la noche a casa de ENTITY alimentando una vaga esperanza y temeroso de ver la desvanecida . Con más calma , hasta con dulzura , hablé con ella ; y la joven , sin poder evitar algunas_veces que se le saltaran las lágrimas , repitió cuanto la noche anterior me había dicho . 
            
Fingiendo tranquilidad , pero llena el alma de desesperación , me retiré de allí , y con el más vivo dolor sentí que ENTITY me iba pareciendo una mujer cualquiera . O tenía un juicio impropio y hasta repugnante por su precocidad , o era quizá arrastrada por la ambición de riquezas , de lujo , de comodidades que yo no podía ofrecer le . 
            
A el despedir me , le anuncié que volvería a el día siguiente para hablar con ENTITY . Y en efecto , volví , esperando quizá que la buena señora me diría que todo era una comedia de la joven : comedia pesada , que estaba yo dispuesto a celebrar y aplaudir , con_tal_que fuese comedia nada más . Pero no ; ENTITY me contó con pormenores la historia . 
            
ENTITY no había dejado de visitar las desde que llegó a la capital , aunque con poca frecuencia , y por lo mismo llamó la atención de la señora que desde unos quince_días atrás el general las visitara diariamente . Notó desde_luego que ENTITY procuraba siempre estar cerca de ENTITY , que la distinguía especialmente , que se pintaba los bigotes y que trataba de demostrar finura , con cortesías toscas y pesadas . ENTITY no hacía caso de todo esto y la señora no creyó necesario decir me lo , ENTITY repentinamente vio que las atenciones de ENTITY encontraban correspondencia por parte de la joven ; advirtió que ella esperaba con impaciencia a el general , cuando a el sonar las seis_de_la_tarde no había llegado ; notó mil cosas más que la alarmaron , y a el fin preguntó a ENTITY qué estaba sucediendo . “ Me ha dicho que quiere casar se conmigo ” , le había contestado ella . Y entonces ENTITY le exigió que me lo contara . 
            
La viuda de ENTITY , que encontraba tan absurda como yo aquella determinación , había hablado largamente con ENTITY ; y ésta le había dicho y repetido con juicio y circunspección que tenía muy graves razones para aceptar a ENTITY ; que le quería , que era un hombre excelente , y que la aversión que yo le tenía se fundaba en su oposición a mi matrimonio con ENTITY , mas no en que ENTITY fuese un hombre malo . 
            
ENTITY concluyó diciendo me que en la mañana de aquel mismo día , ENTITY , anunciando le mi visita , le rogó que me convenciera de que debía consentir en su matrimonio . 
            
Cuando hube oído todo esto , ¿ qué duda podía quedar me ? En_pocas_palabras , y de seguro sin poder ocultar la pena y el disgusto que me dominaban , supliqué a la señora que entendiese en todo aquello sin consultar me en ningún caso , pues la autoricé ampliamente para arreglar lo todo . Quería yo que ENTITY ignorara por completo mi intervención en el asunto ; y quería yo , además , que el matrimonio se hiciera pronto , para lo cual ENTITY haría por mi cuenta los gastos necesarios . 
            
Quiso ella hacer me alguna objeción ; pero me negué a oír la , insistí terminantemente en aquellas órdenes , y sin pasar a el cuarto de ENTITY para despedir me , salí de la casa con el firme propósito de no volver a ella nunca . 
            
En la calle , dirigiendo me a mi habitación , mil pensamientos vinieron a mi cabeza , que ardía como un horno . El trecho era largo y aunque andaba yo aprisa tuve tiempo para pensar muchas y diversas cosas , pues venían éstas a mi mente en desorden , atropellando se ; y yo apenas tenía tiempo para desechar ésta , ver otra , aprobar aquélla y desechar la en_seguida . 
            
No sé qué fenómeno se verificó en mí durante el breve espacio que gasté en llegar a la redacción ; sí se que a el entrar en ella , aunque sintiendo el amargor de mis infortunios , sentía yo el corazón como ensanchado , la mente libre de preocupaciones y aun cierto sentimiento extraño de satisfacción , de contento . 
            
Eran las doce de el día , y ENTITY y ENTITY conversaban en la redacción , cuando yo entré . 
            
— Señores , buenos días — dije , arrojando el sombrero sobre una mesa — . ¿ Qué tenemos de nuevo por el mundo ? 
            
— Algo interesante — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Sí ? Pues me alegro mucho , porque ando en_busca_de cosas que interesen . 
            
ENTITY abrió los ojos desmesuradamente , admirado de mis palabras y de el tono con que eran dichas , mientras yo , tomando una silla , me ponía a_horcajadas sobre ella . 
            
— Es preciso — continué , sin poder mantener me quieto diez segundos — , que busquemos constantemente noticias de sensación . Ya he dicho a ENTITY y ENTITY que debe dar nos un reporter , para que este periódico se levante a la mayor altura ; y si no ha de dar nos le , haremos nosotros ese servicio . ¿ Hay algo interesante ? ¿ Qué es ello ? 
            
ENTITY seguía sorprendido , y yo cambiando de posición en la silla a_cada_instante . 
            
— De eso hablábamos ENTITY y yo — contestó ENTITY , 
            
— Otro periodista en la cárcel . 
            
— ¿ Otro ? — exclamé indignado . 
            
— Otro — repitió mi compañero . 
            
— ¿ Pues qué está pasando en este desdichado país ? 
            
— ¡ Qué ha de pasar ! , que no se puede escribir una palabra para el público , porque cualquier ENTITY lo mete a uno entre cuatro paredes . 
            
— ¡ Cabezudo ! 
            
— Sí , señor ; usted no lee la prensa desde hace ocho_días , porque anda lleno de no sé qué ideas que lo preocupan . 
            
— Pues ya estoy libre — repuse , poniendo me de pie , y con exaltación — . Estoy libre de preocupaciones y tonterías y dispuesto a no pensar sino en los periódicos , la prensa , la cárcel , los triunfos ; en todo lo que piensan los demás . Estoy libre , estoy contento , no me detiene ya nada , ni me desvia ningún obstáculo de mis propósitos . Hable usted , ponga me a_el_tanto_de lo que pasa en el mundo , porque en realidad no sé nada de él desde hace algunos días . 
            
Ambos periodistas me miraban con extrañeza , como asombrados de el súbito cambio que en mí notaban . 
            
— Pues lo ocurrido es — dijo ENTITY — que en estos días varios periódicos han tomado a cargo a el famoso general , porque mucho se suena que será ministro . 
            
— ¿ ENTITY ese animal ? 
            
— Ni_más_ni_menos . Pero ahí tiene usted que se levantan como de acuerdo ENTITY , ENTITY , ENTITY Cuatro ENTITY y otros , y sacan a el presunto ministro más de cuatro cosas . Está eso muy divertido . Uno prueba que es un camello ; otro inventa anécdotas de su vida , más picantes que la mostaza inglesa ; aquél le dice que vuelva a coger el arado . Y ENTITY se vuelve loco , queriendo contener los a todos por la buena o por la mala . 
            
— ¿ ENTITY ? — interrumpió ENTITY . 
            
— Es claro . Su amigo íntimo , su defensor constante , 
            
— Pero es que eso no puede ser . 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió ENTITY como si no acabara de comprender — . Si el mismo señor ENTITY me ha hablado a mi , interesando me en que yo atacara a el general en ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamé yo . 
            
— No , hombre , eso no es posible — dijo precipitadamente ENTITY . 
            
— Le juro a usted ... 
            
— ¡ Quite usted ! Esa es una de tantas equivocaciones que usted padece todos los días — continuó ENTITY — . Bien sabido es que ENTITY es el defensor , el brazo derecho de ENTITY ; que para eso le tiene el general a su lado , y le da cuanto quiere . 
            
— Pero ENTITY — dije yo — es un bribón tan grande , que por tener que defender le , puede pagar a quien le ataque . 
            
ENTITY vaciló a el oír la entonación briosa con que yo hablé , y alzando los hombros con indiferencia : 
            
— Puede ser — repuso — . ENTITY es un pillo ; pero no lo creo . 
            
¿ Pero a mi qué me importaba que ENTITY fuera o no quien alzaba la polvareda contra ENTITY ? 
            
¿ Era posible que se pensara , que se pudiera pensar algún día en hacer le ministro ? ¿ Sí ? ... Pues tanto mejor . El ENTITY tomaría_parte en la zambra . Yo me encargaba de ello , pues nadie podría decir lo que yo respecto_a aquel hombre que se había dado_de_alta como ilustre , ni_más_ni_menos que cuando se hizo teniente coronel . Yo no temía la persecución de que la prensa era víctima , con mengua de la civilización y de las leyes , ni me ablandaba con ruegos de cualquier embajador más o menos espadachín . Las libertades públicas lo exigían , la verdad obscurecida lo necesitaba , la honra de la nación lo estaba reclamando . Y los periodistas , encargados de velar por las libertades públicas , la verdad y la honra de la patria , debíamos acudir a esas necesidades o romper nuestras plumas inútiles y envilecidas . 
            
Cuando acabé mi discurso , que yo mismo creía sincera expresión de mis sentimientos , ENTITY me dio un abrazo que me sofocó , gritando : 
            
— Bien , ENTITY , muy bien . Siempre he creído que es usted el periodista mexicano de más alientos . 
            
ENTITY me contemplaba , con_la_boca_abierta . 
            
¡ Libre , sí , libre ! Lo sentía yo en mi espíritu y repetía yo la palabra , saboreando la con singular placer , pero notando siempre que tenía un dejo amargo . Estaba yo desligado de todo respeto , de toda consideración embarazosa , y a el hacer el ánimo de romper con todos mis afectos para siempre , recobré la libertad de seguir cualquier camino , por malo que fuera ; de hacer daño sin miramientos a nadie ; de vengar me de cuantos me hubiesen hecho el mal de dar me aquella misma libertad que tanto había yo rehusado . 
            
Sólo me quedaba un estímulo para vivir : las glorias de el periodismo ; y el periódico era no solamente mi esperanza y mi consuelo , sino también mi arma . 
            
El primer número que de ENTITY salió a luz , después_de mi emancipación , publicó el primer artículo de aquella famosa serie que tanta circulación dio a el periódico . La tal serie llevó este encabezamiento : De jornalero a ministro , y no hay para qué decir que se trataba de ENTITY , aunque no mentara su nombre . 
            
Con crueldad preconcebida y refinada , me propuse referir punto por punto la elevación de el ENTITY que servía a mi padre cuando yo era niño , con la mayor lentitud , poco_a_poco , para que la herida fuera más dolorosoa . Y así , el primer capítulo no era más que la pintura de el jornalero , con toda su humildad , su paciente obediencia de asno ENTITY , sus bajas tareas , sus torpezas , preocupaciones y miserables costumbres . Pero ENTITY quedaba perfectamente designado , sin temor de que nadie pudiese confundir le con otro ; y los periódicos como ENTITY y ENTITY Cuatro ENTITY aplaudieron con frenesí , elogiaron la galanura de el estilo , la oportunidad de las frases , la chispa a veces , y a veces el vigor de el lenguaje y la elevación de el tono , sin_perjuicio_de que a la postre , dejaban caer sobre el acosado general una lluvia de motes , chistes y aun dicterios de lo más grosero y punzante . 
            
Ahora veo que aquellos dos semanarios , y como ellos ENTITY , ENTITY y otros , eran de lo más procaz que puede salir de las prensas . Pero para dar les crédito cuando me elogiaban tenía yo una razón : que también los diarios que se llamaban serios y representantes de la opinión pública hacían elogios de mis artículos , ya por el prurito de alabar y encarecer lo que olía a oposición a el ENTITY ; ya porque con seriedad , representación y todo , estaban escritos en peor castellano que ENTITY . 
            
A este coro de alabanzas se unía la voz de ENTITY , llena de exagerado entusiasmo , y la de ENTITY , llena de simple admiración . Y yo , envanecido con el buen éxito de el primer artículo y desvanecido con el superior de el segundo , me consideré en el quinto cielo de la fama , a altura en que no podrían alcanzar me nunca ni la envidia con sus envenenados flechas ni el rencor con sus poderosas alas . 
            
Antes_de publicado el capítulo tercero de mi historia recibí la visita de ENTITY , de aquel tratante en famas , honras , títulos , grados militares y párrafos de gacetilla . Ni oí sus ruegos ni acepté proposiciones de paz , aunque me dijo que ENTITY tenia determinado ir a . buscar me para hacer me callar . Cuando , convencido de su impotencia para reducir me , se retiró , ENTITY me dijo : 
            
— Es imposible que ENTITY provoque a usted , porque lo tenemos acosado entre seis periódicos y necesitaría provocar los a todos . 
            
Y entonces me confesó que escribía en ENTITY algunos parrafillos contra el general . 
            
Cabezudo , en efecto , estaba acosado , como tigre por jauría , y cansado de luchar , se conformaba ya con enseñar los dientes . Un redactor de ENTITY había sido reducido a prisión por demanda suya , ¿ pero había de encerrar los a todos ? A el que quedó sustituyendo a el preso , le descalabró una noche en un portal ; lo mismo hizo con el gacetillero de ENTITY Cuatro ENTITY . ¿ Pero había de descalabrar a cincuenta más ? 
            
Y mientras tanto ( ENTITY me lo había repetido a_solas ) su agente , su auxiliar , el gran ENTITY , que le comía un lado , atizaba el fuego para hallar ocasión de comer le el otro , si es que aún le tenía sano . 
            
ENTITY , jefe de la redacción de ENTITY , había tomado a su cargo la defensa de ENTITY , previo permiso de ENTITY y ENTITY , tarea que le acarreaba diariamente dos_docenas de parrafillos de los adversarios , que le ponían como trapo de fregar . ENTITY hablaba con él todas las mañanas para acordar la defensa de el siguíente día ; y después iba a otras dos redacciones para hacer lo mismo , porque tenía ENTITY tres periódicos amigos que , a_el_decir_de ENTITY , le chupaban la sangre . 
            
Estos eran los que afirmaban que la dimisión de el ministro de ENTITY era segura , más tarde o más temprano ; tan segura y evidente como que le sustituiría en el elevado empleo un general ilustre , diputado distinguido y opulento propietario , cuyo nombre querían y debían callar por_entonces . Noticia que me habría tenido sin cuidado , supuestas las relaciones de ENTITY con los tales periódicos , si no fuera porque ENTITY me decía que en verdad se aseguraba el encumbramiento de ENTITY , por ENTITY y ENTITY y otros dones muy encopetadas , con quienes mi compañero llevaba grande amistad y aun solía comer de_vez_en_cuando , si le hacían mucha fuerza . 
            
Esta idea , a la que se asociaban siempre el recuerdo de ENTITY y la imagen de ENTITY , me sacaba de quicio ; y entonces era cuando mi pluma , mojada en bilis , corría con facilidad pasmosa sobre el papel , continuando la historia de el jornalero . 
            
Un día , sin comprender yo por qué , ENTITY me aconsejó que diera a el general una tregua ; pero no pudo convencer me , por más que me alegó que el público se cansaba y que sería de muy buen efecto dejar le un descanso de quince a veinte_días . Algunos después , insistió en lo mismo , con vivísimo interés . Discutió , porfió , y a el fin me dijo que ENTITY le había recordado su promesa , cosa que le había avergonzado mucho ; me habló de ella con caluroso elogio , me rogó en su nombre .... ¡ Ah ! ¡ con cuánta hiel escribí entonces el capítulo octavo , pintando la traición de ENTITY a el gobernador ENTITY ! 
            
Mientras tanto , corriendo aquellos días había yo recibido varios recados de ENTITY que me llamaba , reprochando me el poco interés con que la veía . También la viuda de ENTITY me llamó con insistencia , y a el fin tuve que ceder . 
            
Todo estaba listo para el matrimonio , y se trataba de consultar me para determinar el día de su celebración . 
            
¿ Y qué me importaba a mí ? ¿ No había yo dicho que no quería saber nada ? ¿ No había facultado a ENTITY para que se encargase de todo lo relativo a ese asunto ? 
            
ENTITY me oyó , conteniendo se para no llorar . No pudo entonces hablar , como otras veces , verbosa y alegremente . Estaba seria , y no disimulaba la pena de que estaba poseída . Puesto que yo la abandonaba de ese modo , nada quería ya exigir me , pero por_lo_menos deseaba que supiera yo cada uno de sus pasos . Se casaría a los quince_días . 
            
— Casa te cuando quieras — contesté con la voz ahogada por el despecho . 
            
Y como vi que ENTITY inclinó la cabeza , adivinando que lloraba me acerqué a ella , con un postrer rayo de esperanza en el corazón . 
            
— ¿ Pero has pensado bien esto ? — le pregunté — . ¿ De veras quieres a ese hombre ? 
            
Tuvo un instar te de vacilación , pero brevísimo , y bajando más la eabeza : 
            
— Si lo quiero — contestó con voz muy suave . 
            
¡ Di me la verdad , la verdad ! — exclamé yo con precipitación , notando más la vacilación de la joven . 
            
Debió de comprender ella lo que pasaba en mi alma , porque alzó la cabeza con resuelto ademán , aunque brillaban las lágrimas en sus ojos , y respondió con firmeza : 
            
— La verdad es que lo quiero . Por eso me caso con él . 
            
En la calle tropecé con ENTITY y dos redactores de ENTITY , a quienes conocía yo bastante . Notaron que algo grave me ocurría , porque mi semblante lo estaba demostrando con claridad . 
            
Pregunté a ENTITY si había corregido él el número que debía salir a el día siguiente , en el cual se publicaba mi capítulo octavo . Me contestó que sí , pero tartamudeó un poco , y en_seguida nos invitó a todos a comer . 
            
La invitación me produjo una alegría extraña . Yo sentía una necesidad , sin atinar cuál era , y me parecía que ENTITY había aceitado . Sí , sí , una reunión de amigos , una comida en algún lugar poco concurrido ; algo de alegría , de expansión , de vino y de embriaguez ... ¡ Eso era lo que yo deseaba , sin comprender lo ! 
            
Aceptada la invitación , ENTITY nos guió pero antes envió una tarjeta a un nuevo redactor de ENTITY , excelente amigo que nos acompañaría en la comida , porque nunca rehusaba un convite . Tenía especial interés en presentár me le ; se llamaba ENTITY , 
            
— ¡ Redondo ! — exclamé yo con súbita animación — , ¡ Le conozco perfectamente ! ¡ Que venga , sí , que venga ! ¡ Le quiero mucho ! 
            
Y sentí la satisfacción de quien tiene cuanto necesita . 
            
En apartado gabinete de elegante café , sentemos nos los cinco periodistas : los cuatro decidores , charlando con la alegría ruidosa de la cotorra que ve desde lejos el alimento que se le prepara ; yo , sin sentir me alegre , aunque más lo pretendiera , procurando competir con ellos en buen humor , en garrulería y aun en el uso de ciertas palabras abundantísimas en su conversación y que yo no sabía casi emplear . 
            
A el estrepitoso golpear de las mesas y chocar de vasos vacíos acudían corriendo los mozos , para recibir de éste una orden relativa a un antojo especial , de aquél , la recomendación de servir determinado licor . Cada cual mandaba con imperio , como gente hecha a numerosa e inteligente servidumbre ; todos gritaban para pedir cualquier cosa y los gritos se confundían con las carcajadas que , a_modo_de aplauso adulador , sonaban a el fin de cada cuento , chiste o donaire de el espléndido anfitrión . 
            
La primera copa me abrasó la garganta , y el gesto que me obligó a hacer dio mucho que reír a los demás . subió me luego a la cabeza cierto calor agradable que me comunicó singular brío , desató un tanto mi lengua y fortaleció mi espíritu contra las revueltas ideas que le embargaban y vencían a mi pesar . 
            
Los compañeros lo notaron , más fuertes que yo , como avezados , contra influjos de el licor ; y como la sopa se hiciera esperar demasiado propúso se la repetición de las copas , con aplauso de todos , y mío principalmente , que ya esperaba con inquietud una segunda oleada de aquel calor que me invadía el cerebro , 
            
ENTITY y franca alegría se apoderó de mí . Exaltación de afectos ; ficticia sensibilidad , que me hacía_ver con cariño todo lo presente ; audacia para despreciar , como insignificantes , todas las dificultades de mi vida , y como fácil de dominar el destino adverso que me azotaba ; afán atrevido de buscar lo peligroso para desafiar lo y vencer lo ; todo esto había en mí en aquellos momentos en que me emancipaba de el yugo de la razón y daba vuelo a mis ambiciones sin freno y a mi despecho encubierte bajo formas extrañas y desconocidas . 
            
Los vinos se cambiaban con los platos , las copas chocaban a menudo , tomando ENTITY cual el pretexto que le venia en antojo para proponer un brindis ; y no fueron tan firmes las cabezas de los otros , que antes_de llegar a el café no estuviesen nublados los entendimientos y las lenguas posadas , tanto como ansiosas de hablar en votos y en confidencias . 
            
Ya ENTITY y ENTITY eran amigos íntimos para mí , a quienes me sentía capaz de entregar , si tiempo hubiera , todo lo que guardaba yo escondido en mi alma con cuidadosa e incorruptible discreción ; y a su vez , los dos redactores de ENTITY me llamaban hermano y parecían estar contentos de estrechar conmigo tan afectuosos lazos . ENTITY recibía la adulación de los otros con mal encubierta vanidad y a su vez me encomiaba , poniendo me por modelo de escritores , de caballeros , de amigos ; y si alguien decía de mí un elogio , aplaudía frenéticamente , llamaba a el mozo y pedía más vino para celebrar mis glorías . 
            
— Señores , por el espléndido anfitrión — dijo ENTITY . 
            
— Sí — exclamó ENTITY — por el poderoso ENTITY , que nos asombra cada semana con su prosperidad . 
            
Redondo tenía , como los otros , la copa en la mano , y miraba maliciosamente a ENTITY , con los labios entreabiertos para continuar , 
            
— ¿ Qué prosperidad ? — dijo el aludido con un gesto de alarma — . Lo que sucede es que no cuido ni encierro lo poco que cae — 
            
— ¿ Lo poco ? — preguntó irónicamente ENTITY . 
            
— | ENTITY a el niño ! 
            
— Ayer ... 
            
— ¡ Nada de ayer ! — gritó ENTITY impacientando se , y dirigiendo me una mirada de desconfianza . 
            
— Si yo vi a usted con ENTITY , y vi cuando ... 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY interrumpiendo a ENTITY . 
            
Yo no entendí nada de esto , porque mi cabeza no estaba ya capaz de descifrar enigmas , por claros que fuesen . ENTITY se había puesto serio , casi irritado , y probablemente hizo señas a los que le acorralaban , porque éstos callaron , aunque después_de haber dicho : 
            
— ¿ Pero qué tiene eso de particular ? 
            
ENTITY , a quien sin duda importaba mucho cambiar asuntos de conversación , bebió a mi salud dedicando me el centesimo elogio . Yo fui entonces el blanco de todos . Salieron de nuevo a relucir mi talento y mi nombre de escritor ; mi valor para atrever me con cualquier asunto , por espinoso que fuera ; mi entereza para sostener siempre los mismos principios , y mi energía para combatir contra todo y contra todos 
            
En_medio_de este incienso , cegado y aturdido , vaciaba yo sin resistir me las copas que se me ofrecían , y si algo pudo quedar en mi memoria de las anteriores palabras de mis compañeros , borró se por_entonces , y sólo después revivió el recuerdo , cuando llegué a explicar me la significación de el enigma . 
            
Redondo habló de mí como de amigo viejo e íntimo , y dando la explicación consiguiente , contó que habíamos vivido juntos , que habíamos paseado algunas_veces y asistido a bailes y enamorado mujeres ; y a el fin refirió , cómo yo había requebrado a ENTITY , que ella se había vuelto loca , y que yo , cuando me atrevía ya , y aceptando los consejos de él , llegaba ya a el fin deseado , por cualquier cosa , por una majadería de ella tal_vez , había la yo abandonado y me había marchado de la casa por miedo a el papá . 
            
La historia hizo reír , y a mí me causó satisfacción a el principio y vergüenza a el fin . 
            
— ¡ Conque ENTITY ! — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ella ? — preguntó ENTITY . 
            
— La ENTITY , hombre ; la de el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Y vaya que está buena la trompuda ! 
            
— ¡ Ya lo creo ! 
            
— ¡ Y correr a lo mejor ! 
            
— Pero , hijo , ¿ en qué estaba usted pensando ? 
            
Me excusé como pude , pero muriendo me de vergüenza ante aquellos hombres que censuraban mi cobardía , y de los cuales cada uno se creía capaz de llevar_a_cabo la conquista , con la mitad de la ocasión y un cuarto de mis ventajas adquiridas . 
            
— Tienen ustedes razón — dije a el cabo , en un arranque de franqueza — . He sido un tonto completo . Yo he tomado la vida de cierto modo que ustedes no pueden comprender , como apenas puedo comprender la yo . Mis ideas , mis inclinaciones de muchacho de pueblo , han durado en mi hasta hace pocos dias , muy pocos ; pero protesto no volver a ellas jamás , ser como son los otros , como son ustedes ; quitar me de escrúpulos y tonterías que amargan la vida y privan de placeres , y que ahora hasta me avergüenzan . 
            
Dije más , mucho más , alentado por las señales de aprobación de mi auditorio , el cual coronó mi conversión con el más nutrido aplauso . 
            
El café se mezclaba con el ardiente cognac y la atmósfera cargada de humo de tabaco se encendía en el gabinete , haciendo se irrespirable . Todos hablábamos a un tiempo , y en el barullo sobresalía de_vez_en_cuando una carcajada , una protesta o el grito desapacible que llamaba a el mozo para refrendar el café . 
            
Mientras ENTITY y los dos redactores de el ENTITY emprendieron una disputa sobre algo que no oí , ENTITY acercó a el mío su asiento y hablamos larga e íntimamente de ENTITY . No parecía sino_que ENTITY , cuando no podía hacer , gustaba de que otros hiciesen algo malo . 
            
Con gusto , y sintiendo me deseoso , a_cada_momento más , de buscar a ENTITY , oí la relación que ENTITY me hizo de lo ocurrido después_de mi separación . Creyeron él y ENTITY que nada había más fácil que la conquista de la ENTITY , y emprendiendo la el otro con el atrevimiento y descaro que le eran propios , la asediaba en los corredores , en la sala , en su alcoba misma . Durante algún tiempo , que duró en ella quizá la esperanza de mi regreso , ENTITY rechazó dura y ásperamente a ENTITY ; pero pasar lo aquél , comenzó a ablandar se y poner se jovial , pasó luego a ser afectuosa , y a el fin correspondió a el fingido amor de el cínico joven , con la vehemencia de su carácter y con la obligada condición de hablar a ENTITY y casar se pronto . 
            
No era eso una dificultad para ENTITY , y avanzaba rápidamente en la conquista , cuando sucedió que ENTITY . do , redactor ya de ENTITY , llevó a la sala de ENTITY un número de el periódico , en el cual se me elogiaba en un párrafo de la crónica social . Leía en voz alta ENTITY y hubo de decir mi nombre , y ENTITY , notando que ENTITY había hecho un movimiento a el oír le , quiso burlar con ella , e interrumpiendo a la lectora , contó que me iba a casar por aquellos días con una muchacha cuyo nombre ignoraba . 
            
ENTITY con vivos colores la exaltación de ENTITY a el oír tal nueva . Dijo que la tal sería un espantajo , o alguna de esas , que no podía ser cierto ; que sí lo seria , pero que yo era un mal caballero y que no la haría feliz ni una semana ; que mentía quien lo dijera ; que todo era posible en un pillo . Y después_de hablar media hora , diciendo y contradiciendo , agitada y con el semblante desfigurado por la cólera , a el llegar ENTITY a la sala levantó se ella , y apartando groseramente a el amante que quiso detener la , le dijo , encaminando se a su cuarto : 
            
— ¡ Quite se usted , asqueroso ! 
            
— A el día siguiente — concluyó ENTITY — ENTITY la buscó ; pero ella huía , demostrando en el semblante un humor de los diablos , que conserva hasta hoy . ENTITY la persiguió hasta penetrar en su cuarto , y entonces ella , rabiosa , le echó fuera diciendo le : “ ¡ Es usted muy antipático y muy sucio ! ¡ Ya quisiera usted ser un pedazo de ENTITY , animal ! ” 
            
Después_de esto , ¿ qué cabía ? Buscar la , abrir los brazos y dejar se querer . Esto decía ENTITY . 
            
La embriaguez se había apoderado de mi cerebro y enervado mis fuerzas . Apoyé los codos en la mesa y sobre las manos la frente ; el mundo volteaba , mareando me con su constante giro , y ENTITY pasaba y pasaba a intervalos medidos , por delante_de mí , con el ceño fruncido , los ojos chispeantes , los labios secos , temblorosos y contraídos , y las narices abiertas como de bestia sofocada . 
            
El viento de la tarde bañó mi ardiente cabeza cuando salimos de el café ; y con los pies vacilantes y los miembros flojos y pesados caminé sin saber hacia dónde , apoyado en el brazo de ENTITY , que seguía azuzando mi deseo para lanzar me sobre la presa . Tal ahinco era ya por demás , pues el consejo cuadraba perfectamente con mis extraviados propósitos y con el estado de mi corazón . 
            
Hubiera yo querido ir en aquel mismo instante a el ENTITY ; pero ENTITY me lo impidió , obligando me a esperar la noche . A las nueve ENTITY se entretenía en la sala leyendo o platicando , y ENTITY , advertida de que alguien la buscaba , saldría a la escalera , poco transitada a esa hora . El mismo ENTITY la haría salir , y conversaría con el viejo en_tanto_que yo hablaba con su hija . 
            
Pero ¡ cuidado con quedar se corto ! No , señor ; atrever se y más atrever se , y ENTITY no resistiría mucho tiempo . 
            
Todo el resto de la tarde y el principio de la noche , hasta las nueve , ENTITY me repitió esas o parecidas palabras ; y yo prometía ser audaz , grosero , y volvía a prometer lo y lo juraba con enérgicas expresiones . 
            
El ardor de la embriaguez se disipaba dando lugar a el abatimiento que le sucede , lleno de desgana , de malestar y pereza ; pero la entereza de mi determinación no flaqueaba , antes_bien parecía hacer se mayor y más estable en la voluntad razonada , y libre de las alucinaciones de la embriaguez , a_medida_que volvía a la realidad , y que iba despertando en mí vagamente el recuerdo de mis penas presentes y de mis tristezas futuras . 
            
Nos encaminamos a el fia a el ENTITY y yo sentí , a el entrar en la calle que no había vuelto a pisar desde mi fuga , una leve impresión como de miedo o terror , que se hizo más fuerte a el traspasar el umbral de la casa de ENTITY . 
            
— Mucho cuidado con ENTITY — me dijo ENTITY — porque a ese muchacho se lo come la envidia . 
            
Cuando faltaban dos escalones para acabar de subir , me detuve instintivamente . 
            
— Sí — dijo ENTITY — quede se usted aquí , que no ha de tardar . 
            
Pasó un momento , durante el cual , apoyado en el pasamano , sentía yo crecer el afán de ver a ENTITY , como si un amor irresistible me hubiera arrastrado a buscar la . latía me el corazón con fuerza , y la conciencia cada vez más clara de mi infortunio y mi abandono en la vida acrecentaba mi deseo de lances , de impresiones y de vicios . 
            
De_repente la puerta de el corredor se abrió . ENTITY se lanzó a la escalera que yo no tuve tiempo de acabar de subir , y deteniendo se en el primer peldaño echó sobre mi hombro todo su cuerpo , balbuceando no sé qué palabras sin articulación . Cimbró hacia atrás mi cuerpo a el peso de el que cayó sobre mí , rodó mi sombrero por la escalera abajo , y ENTITY , asiendo me de los cabellos con ambas manos , me sacudió furiosamente la cabeza . Y yo , agarrando con fuerza el pasamano con la izquierda , rodeaba y estrechaba el redondo cuerpo con el brazo derecho , apretando lo conmigo . 
            
Hubo un momento así de efusión viva y brutal , en que yo callaba , mientras ENTITY seguía balbuceando palabras que me parecían injurias , entrecortadas por su respiración jadeante y ruidosa . 
            
— ¡ Canalla ! — fue lo primero que pudo articular . 
            
— Ya ves que te busco — dije yo en voz baja , trabajosamente . 
            
— No tienes vergüenza — añadió ENTITY — . Mira me , quiero ver te bien . 
            
Y alzando me la cara por la barba , tomó la entre sus dos manos y clavó en mis ojos su mirada , reflejando se en sus pupilas la luz que a mis espaldas alumbraba la escalera . 
            
— ¡ No tienes vergüenza ! — repitió con voz que parecía llena de ira . 
            
Y asiendo me otra vez por los cabellos volvió a sacudir mi cabeza con furor , como poseída de un amor rabioso e infernal . 
            
— ¿ Por qué me dejaste ? — me preguntó después , encarando se conmigo — . Pues qué ¿ valgo yo menos que ésa ? 
            
Hincó sus dedos en mi nuca con terrible fuerza y repitió con voz más sofocada : 
            
— ¿ Valgo menos , canalla , o crees que hay quien te quiera más que yo ? 
            
— Tú vales más que nadie — contesté enloquecido por el amor extraño que aquella mujer encendía en mi alma . 
            
— ¿ Pues por qué me dejas ? 
            
— Vengo a buscar te ahora . Pero tú has exigido de mí que me case , y yo no quiero casar me contigo ni con nadie . 
            
— ¿ Y qué me importa ? — dijo ella arrastrada por su exaltación . 
            
— Quiero que me quieras sin condiciones . 
            
— ¡ Así te quiero ! 
            
— Que no me exijas nada . 
            
— Nada . Sólo que me quieras a mí sola . 
            
— A ti , sólo a ti . 
            
En la garganta de ENTITY se abogaron las palabras , y de ella se exhaló un sonido gutural , como rugido que quiere fingir se arrullo , como debe de ser en la madriguera de el tigre la voz con que la hembra arrulla a sus cachorros . Sus brazos gruesos y vigorosos rodearon mi cuello y por un momento creí que me ahogaba . 
            
— Estoy celosa ___ — dijo balbuceando y trémula — por eso te quiero más . Si no hubieras venido habría ido a buscar te . 
            
Inclinó la cabeza , su mejilla ardiente se juntó a la mía , y con movimiento de gata mimada hizo resbalar su cuerpo entre mis brazos . 
            
— ¿ Así te quiere la otra ? — me preguntó casi poniendo en mi cuello los encendidos labios . 
            
— No — le contesté fogosamente — ¡ imposible ! ¡ Sólo tú sabes querer así ! 
            
Y a el venir a mi mente la imagen de ENTITY , la vi raquítica , pálida , sin atractivos , y sentí ... que no valía la pena de amargar me la vida . 
            
Iba yo a decir lo , llevado de una ingenuidad infame ; iba yo a declarar lo a ENTITY como una demostración de mi exaltado amor y de mi sincero arrepentimiento , cuando la puerta se abrió , primero muy poco , como por mano de curioso imprudente , y en_seguida por completo , dando_paso a ENTITY , que se lanzó a la escaleta . 
            
ENTITY se había desprendido de mis brazos a el oír sonar el picaporte , y yo maquinalmente había descendido un peldaño , de_suerte_que hubo espacio bastante para que ENTITY se colocara entre los dos , que , azorados por la sorpresa , quedamos mudos e inmóviles en el primer instante . 
            
El joven me reconoció y tuvo un ímpetu de cólera que no podía ser en él más que pasajero relámpago , puesto que hay en la cólera algo de varonil y de noble . 
            
— ¿ Qué haces aquí ? — preguntó fuera_de sí a ENTITY . 
            
— ¿ Y a ti qué ? ... — replicó la ENTITY , con valiente entono . 
            
— Me importa , bien lo sabes . 
            
— ¡ Ve te ! — gritó ella ahogando la voz . 
            
— Ven conmigo — repuso ENTITY . 
            
Vuelto en mí , alcé la mano para agarrar le por la muñeca y obligar le a bajar , cuando a la negativa de ENTITY , ENTITY , empujando la hacia la puerta , le dijo : 
            
— Eres una ... 
            
No acabó , porque la mano robusta de la hembra le cerró la boca con ruidoso bofetón que hizo tambalear a el canijo estudiante . Tras esto , ENTITY huyó hacia el interior de la casa ; y yo , comprendiendo que el ruido había sido bastante fuerte para llegar a la sala , y que ENTITY tendría la habilidad de explicar lo satisfactoriamente , tomé por un brazo a ENTITY , le hice bajar en dos saltos , y en tres más poner se conmigo en la calle y ganar la esquina . 
            
Cuando jadeantes los dos por aquella violenta lucha nos detuvimos , ENTITY , más sofocado que yo „ se apresuró a hablar me , aunque apenas lograba pronunciar tres silabas de_seguida . 
            
— ¿ Pero ... qué es esto , ENTITY ? — pudo preguntar me , 
            
— Que es usted un grosero — contesté , sacudiendo le por la solapa como un varejón . 
            
— ¿ Pues no la había dejado usted ? Si yo hubiera sabido ... He tenido amores con ella , me quiere ; es decir , me quería y así me lo dijo . 
            
— ¡ Calle se usted ! — grité con rabia — , ENTITY mujer no puede querer a nadie más que a mí , sólo a mí . Miente usted , y muy que miente ; y si ella se lo dijo , mintió ella por burlar se de usted . Pero de_todas_maneras , usted la ha ofendido y esto no quedará así . Para eso le he traído , para castigar su insolencia y satisfacer mi deseo de abofetear le . 
            
ENTITY , sin alzar un dedo , con los brazos caídos y estrechando se con la pared , procuraba alejar se de mí ; pero yo , tomado de la cólera , le sujetaba fuertemente y seguía provocando le . Apenas articulaba él una que otra débil excusa , pero con tono más bien que humilde refunfuñón y huraño , como de quien se resuelve a dejar se abofetear , sin perder el derecho a el rencor y a la venganza . 
            
— Haga usted lo que quiera — me respondía — yo no he tenido la culpa . 
            
Redondo le salvó , porque llegó a punto que yo iba a azotar la cara de el cobarde muchacho . 
            
— Pero , hijo mío — dijo ENTITY , impuesto de lo ocurrido — ¿ qué diablos tiene usted que no le entran las cosas en la cabeza ? Ya se convirtió usted en paladín de la trompuda ésa . Pues sí , señor , ENTITY es eso que ENTITY dijo , y porque lo es la enamora usted . ¿ O está usted enamorado de ella de veras ? ¡ Pues vaya que tendría gracia ! 
            
Se rió con todas sus ganas ; habló más , burlando se de mi arranque quijotesco ; volvió a reir se ; ENTITY se echó de carcajadas , y yo a el fin , avergonzado de haber defendido a ENTITY , tuve que reir me para disimular mi vergüenza . 
            
Mi último artículo contra ENTITY no apareció a el siguiente día en ENTITY , cuando esperaba yo leer le y releer le impreso , para saborear las lindezas que de el famoso general decía y satisfacer de algún modo la sed de venganza que me abrasaba , y que sentía yo acrecentar cada vez que venían a mi mente las ideas y pensamientos que en vano trataba yo de desechar o de ahogar en sensaciones fuertes . 
            
Llamé a ENTITY y le reclamé con enojo aquella falta ; pero él se disculpó con el exceso de material , de el que el regente de la imprenta tomó lo que quiso , y acabó de calmar me con ofrecer me que cuidaría de que no faltara en el próximo número tan precioso artículo . Me habló en_seguida de la alegre comida de el día anterior ; recordó con admiración un brindis mío , lleno de elocuencia fogosa e inspirada , y por último , me habló de ENTITY . 
            
No se me quitaba de la cabeza la gorda ENTITY desde que desperté , y sentía yo como necesidad de hablar de ella , mientras podía ir a buscar la . Referí a ENTITY lo ocurrido , aliviando la parte de exaltación mía que había sido causa de avergonzar me , y más bien me pinté como calavera desalmado sin pudor ni respetos ningunos . Y mi compañero aplaudió con entusiasmo , me animó en la empresa y concluyó por repetir varias veces : 
            
— Eso es hecho ... 
            
contó me varias aventuras propias , excitando me a imitar le ; y yo , a falta de otras reales , me vi necesitado a inventar las para no confesar mis buenas costumbres . 
            
A el mediodía ENTITY llegó a buscar me y salimos para comer juntos en una fonda . Traía una buena noticia en el pico de la lengua : baile en casa de las ENTITY . Irían las ENTITY , aquellas dos morenitas de la ENTITY . La mayor entraba bien con ENTITY ; la otra entraría fácilmente conmigo , la de el lunar junto_a la oreja , que siempre se estaba mordiendo los labios . Los españolitos y oficialetes que solían camelar a esas muchachas no eran capaces de hacer una conquista en pocos días , pero yo , con buena verba en el baile , ir a dejar las a su casa y llevar les después un regalito ... Ni cosa más sencilla . 
            
ENTITY me puse ; tomamos una botella entre los dos , que acabó de resolver me a todo , y por consejo de ENTITY , para tener propicias a las ENTITY , les mandé en_seguida una cuota superior a la mayor que hubieran recibido . 
            
En la noche era yo el niño mimado de las dos solteronas empecatadas , despertando la envidia de todos los concurrentes , inclusos ENTITY y ENTITY , que no faltaron . ENTITY estaba también allí , y aunque fingía indiferencia , noté que estaba alejado de nosotros , huraño y con mala cara . 
            
Bailamos hasta la hora de el alba , en_medio_de el desorden que era la esencia de aquellos tormentosos bailes . 
            
Los licores , malos , pero fuertes y abundantes , surtían sus terribles efectos ; hubo los bofetones de costumbre ; algún individuo lanzado de la sala rompió por la calle dos vidrios de la ventana ; se oyeron injurias , se concertaron desafíos ; y yo , resueltamente protegido por las dueñas de la casa , bailé toda la noche con la ENTITY menor , obtuve de ella grandes promesas , fui con ENTITY a acompañar a la familia hasta su casa y ofrecí para el siguiente día una pulserita de oro que ella había visto en algún escaparate . 
            
A otro día yo busqué a ENTITY y ambos concertamos un nuevo baile . Si los demás contribuyentes andaban tacaños , yo pondría de mi bolsa la parte necesaria . Fuimos a decir lo a las ENTITY y a poco más se vuelven locas de alegría . Comimos con ellas , y yo pagué el vino que se mandó traer a el tendajón de la esquina . Me elogiaron mucho , me aseguraron que tendría buen éxito la conquista , bebieron mucho , ENTITY dio un abrazo a una de ellas , y la otra se propasó hasta decir me : 
            
— Si yo fuera la ENTITY ... 
            
El baile quedó concertado para el día siguiente y ENTITY y yo salimos de aquella casa ya entrada la noche , para ir a la ENTITY y dar a la ENTITY la pulsera por la ventana . 
            
— Ahora ENTITY — dije a ENTITY . 
            
— ¡ Por_supuesto ! — me contestó . 
            
Y a las nueve volví a la escalera de la casa de huéspedes . 
            
ENTITY salió un momento no más , porque su padre estaba solo y ella temía una sorpresa . Llenó de injurias a ENTITY , me arañó la cara , y citando me para otra noche huyó de_repente , después_de ofrecer me que haría lo que yo quisiera . 
            
La precipitación de ENTITY no dio a ENTITY tiempo para retirar se , y a el abrir se la puerta apareció detrás el flaco estudiante , que nos acechaba por una rendija . 
            
Salí de allí repasando en mi memoria todas las palabras de ENTITY . Estaba resuelta a todo , a todo absolutamente : quería demostrar que nadie podía querer me como ella ; y para conseguir lo , comenzaba por no exigir me ya nada de lo que antes era para ella condición indispensable . También me había dicho que ella desbarataría todos los planes urdidos para vencer la , ¿ Qué significaba esto ? Era interesante saber lo , y ENTITY podría dar me la explicación , porque ENTITY había mentado su nombre en_medio_de aquel embolismo . 
            
Redondo debía de andar otra vez por la ENTITY , pues tenía cita con la ENTITY grande . Tomé el camino , trémulo todavía y agitado por los estrujones y el contacto de la ENTITY , cuyo cuerpo me parecía sentir aún recargado sobre mi pecho . La noche era obscura ; pocos transeúntes interrumpían con el ruido de sus pasos el silencio que reinaba en las sucias calles de el barrio , y uno que otro guardián de el orden descansaba en el hueco de una puerta a el lado de la linternilla de miserable luz . Para no ser indiscreto , me detuve a regular distancia de las ventanas de las ENTITY ; pero no vi a nadie , y fui acercando me hasta llegar a la puerta de la casa de vecindad . No estaba enteramente cerrada , y sospechando que ENTITY estaría dentro , volví sobre mis pasos y me detuve en la esquina inmediata . 
            
No tuve que esperar mucho tiempo . A poco vi salir de la casa a un hombre con precipitación , y escurrir se por la pared hacia mi . ENTITY , que a el pasar me reconoció y me dijo : 
            
— ¡ Vamos nos ! 
            
Y apenas vuelta la esquina echó a correr , obligando me a imitar le . detúvo se cuando creyó salvado el peligro , y me explicó lo que había pasado . Había hecho amistades con un vecino de la casa , y por este medio logró platicar con la ENTITY a su sabor ; ella estaba resuelta a fugar se de la casa paterna , y eso exigía precisamente . Trataba ENTITY de arreglar la manera de hacer lo , cuando el padre de la muchacha salió a la puerta de su habitación buscando a su hija , la cual , en el momento en que hablábamos , debía de estar recibiendo unas dos_docenas de coces de el viejo . Redondo había procurado solamente no ser conocido por él , y creía haber lo conseguido . 
            
— Mañana — me dijo — arreglaré con ella en el baile la manera de llevar me la de su casa . ¡ Si usted se llevara a la otra ! 
            
Un escalofrío sacudió mi cuerpo , a el concebir una idea que tuve miedo de expresar . 
            
— Y si ... 
            
— ¿ Y si qué ? — preguntó ENTITY . 
            
Vacilé un instante , y dije venciendo el miedo que me causaba la idea : 
            
— ¿ Y si me llevo a ENTITY ? 
            
— ¿ A ENTITY ? ¡ Soberbio , hombre , soberbio ! ¿ Consentirá ? 
            
— Consiente en todo . 
            
— ¿ Habló usted con ella ? 
            
— Acaba de decir me lo . 
            
— Pues ni dudar . Lo arreglaremos . Vea usted : todo junto no puede ser , porque necesitamos ayudamos recíprocamente . Primero ENTITY , que es más difícil . Yo entretengo a el viejo y usted se la lleva ... veremos dónde . 
            
¿ Tiene usted dinero ? ... ¿ No ? .... pues consiga lo , que para usted es fácil . Para comodidad , un coche en la esquina de ENTITY ; yo me encargo de eso , antes_de entrar a la casa . Después vendremos por la otra , valiendo nos de un medio parecido , aunque como aquí hay más libertad , no es necesario entretener a nadie . 
            
Temblaba yo a el oír a ENTITY , como si estuviéramos en aquel instante ejecutando la acción ; pero el programa me seducía y no me sentía yo incapaz de rechazar le . 
            
Ante todo , era preciso que yo propusiera la fuga a ENTITY , que la obligara a consentir y concertara con ella el día y hora en que había de poner se por obra . Hablamos larga y animadamente y en el curso de la conversación supe que ENTITY había dicho a ENTITY que la otra , sabiendo que yo seguía enamorado de aquélla , trataba de obligar me a apresurar el casamiento a que yo estaba comprometido , para lo cual se valía de mi caballerosidad y abusaba de mi nobleza de corazón . Y conocido por ENTITY el efecto que causaban en ENTITY estas invenciones , propúso se que a el día siguiente insistiría en decir más , mucho más , a la ENTITY , para poner la más rabiosa y capaz de el mayor despropósito . 
            
A el día siguiente ENTITY se metía de_rondón hasta mi alcoba para despertar me , y exigir me la cuota que ya esperaban las ENTITY para alistar la sala y apercibir licores y pastelillos . La hora de el despertar es hora de la remisión de todas las fiebres morales , y quizá me habría sido provechosa ; pero ENTITY combatió el saludable efecto de el sueño y el reposo con sólo recordar me a ENTITY y a la ENTITY , y pintar con vivos colores el buen éxito de las dos conquistas . 
            
ENTITY a la carrera , mirando me a el espejo con cierta complacencia de buen mozo , y vacié después mis bolsas en_manos_de ENTITY , que todavía creyó que no era la cantidad ofrecida lo bastante para quedar enteramente bien . Estábamos todavía lejos_de la fecha en que ENTITY hacía sus pagos y yo no tenía una peseta en el bolsillo . 
            
Salió ENTITY , pero mi imaginación quedaba hecha un homo que yo sólo me encargaba de atizar . ENTITY escribía en su mesa con precipitación , porque faltaba material para el número de el día siguiente ; y yo no fui a ayudar le , porque no tenía gana de trabajar , y sabía que a mi compañero no le faltaba nunca asunto de interés para llenar el periódico . Me limité a recomendar le con insistencia que no quedara olvidado otra vez mi artículo contra ENTITY . 
            
A las doce , ENTITY estaba otra vez en la redacción . ¿ Quién comía en casa en día de baile ? Era preciso ir a una buena fonda y beber algo fino , para anticipar las alegrías . Y que teníamos que concertar nuestros planes . 
            
En efecto , yo también deseaba vivamente ir a una fonda ; pero ... la verdad , no tenía yo un centavo . Redondo se echó a reír . ¿ Había cosa más fácil que pedir prestado a ENTITY ? Me resistí ; insistió , no contesté . Entonces ENTITY se lo dijo a ENTITY y éste , abriendo la gaveta , sacó un rollo y me lo entregó 
            
— Le hará falta — dije yo sin tomar el dinero . 
            
— ¡ Qué falta ! — contestó ENTITY — . Mire usted ... 
            
Y abriendo más , puso a mi vista diez o quince rollos iguales . 
            
— Tome usted más — me dijo , poniendo otro sobre la mesa . 
            
— Está bien — repliqué — se lo devolveré dentro_de ocho_días . 
            
— No , señor — contestó ENTITY — este dinero es de usted también . Tome usted de aquí lo que necesite . 
            
— No puede ser . 
            
— Sí puede ; es el valor de el primer trimestre de anuncios , que nos corresponde . Es de usted tanto como mío . 
            
Grande alegría tuve con la noticia . Tomé sin escrúpulo el dinero y salí con ENTITY , ENTITY de camino un recado a ENTITY , y los tres comimos y bebimos de lo más caro en el mejor café que encontramos . 
            
Llegó la noche y el desenfreno fue mayor que nunca en la calle de ENTITY ... 
            
Cuando a las seis_de_la_mañana era yo conducido a mi casa entre dos amigos improvisados , ENTITY se acababa de levantar y se rió maliciosamente a el ver mi descompuesto semblante . 
            
— Soy amigo de el periodismo , pero de este periodismo ... 
            
— De combate . 
            
— Sí , señor , de el de combate . Los soporíferos diarios gobiernistas , me revientan ; los serios de oposición que pretenden tomar el título de razonada , me aburren . Por eso estoy satisfecho de mis compañeros ... 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY . Es escritor ... 
            
— Mordaz , muy mordaz . 
            
— ENTITY . . 
            
— Chispeante y valiente . 
            
Por_supuesto que el que de este modo me interrumpía era el señor ENTITY , a quien sufría yo desde hacía media hora gracias_a que no perdonaba medio para halagar me , prodigando me los piropos más extraños en su boca de envidioso vencido . 
            
Media hora llevábamos de conversación , sentados frente_a frente en la redacción de ENTITY ; y si bien su visita me pareció muy extraña a el principio , la encontré después agradable , porque el hipócrita zurcidor de editoriales había buscado con tino la manera de tener me contento y propicio a sus fines . Cuanto era de mí agrado le agradaba a él , lo que yo tenía por malo él lo encontraba infame , y jamás en el mundo hubo mayor conformidad de pareceres ni sentimientos que con mejor acuerdo caminasen , 
            
¡ Oh ! ¡ ENTITY ! Ya lo creo . Era un muchacho de privilegiada inteligencia , de dotes relevantísimas como amigo , como caballero , como ciudadano y , sobre todo , como periodista . 
            
— ¿ De dónde cree usted que procede ENTITY ? No se figure usted que acaba de salir de las aulas , ni de un establecimiento de comercio siquiera . Si así fuera , sería una notabilidad extraordinaria . Vino de su tierra , en donde según un paisano suyo me contó , se ganaba la vida barriendo las calles frente_a las tiendas y los edificios de el ENTITY . Sí , señor , barriendo , ENTITY le pasó no sé qué percance , y se vino para acá , a esta capital , en donde un empleado de la tesorería general , su paisano , le consiguió una colocacioncita en una casa de juego . Hace tres años le vi yo en esa casa , porque solía yo ir allí por vía de estudio de ese cáncer social , de ese asqueroso cáncer . He sabido que después fue pacotillero ; pero tuvo algún quebranto en su pequeña negociación y un comerciante que le protegía anduvo con él en pleitos , de los que resultó que el pobre de ENTITY fuera a dar a la cárcel , contra toda ley divina y humana ; porque en realidad , que yo sé muy bien , el llamado protector se quedó con algo de nuestro amigo . 
            
Extendió ENTITY la vindicación de ENTITY con grande amplitud y argumentación concluyente , persuadiendo me que era puro y honrado ; y reanudando el hilo de la historia continuó : 
            
— Después perteneció a la policía ; pero no crea usted que fue un policía cualquiera . No , señor , era lo más distinguido de la policía secreta , y si hubiera justicia entre nosotros debiera haber sido nombrado algo muy bueno en ese ramo , porque era lo más astuto , listo y audaz que se conoce . De allí le viene ese gran conocimiento , que todos admiramos , de la vida privada de las personas más notables . Para eso de averiguar lo que pasa en_el_interior_de una casa o en un callejón sin salida , no hay como el amigo ENTITY : es una verdadera especialidad . ¿ Ya oye usted esto ? Pues fue destituido , y todo porque no se prestaba para ciertos manejos ; porque , eso sí , el amigo ENTITY es incapaz de apartar se de el camino recto . 
            
Tomó ENTITY el aliento necesario y prosiguió : 
            
— Entonces fundó un periodiquín de una cuarta de largo , pero con tal arte , que de el periodiquín comía y después hasta bebía y se regalaba . Dejó ese periódico para fundar otro , que no tuvo menos fortuna luego otro y otro más , y siempre lo mismo , porque tiene manera especial de hacer las cosas y siempre un papelucho cualquiera se acredita en sus manos extraordinariamente . Lleva de ser periodista cosa de dos años y durante todo ese tiempo le he visto bien puesto , bien arreglado . 
            
La biografía no me pareció muy honrosa , pero la verdad es que tampoco vergonzosa para ENTITY . ¡ Cualquiera puede ver se en_la_necesidad_de desempeñar ciertos servicios , si no tiene otro medio de subsistir ! Y desde que ENTITY fue periodista nada había qué decir , si no era en su elogio 
            
Y por cierto que tan alto era éste , que me vi en el caso de rebajar le un peco . 
            
Sí , ENTITY tenía chispa y gracia ; pero no había que sacar le de allí , porque desbarraba lamentablemente , ENTITY asuntos judiciales de alguna importancia , que solía tocar ENTITY , siempre defendía la injusticia . En el último número , precisamente , sostenía con vigor la causa de un tutor que había dejado en la calle a el pupilo . En_cuanto_a sus noticias , casi siempre eran dudosas o resultaban a la postre falsas , pues en cada número se veía en el compromiso de desmentir lo dicho en el anterior . Y sucedía con la mayor frecuencia , que eso lo sabía yo cuando ya estaba impreso y aun circulando el periódico . 
            
ENTITY me escuchaba , aprobando cada una de mis afirmaciones y adelantando me las palabras con su acostumbrada impertinencia , mientras se subía hasta el entrecejo los movibles anteojos . Supongo que se estaba ENTITY de mí interiormente , y que gozaba con ello . 
            
Con arte fue conduciendo ENTITY la conversación hasta el punto que le importaba ; pero tenía sin embargo cierto embarazo , que fui notando a el fin , y que me doó a entender que llevaba algún asunto escondido para soltar le a lo mejor . 
            
¡ Diablo , y qué duro le hablamos dado a el general ENTITY ! Cierto que para ello me había concedido libertad absoluta el señor ENTITY , pero ya era demasiado para el pobre general . Además no dejaba de ser inconveniente , porque , según parecía , estaba muy abocado a el ENTITY . Era también muy buen amigo de ENTITY , y ya tenía conocimiento de que ENTITY dependía en_cierto_modo de ENTITY y ENTITY . Y ENTITY estaba mortificado , muy mortificado . 
            
Fui exasperando me poco_a_poco a el adivinar el punto a que ENTITY encaminaba la conversación , e interrumpiendo le con impaciencia , cuando ampliaba con interminables explicaciones lo de la mortificación de ENTITY : 
            
— Es usted — le dije — por lo que veo , un nuevo abogado que ENTITY manda para hacer me callar ... 
            
— No , ENTITY — replicó el veje te con sonrisa olímpica — vengo enviado por ENTITY , para decir le a usted que no quiere que siga el periódico atacando a un excelente sujeto , como es el señor general ENTITY . 
            
— ¿ Cómo está eso ? — exclamé levantando me . 
            
ENTITY se levantó los anteojos dos veces seguidas , y con aire de humillante paternidad me dijo : 
            
— No se irrite usted , no se irrite usted . El periódico puede continuar , yo le respondo a usted de que ENTITY no le retirará su protección ; pero tomen a cargo a otras personas , que las hay muy buenas y ya ustedes las conocen . 
            
El inesperado agolpe me aturdió de pronto y no supe qué contestar , pues las últimas palabras de ENTITY demostraban una determinación ya adoptada por ENTITY para el caso de desobediencia . Pero en_seguida la cólera y la altivez de mi carácter me desataron la lengua . 
            
— ¿ Y a mí qué me importa la protección de ENTITY ? — dije en voz alta — . Más le ha valido a él mi pluma , que a mí sus favores ; que ningunos son , puesto que no hace más que pagar me mi trabajo . No cedo un punto ; a mí me toca imponer condiciones y no a él : o continúo con la misma libertad que hasta ahora he tenido , o que busque ENTITY quien sepa dirigir ENTITY mejor que yo . Cualquier periódico de mayor importancia me acepta , me desea en su redacción , y no me ofrecerá el miserable sueldo que recibo de ENTITY 
            
— Calma , ENTITY , calma — replicó ENTITY — ya me sabía que iba usted a decir me eso y vengo autorizado para explicar le a usted ese punto . En cualquiera redacción , si le toca a usted la fortuna de ser admitido , le pagarán a usted veinte o treinta_pesos a el mes . 
            
La cólera y la risa hicieron un baturrillo dentro_de mí , y lancé una carcajada insultante . 
            
— No se ría usted — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Cómo no , hombre , cómo no ! 
            
— ¡ Es decir , que el señor ENTITY es tan espléndido protector mío , que me da cien_pesos por hacer me el favor ! 
            
— No tanto . En primer lugar , él sabe todo el provecho que se puede sacar de usted , sabiendo lo emplear ; y luego , que no es él quien le paga a usted , sino el ENTITY . 
            
— ¿ El ENTITY ? — repuse con extrañeza . 
            
— Sí , señor ; porque en la composición que ENTITY tuve con él , cuando se cambió ENTITY , se le concedió un empleo para que el redactor que escribía los más fuertes artículos quedara contento ; es decir , para usted . Pero como a ENTITY le había ocurrido fundar con usted ENTITY , no quiso dar el nombre de usted y dio el mío . De_modo_que yo aparezco en las nóminas y usted toma el sueldo , que no hace más que pasar por mis manos . 
            
Yo estaba aterrado y di lentamente dos pasos atrás . 
            
— Eso a mí no me importa — añadió ENTITY — porque en ese empleo no se hace nada . Es de inspector de no sé qué ; creo que de letreros y muestras . 
            
— ¿ Es decir — exclamé aterrado — que me mantiene el mismo ENTITY a quien yo ataco sin cesar ? ¿ Es decir , que soy yo un canalla como usted y ENTITY ? 
            
— Pero hombre ... — tartamudeó ENTITY poniendo se en pie y retrocediendo a el notar mi exaltación . 
            
— Sí — dije dando un paso hacia él — tan canalla como usted ; porque usted , lo es tanto como el otro . 
            
— Calma , señor ENTITY ; no veo que esto sea motivo de que usted me insulte ... 
            
— ¡ Miente usted ! — grité , cambiando súbitamente de idea — . Esa no es más que una patraña inventada por los dos para envilecer me y acorralar me , creyendo que por ese medio cederé a sus proposiciones . 
            
— Señor ENTITY .... 
            
— Vaya usted y diga a ENTITY que continuaré atacando a ENTITY , y que ENTITY no necesita de él para subsistir . Que miente él , y que usted también miente en su nombre ; que yo estoy cierto de que él , para aprovechar se de mi pluma , me ha dado esa miserable remuneración , y que el periódico queda en mis manos , con lo cual , y sin las restricciones que él me ha impuesto , se levantará a la altura a que soy capaz de levantar le . 
            
ENTITY , retrocediendo mientras yo , hablando le , avanzaba , fue ganando la puerta . Estaba pálido , se alzaba los anteojos con frecuencia y precipitación y balbuceaba palabras que no pude oír . A el fin logró llegar a el corredor . A el volver la espalda para buscar la escalera avancé hasta el umbral , y deteniendo me allí , le grité con toda la fuerza de mis pulmones : 
            
— ¡ Diga le también que es un canalla ! ¡ Un canalla como usted ! 
            
paseaba me a lo largo de el cuarto de redacción , haciendo cálculos sobre el número de suscriptores y ventas eventuales de ENTITY , de lo cual apenas si tenía alguna noticia ; , me detenía a veces junto_a una mesa para hacer en la orilla de un periódico sumas y restas , ya añadiendo el precio de los anuncios , ya deduciendo el costo de el periódico , sin conocer los guarismos con exactitud , y mi cabeza se ponía en tanto como una fragua . 
            
¿ Es tanto lo de el papel ? , pues quiero suponer que sea el doble . ¿ Es tanto lo que producen los anuncios ? , pues que sean los dos_tercios . Ahí está la gaveta de ENTITY . Cosa de quince rollos de a veinticinco son trescientos_setenta_y_cinco . Vamos ; número redondo , trescientos , Cien mensuales . De suscripciones ( que hay lo menos dos_mil , pero que apunto en mil_quinientos ) son setecientos_cincuenta_pesos . Eventuales ... cuando menos ... ¡ No pueden bajar de mil ! Pero , vaya , que sea la mitad ; quinientos , que salen a peso mensual . Rebajo más : que sean cuatrocientos_pesos . Total : mil_doscientos_cincuenta_pesos . ¿ Y qué puede costar ? Cuando yo contraté nos ajustamos por ... creo que por trescientos . Hoy cuesta algo más , porque se agrandó . Serán cuatrocientos ; y entonces , ENTITY se gana ocho . Aún descontando mi sueldo y el de ENTITY , ENTITY está haciendo un gran negocio . 
            
Una criada llegó a interrumpir me . ENTITY que el día anterior me había dejado una cartita de la joven , en la cual ésta me llamaba con urgencia . Abrí la que de nuevo me llevaba y leí . ENTITY insistía en rogar me que fuera a ver la , y añadía estas palabras : “ Mira que me urge mucho hablar contigo , porque sé que has vuelto a entrar en el mal camino de antes . ” Me causó el recado cierta vergüenza inevitable , y esto mismo me irritó , como nos irrita frecuentemente el reproche que nos humilla por su rectitud , y su justicia . Una idea cruzó por mi mente . 
            
— ¿ Quién está con ella ? — pregunté . 
            
— El señor ENTITY y la señora . 
            
— Pues di le que arregle su casamiento y que no se meta conmigo . 
            
El nombre de ENTITY , que yo buscaba a el preguntar , me encendió en cólera , rompí el papel , arrojé a el suelo los pedazos y dije a la criada con imperiosa voz : 
            
— ¡ Ve te ! 
            
Salió asustada la mujer , y entonces parecía que ENTITY espoleaba mi imaginación para hacer cálculos . Con los rollos de ENTITY podíamos hacer_frente a la publicación , ENTITY principal , me cabría a mí la mayor parte , que por lo bajo estimaba yo en quinientos_pesos , dando a mi compañero un sueldo que ni soñado y mucha libertad , amplísima libertad para zurrar le a el mundo entero . ¡ Entonces vería el señor general cómo se hila delgadito ! No le quedaría hueso sano ; yo me encargaba de volver le loco . 
            
Cuando ENTITY se presentaba en mi imaginación con su carita sonriente y traviesa , o_bien con lágrimas en los ojos , me daba un salto el corazón , y por eso mismo la ahuyentaba con enojo y llamaba en mi auxilio la cara redonda , mofletuda y sensual de ENTITY . Remedios ... ¡ quita allá ! ... Esta noche iré a el ENTITY , para concertar la fuga . ¡ Qué sociedad , ni qué escrúpulos de monja ! ¡ Sociedad de prostituidos y meretrices , que hace escándalo de lo que ve y no de lo que hace ! Remedios ... ¡ fuera ! ¿ Y la ENTITY ? La verdad que es mejor que la hija de ENTITY , pero ésta tiene no sé qué ... Un araño , un estrujón de mano de ENTITY , una injuria de su bocota abultada y roja , valen una_docena de ENTITY . Pero , sin embargo , no dejaré a la de el ENTITY . Mejor que una sola , son las dos . 
            
Las dos , y quinientos_pesos , y libertad absoluta ... Y mi cabeza ardiendo , cuando ENTITY subió a_todo_correr la escalera y entró en la redacción , haciendo un gesto expresivo y señalando con el pulgar hacia atrás . Venía alguien pisando le los pasos , pues oí sonar en el corredor los de otra persona . 
            
Eran dos : ENTITY , que puesta una mano sobre el ojo izquierdo se dirigió , sin saludar , a el aguamanil ; y ENTITY , que con semblante asustado le acompañó hasta el mueble y puso agua en la palangana con el mayor comedimiento . ENTITY yo por detrás_de ENTITY mientras se bañaba el lado izquierdo de la cara , sin comprender lo que ocurría , y pregunté : 
            
— ¿ Qué tiene usted ? 
            
ENTITY no me contestó . Pujaba con cierto extraño bufido y no cesaba de bañar se la mejilla izquierda ; pero 
            
Redondo , con gesto adecuado , se llevó dos veces a la cara el puño con rápido ademán . 
            
— Le pegaron — me dio a entender . 
            
No , no , eso no era posible . ENTITY no se habría dejado abofetear de nadie . 
            
— ¿ Quién ? — pregunté por señas . 
            
Redondo hizo con ambas manos ademán de acariciar te largos y gruesos bigotes . Entendí perfectamente y sin poder contener me obligué a ENTITY a enderezar se , tomando le por la cintura . 
            
— ¿ Qué le pasó a usted ? — pregunté con viveza . 
            
— Mire usted — me contestó , presentando me la cara de frente . 
            
Di un paso atrás . Alrededor_de el ojo tenía un circula amoratado , con gran inflamación que le llenaba la órbita , y mostraba en la cola de la ceja una desgarradora sangrienta y repugnante . 
            
— ¿ Y se ha dejado usted ? — exclamé con acento de cólera . 
            
— No puedo vencer a un toro — replicó enojando se — . Es la fuerza bruta , que yo no tengo . Veremos en el terreno de las armas . 
            
— Y fue ... 
            
— El , sí señor , él . Es el artículo de usted , que salió por fin esta mañana 
            
— Pues eso me toca a mí — dije con rabia — . Yo sí tengo fuerza bruta , si así la quiere ; o iremos a las armas , si lo desea . 
            
— No , ya es asunto mío . 
            
— Digo que no . 
            
— ¿ Y este bofetón ? No se meta usted ya en eso . No quiero , no consiento que usted se meta . 
            
— Por ahora — dijo ENTITY — será mejor que se ponga un lienzo de vinagre , 
            
— Es mejor la tintura de árnica — dijo ENTITY . 
            
Quise todavía disputar mi derecho , pero los dos amigos nos hicieron callar , y mientras ENTITY fue a la botica por la tintura , ENTITY apercibió lienzos para aplicar los a ENTITY . 
            
ENTITY después el herido descansaba en un sillón , con la cabeza apoyada en el respaldo , mirando el techo con semblante más que irritado , serio y tristón , que me disgustaba , revelando no sé qué semejanza con el de el chico a quien azotó el dómine y se ve después rodeado de compañeros que se burlan de él . 
            
No correspondía aquella cara , aun suprimido el lienzo mojado en árnica que cubría la contusión , con la gravedad de el caso ni con las palabras de el maltrecho periodista . miraba le yo un momento , y mis nervios no me dejaban permanecer en la silla ; tenía que levantar me , y me pascaba por el cuarto mordiendo me las uñas . Sentía yo el bofetón sobre mi ojo , veía yo la cara de ENTITY , amoratada de ira , y la velluda mano puesta en alto para caer de nuevo sobre mi rostro . Aquel bofetón era mío , y de seguro que el mismo ENTITY lo estimaba asi . 
            
En_medio_de la agitación que estos pensamientos fueron produciendo me , me vino a la boca una pregunta que en el primer momento no me ocurrió hacer . Me encaré con ENTITY , que seguía mirando las vigas . 
            
— ¿ Y por qué , si el artículo es mío , ENTITY le busca a usted ? 
            
ENTITY no pudo contestar de pronto y sus miradas vagaron por todas partes , como si buscara en las paredes la respuesta . Pero pronto se repuso , recobró su seriedad y me dijo : 
            
— Fue un encuentro casual . Iba yo por ENTITY , con ENTITY y ENTITY , y a el torcer sobre la primera de el ENTITY tropecé con él . Me reclamó como redactor que soy de el periódico , pero como se expresó en términos duros , no lo sufrí y nos hicimos de palabras ; y cuando yo menos me lo esperaba me dio este golpe , que me aturdió , imposibilitando me para la defensa y por_consiguiente para el ataque . 
            
Miré la cara a los dos testigos , porque ENTITY les dirigió la mirada de un modo particular , y noté que ENTITY casi reía , mientras ENTITY abría los ojos con su gesto propio de asombro . ENTITY mentía , pero no tenía yo fundamento bastante para echar se lo a la cara , y callé , sin poder explicar me en qué y por qué mentía mi compañero ; pero desde aquel instante me puse intranquilo , temeroso de encontrar me en situación ridícula y vergonzosa sin saber lo ; movía me de continuo , me sentía desazonado e impaciente , hasta que formé esta determinación : 
            
— Esta noche buscaré a ENTITY , suceda lo que suceda . 
            
Tal resolución me trajo sin duda algo de tranquilidad , porque pude pensar en otra cosa , aunque sin olvidar el suceso que me presentaba en la imaginación la cara de ENTITY . 
            
— Yo también — le dije — he tenido un serio disgusto esta tarde , que es preciso sepa usted cuanto_antes para que arreglemos lo conveniente . 
            
Los tres se pusieron a escuchar me con atención y yo fui refiriendo menudamente mi conversación con ENTITY , hasta llegar a el fin sin suprimir ni disfrazar nada , pues ENTITY y ENTITY gozaban de toda mi confianza . Cuando concluí , y entraba yo en los cálculos que tan satisfecho y tranquilo me habían dejado en punto a rentas , ENTITY había echado el cuerpo hacia adelante , poniendo en las rodillas ambas manos ; el lienzo , seco ya , le colgaba de la solapa , y su semblante enteramente descubierto tenía , para estar horrible , además_de la inflamación que le mantenía el ojo cerrado , además_de la desgarradura de labios sangrientos y abultados , un gesto de cólera , de desesperación y de impaciencia que me asustó , obligando me a interrumpir mis números . 
            
— ¡ Pues linda cosa ha hecho usted , con mil demonios ! — exclamó con descompuesta voz — . ¡ Es decir , que ya no contamos con ENTITY ! ¡ Es decir que ya no hay ENTITY , ni tenemos que comer ni usted ni yo ! 
            
Fue esto un arranque de mi compañero , que , como nacido de lo más íntimo , pasó sobre su prudencia característica y sobre los respetos que siempre tenía para mi . Mi respuesta airada y oportuna contuvo en parte la insubordinación , habló menos briosamente en_seguida ; pero ni volvió a acordar se de la tintura de árnica , ni desapareció de su semblante el gesto de aflicción , de enojo e impaciencia . 
            
¿ Pero había cosa mejor para nosotros ? Los cálculos eran clarísimos : Albar , sin exponer ya un centavo , estaba haciendo por_medio_de nuestro trabajo un gran negocio . Ese negocio sería nuestro , a_la_vez_que adquiriríamos completa libertad e independencia absoluta . Nuestro papel sería más decoroso : nos abriríamos paso resueltamente entre los periodistas , como propietarios , etc. 
            
— Señor ENTITY — dijo ENTITY interrumpiendo me — está usted en mil errores , porque no conoce nada de el periódico ni ha aprendido nunca a calcular . 
            
Y casi se le saltaban las lágrimas , de desesperado y afligido . 
            
— Los números ... — dije yo . 
            
— ¡ Qué números ni qué nada ! Todo lo compone usted a su manera , sin reflexión ni juicio . Albar le paga a usted cien_pesos , y cincuenta a mí , que recibe de el ENTITY ; usted es inspector de letreros y yo oficial en comisión de el servicio . A ENTITY no le cuestan esos sueldos y a nosotros ha de costamos siempre la comida . El no gasta en papel , porque nos da de el que recibe de el ENTITY , y nosotros tendríamos que comprar lo . No se venden los ejemplares por miles , sino por cientos ; no tiene el periódico suscriptores , si no son dos o tres ENTITY que toman algunos ejemplares a_cambio_de elogios de ENTITY . De_suerte_que si ENTITY gana con el periódico dos o trescientos_pesos mensuales , nosotros no ganaríamos ni siquiera para pagar la impresión . 
            
Las palabras de ENTITY tan pronto me helaban la sangre , revelando me mi verdadera situación , como la encendían con la vergüenza . Hablé de nuevo y me contradijo victoriosamente ; indiqué mi resolución de escribir en otro periódico y me replicó que recibiría yo cinco_reales por cada artículo ; precio de tarifa . Nada valió : ni ventas , ni suscripciones , ni anuncios . El periódico se vendía sólo en la capital , porque fuera_de ella no tenían interés los asuntos personales que casi exclusivamente trataba . 
            
Tuve en cierto momento la intención de tirar le a ENTITY una silla a la cabeza , sin saber por qué ; quizá porque me inculpaba de la situación en que iba a encontrar se por mi imprudencia . 
            
— ¿ Y las letras de el tío fronterizo ? — pregunté con enojo . 
            
— ¡ Qué letras ni qué demonios ! — contestó él levantando se y entrando en la pieza inmediata . 
            
La noche venía ya . ENTITY y ENTITY creyeron que no debían dejar nos solos y me obligaron a salir con ellos . ENTITY , serio y mudo , salió también , después_de envolver se la cara con un pañuelo , y vimos que tomó el rumbo de la casa de ENTITY . 
            
Más fácil de gobernar que chiquillo hambriento , torcí mi resolución de ir en_seguida en_busca_de ENTITY , cuando ENTITY distrajo mis ideas de aquel blanco y las llevó a considerar el asunto de ENTITY , ENTITY la respuesta a mis preguntas relativas a el encuentro de ENTITY con el general ; hizo marchar se por otro rumbo a ENTITY , que lo hizo de_buena_gana a el observar que hablamos de asuntos secretos , y me obligó a que le pagara una cena opípara de la que yo apenas probé alguna cosa . 
            
Sobre los relieves de la cena clavó ENTITY los codos , y en mis ojos su mirada brillante y traviesa llena de la intención de sus palabras , y habló largamente sobre el proyecto que estaba tardando mucho en poner se por obra . 
            
Las mujeres se enojan cuando no nos atrevemos ; se impacientan si nos ven flojos o cobardes , y tienen en general más valor y resolución para derrumbar se que nosotros para derrumbar las . Debía yo convencer me de que estábamos haciendo un papel ridículo , y tanto ENTITY como ambas ENTITY acabarían por preguntar nos si no éramos hombres y si tendrían que ir ellas por nosotros . Todo dependía de mí , de que yo conviniera con ENTITY la escapatoria ; y ella estaba resuelta , casi se lo había dicho a él , porque le asustaba y enfurecía diariamente diciendo le que ya se hacían los preparativos para mi casamiento con la otra . Estaba a el tentar . 
            
— Y figure se usted , hombre ; figure se usted a ENTITY ... 
            
Habló largo desde este punto de arranque ; largo y vivo , muy vivo , hasta concluir diciendo : 
            
— ¡ Le tengo a usted envidia ! 
            
Y me llenó de nuevo el vaso , que yo apuré con sed de febricitante . 
            
No era todavía la hora de costumbre , cuando yo esperaba en la escalera a ENTITY , con más ansiedad que nunca y lamentando mi desidia , causa de que no fuera aquella misma noche el lance . La ENTITY no se hizo esperar y llegó a mis brazos jadeante , como si hubiera corrido largo trecho . A el tocar me , sentí que sus manos ardían , y en_seguida sus palabras me dieron a entender que estaba más agitada y nerviosa y hasta capaz de abofetear me . 
            
Redondo me había callado su último ardid . No era tanto el casamiento con la otra lo que tenía a ENTITY rabiosa y descompuesta : aquello la ponía nerviosa , pero lo nuevo la sacaba de quicio , la ponía loca . ¿ Conque la noche anterior había yo bailado desde las diez hasta las cinco_de_la_mañana con una cualquiera , con la ENTITY , y había convenido con ella que me la llevaría de su casa ? Era yo tan sinvergüenza , que estaba cierta de que lo haría como lo había ofrecido . ¡ Una sucia de barrio , una remendona puerca , un asco , olorosa a pulque y a manteca ! 
            
Y en tanto mis orejas se volvían ovillos entre sus crispados dedos , y su aliento me bañaba el rostro , caliente y húmedo como vapor de agua hirviendo . 
            
No lo negué ; por_el_contrario , afirmé que todo era verdad , con un valor que en aquel momento no era efecto de un esfuerzo de mi parte , sino natural , espontáneo y fácil . Todo era verdad , pero aquello era una locura pasajera a que me arrastraba la desesperación de que ella misma tenía la culpa . Pero , ¿ querer a la ENTITY , de veras ? ; eso no . Ella era la que llenaba mi alma y me volvía loco ; ella la que no me dejaba dormir por la noche ni pensar en otra cosa durante el día . Que pusiera ella el remedio , que calmara mi inquietud , mi desesperación , o romperíamos para siempre nuestras ligas . Iba yo resuelto : o ella me seguía , o no más ver nos , porque la vida que yo llevaba era inaguantable . Si lo primero , la dicha mayor . Si lo segundo , a lo menos no tendría ella el derecho de meter se en mi vida y yo podría hacer con la ENTITY o con cualquiera lo que me diera la gana . 
            
Media hora hablamos así ; media hora que pudo reducir se a la cuarta parte , porque ENTITY no opuso resistencia formal . Y quedó ajustado , entre araños y estrujones , que a el tercer día a las diez_de_la_noche iría yo por ella . 
            
Bajé rápidamente los escalones a el oír la voz chillona de ENTITY en el corredor , y en el segundo tramo tropecé con ENTITY , que había estado allí , tal_vez escuchando la conversación . 
            
No sonaban las diez todavía cuando entraba yo a mi casa , después_de recorrer la distancia de el ENTITY de 
            
ENTITY a mi casa andando algunas calles de más por hacer más largo el camino , que quizá quisiera encontrar interminable . Algo de vanidad de triunfo y miedo de criminal se juntaban en mi corazón ; pero a_pesar_de lo segundo , me sentía satisfecho de la conquista e impaciente por la realización de mis propósitos . 
            
Había luz encendida en la redacción y presumí que sería ENTITY , contra el cual sentí de súbito un movimiento de rencor y algo como deseo de pegar le ; pero mi sorpresa y contrariedad fueron muy grandes cuando vi que me había equivocado y que quien me esperaba era nada menos que ENTITY . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! — exclamó a el verme entrar — . Hace media hora que lo espero y por fortuna encontré un pillete en la escalera , que dijo ser criado de usted , y que vio en mi cara y en mi traje las huellas de mi virginal honradez ; me abrió el cuarto y encendió esa luz . De no ser así , le tengo que aguardar de pie en el corredor . 
            
— ENTITY debe ser el asunto — dije yo — cuando se le ve a usted por acá . 
            
— En efecto , importante . ¿ Y me hará usted el favor de decir me con qué rentas cuenta usted para andar tan fresco por las calles , después_de lo que hoy le ha sucedido ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ Lo sabe usted ? 
            
— De_pe_a_pa — contestó ENTITY — . Ya llegó el caso aquel de que ENTITY se muera , a lo menos para usted . Y precisamente se muere sin que usted me haya hecho caso , cuando más interesante es su preciosa existencia . 
            
— Deje usted de burlas de mal gusto — repliqué con enfado — . Si ha venido usted para eso sólo , no le agradezco la visita . 
            
— Ya se que de ningún modo me la ha de agradecer — dijo mi antiguo compañero — pero yo no vengo a recoger coronas como actor en noche de beneficio . Vengo a decir le a usted , para su gobierno , que ya se lo llevó el mismísimo demonio . Que ya no hay ENTITY y desde_el_momento_en_que no hay ENTITY , no hay ropita nueva , ni comidas en los cafés , ni glorias literarias , ni autoridad de escritor , ni un comino de superioridad sobre el común de los gacetilleros ... Eso , eso es lo que vengo a decir le a usted . 
            
La sangre se me enfrió en las venas a el oír aquella revelación descamada y dura , que era tanto más clara y cierta para mí , cuanto que venía de la boca de ENTITY ; de ENTITY , que en aquel instante estaba serio , dejando descubierta toda la dureza de sus angulosas facciones . Mi vanidad , sin embargo , se rebeló contra sus últimas palabras , y quise devolver le el golpe ; pero él me escuchó sin altera me , púso se después más serio y , sin hacer_uso siquiera de una palabra que pudiera parecer burla , me repitió lo mismo que había dicho , ampliando sus afirmaciones con razonamientos que , cuanto más sanos y juiciosos , más hondamente me lastimaban , atando mi lengua y desjarretando mis bríos . 
            
¿ En qué se fundaba mi autoridad como crítico , si yo no sabía a el diablo la letra de buena literatura ? ¿ En qué el temor que pudiera tener se a mi pluma , desde_el_momento_en_que no había quien me la pagara ? ¿ En qué mis humos de personaje , si ya no podía yo estrenar una levita cada domingo ni cambiar me la camisa todos los días ? Anochecía yo gran escritor para amanecer zurcidor de gacetillas sin pizca de gramática . 
            
— Y todo esto — continuó ENTITY , después_de hablar de hilo durante largo rato , puesto de pie y amenazando me con un dedo — todo esto se lo van a decir a usted mañana en letras de molde . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Sí , señor , a usted . Le van a medir con su misma vara . Por eso se lo vengo a decir : para que piense usted si le conviene ir se a la frontera de el norte o a la de el sur . 
            
— ¡ Pero esto es una infamia ! Veré a ENTITY , le diré ... 
            
— No le diga usted nada , hombre . ¿ Para qué ? 
            
— Todo esto procede de ese hombre maldito que me persigue . 
            
— A quien persigue usted y que toma el desquite . Ha ganado a ENTITY , creo que quemando el último cartucho ; porque ese pobre diablo está más quebrado que yo . ENTITY reporta una hipoteca enorme que he visto en la notaría de ENTITY ; su casa de ENTITY está embargada por los ENTITY , según me cuentan ; los usureros le han comido ya sus sueldos de todo este año , y ya no puede vivir aquí si no es deshaciendo se cada semana de un diamante . Sin embargo , creo firmemente que la caída de usted le cuesta buen dinero , que entra a las cajas de ENTITY y ENTITY ; y estoy cierto , porque casi he presenciado el ajuste , de que el artículo que mañana le pone a usted en la picota le cuesta unos cien duros . 
            
Mientras oía yo a ENTITY , la sangre se me agolpaba en la cabeza o bajaba súbitamente a las extremidades , como lava encendida ; y sucediendo se en mi corazón los más encontrados sentimientos , mudaban se en mi mente las ideas , siendo ya de abatimiento por la vergüenza , ya de venganza por la ira más feroz . 
            
ENTITY siguió hablando me , siempre serio y grave , pintando mi horrible situación con vivos colores ; y tal fue su influjo sobre mí aquella noche , que logró hacer predominar en mi corazón el abatimiento sobre el encono . A el fin , cuando me llamó tonto ; cuando me dijo que la telilla de oro estaba gastada y que enseñaba yo ya la suciedad de el cobre , no tuve alientos para irritar me . Estaba yo vencido , y le oía sentado en una silla , apoyada la sien en una mano y con los ojos clavados en el suelo . 
            
— No he venido — me dijo después — sólo para dar le estas noticias y hacer le comprender su situación tristísima , sino también para proponer le el único remedio que puede salvar algo , ya_que no todo lo que va usted perdiendo . 
            
— ¿ Cuál es ? — pregunté vivamente . 
            
— Ir ahora mismo en_busca_de ENTITY , proponer le una paz honrosa y exigir le que nada haga ya contra usted , en_cambio_de la promesa de no volver usted a atacar le . 
            
— ¿ Yo ir a buscar a ese hombre ? 
            
— Elija usted : o ese remedio , o mañana la vergüenza más completa , por más que mate usted a todo el mundo . Yo le acompañaré para evitar cualquier arrebato y ayudar los a entender se . Pero elija usted pronto , porque son cerca de las once y puede entrar él a su casa antes_de que lleguemos . 
            
¡ Hablar con ENTITY ! Sí , lo había yo pensado antes ; pero no para pedir paz , sino para reclamar mi derecho a sus ataques , como autor de el artículo publicado aquel día . Fundí los dos propósitos , sin comunicar a ENTITY mis pensamientos , y después_de algunos minutos que aún duró mi vacilación , y que ENTITY empicó en reforzar sus argumentos , salimos los dos para ir a esperar a ENTITY a la puerta de su casa . 
            
La ligera lluvia que había caído a las diez había cansado uno de esos repentinos cambios de temperatura , tan frecuentes en la ciudad como desapacibles para sus moradores . La lluvia quedaba en amenaza para toda la noche , pues los nubarrones , extendiendo se y dilatando se por todo el cielo , se habían cambiado en uniforme nube que ocultaba las estrellas con manto oscuro de plomo que no engendraba un solo relámpago , y dejaba caer de_vez_en_cuando sobre la ciudad ya casi silenciosa una llovizna menuda , como de polvo de agua , que agitada de el vientecillo frío que se estrechaba en las calles , nos azotaba y humedecía el rostro . 
            
Caminaba yo a el lado de ENTITY , sintiendo a_cada_instante que un escalofrío nervioso me sacudía el cuerpo , no sé si por efecto de el estado en que se bailaba mi espíritu o de el desapacible soplo de el viento frío que me lastimaba . Nuestras pisadas tenían esa resonancia distinta que se oye desde lejos a media noche en las calles desiertas , y sólo de_vez_en_cuando , a el cruzar una bocacalle , oíamos a los lados los pasos de algún trasnochador , o los de el sereno que volvía a su punto , después_de recorrer la calle lenta y perezosamente . La policía era entonces tan escasa como inútil . 
            
ENTITY , en voz baja , fue dando me valor para aquel paso difícil , en el cual el trabajo principal consistía en la moderación y la suma prudencia . Yo le oía ya sin enojo , escuchaba atentamente sus palabras , comprendiendo mi terrible situación , procuraba armar me de la prudente paciencia que me aconsejaba el leal amigo ; pero cuando de súbito me venía a la imaginación el cuadro de ENTITY y ENTITY , en el cual me sustituía yo en_lugar_de el segundo , el nervioso escalofrío recorría mi cuerpo sacudiendo le , y de modo inconsciente mi mano derecha acudía a el mango de la pistola afianzada en la cintura . 
            
— Las cosas han de hacer se así , en caliente — decía ENTITY cuando entramos en la calle de ENTITY — , ENTITY , a la luz de el día , usted tendría más pena de venir ; y , además , podría ser tarde , porque hay propósito de que el periódico salga por la mañana . 
            
De el estrecho callejón de la ENTITY salía un murmullo de voces , procedente de el laberinto de callejones que había años atrás entre ENTITY y ENTITY . ENTITY perdidas , de burda tela , y hombres aficionados , discurrían por aquellos vericuetos asquerosos que parecías los intestinos de la elegante ciudad . Los guardianes de el orden , excusando las cercanías de aquel lugar , para no ver se en el caso de apaciguar las continuas reyertas solían dejar abandonada la calle de ENTITY , pretextando recorrer las adyacentes . 
            
ENTITY y yo seguimos hasta llegar a la puerta de la casa de ENTITY . Allí mi compañero , tras breve momento de reflexión , me impuso el programa , a el cual hube de sujetar me . Retrocedí hasta el zaguán inmediato para esperar a que ENTITY me llamara , mientras él se quedó a_pie_firme , aguardando a ENTITY . 
            
Una vez sólo , los fuelles de mi fragua comenzaron a encender el abundante combustible . Era preciso someter se a los consejos de ENTITY y hacer las cosas como él lo indicaba ; pero ENTITY iba a ensoberbecer se , iba a insultar me , a alzar la mano quizá ... Y entre las dos vergüenzas prefería yo mil veces la primera ; me le echaría encima sin remedio , pero dejar me tocar en un cabello , ¡ eso no ! 
            
Y sin pensar lo , apretaba yo entre los dedos el mango de la pistola . 
            
A_el_cabo_de un rato , mis pensamientos fueron de súbito interrumpidos . Los pesados pasos de ENTITY , resonaron en el silencio de la noche , y yo los conocí desde que el general entró en la calle de las ENTITY . El corazón me dio un salto , y sentí un cierto temor que me avergonzó ante mí mismo y a el cual me sobrepuse en breve . ENTITY venía , sin duda , de la casa de ENTITY . 
            
¡ Faltaba tan poco para el casamiento ! ... 
            
A el pensar así el escalofrío fue más intenso , y el odio , recrudecido en breve instante , me hizo olvidar el objeto que me llevaba a esperar a aquel hombre . 
            
¡ Maldito hombre aquel , causa de todos mis males , autor de mi infortunio por su vanidad ! ¡ Maldito él , que no contento con arrebatar me cuanto amaba yo en el mundo , lanzando me a el vicio , me vencía a el fin , obligando me a ir a buscar le en_demanda_de paz ' 
            
A el llegar ENTITY , y ver a ENTITY que salía a su encuentro , se detuvo receloso ; pero sin duda le reconoció luego , porque avanzó con franqueza y ambos fueron a colocar se junto_a la puerta . Oí desde mi sitio el rumor de la voz de ENTITY , sin distinguir palabra . Algún preámbulo le sirvió para comenzar , porque durante algunos minutos sonó su voz sin interrupción , con ciertas inflexiones insinuantes . 
            
— ¿ Ese ? — oí decir a ENTITY con toda claridad . 
            
La sangre se me encendió ; pero no me moví , y seguí oyendo el rumor de las palabras de ENTITY , que hablaba de corrido , como para evitar interrupciones . La inflexión frecuente , era entonces la de el argumento persuasivo , ENTITY poco , la voz de ENTITY alternaba su rumor ronco con la de ENTITY , ya sin claridad , como si hubiera sido advertido el general de que yo estaba muy cerca . La discusión estaba armada y yo comprendí que no tardar la ENTITY en llamar me . 
            
— Viene de ver a ENTITY ... Se resiste a hablar conmigo ... — pensé . 
            
Y cuando ENTITY se volvió para llamar me , estaba yo casi entre los dos . 
            
— Conque usted quiere paz — dijo ENTITY con acento orgulloso . 
            
— Yo quiero — dije , sintiendo que el escalofrío me hacia estremecer . 
            
— Sí — interrumpió ENTITY , tomando me de un brazo que apretó fuertemente — quiere paz , puesto que no hay motivo para que ambos se perjudiquen como hasta hoy . El ofrece bajo su palabra que no volverá a tocar le a usted ni para bien ni para mal , porque comprende que no hay razón para ___ 
            
— Bueno — dijo ENTITY con el mismo entono — pero usted quiere paz , ¿ no es esto ? 
            
— Le repito a usted — continuó ENTITY , sin dejar me hablar — que es lo que viene buscando . Son ustedes paisanos y viejos amigos y aquí debieran ayudar se , en_lugar_de arruinar se mutuamente . No hay para qué entrar en explicaciones peligrosas ; se dan los dos palabra de no volver a ... 
            
— Bueno , hombre , bueno — repitió ENTITY impaciente y alzando la voz con grosería — pero que me diga él qué es lo que quiere . Que me lo diga él , ¿ por qué no me lo ha de decir ? 
            
Yo sentí en la lengua una respuesta que me quemaba la boca , pero ENTITY la detuvo cuando iba a salir . 
            
— Diga se lo usted , ENTITY — me dijo , apretando me otra vez el brazo — . El señor general desea que esto se arregle , lo desea tanto como usted , y es preciso que usted también sea deferente y cortés . El señor general ordenará que no se publique el periódico — 
            
Estas palabras las dijo ENTITY con entonación particular , acompañando la de un tercer apretón , para obligar me a tener presente la necesidad que tenía yo de obrar con prudencia . contúvo me aún , hice un poderoso esfuerzo , y dije con voz temblorosa que en vano traté de hacer tranquila : 
            
— Yo he atacado a usted , porque usted se ha manejado mal conmigo . 
            
— Yo no me he metido con usted para nada — replicó ásperamente ENTITY . 
            
— No me refiero a estos tiempos — repuse — sino a ... 
            
— Ni a ninguno — interrumpió el general como para no dejar me hablar — . Usted se me ha atravesado en el camino y se ha empeñado en amolar me como se le ha dado la gana ; pero como no me dejo de cualquier títere , ya ve cómo le va ahora , que hasta me viene a buscar a media noche . 
            
— Calme se usted - — dijo ENTITY , alarmado . 
            
E iba a continuar hablando , para cortar las contestaciones y enderezar las luego por mejor rumbo ; pero las palabras de ENTITY me habían herido profundamente , dando a el traste con mi poca y forzada paciencia y produciendo me el más fuerte escalofrío . 
            
— ENTITY — dije encarando me muy de cerca con el general — cuando he venido a buscar a usted ha sido por consejo de este amigo mío , creyendo que a los dos nos importaba estar en paz ; pero no por miedo . 
            
— Pues a mí no me importa su paz de usted — replicó ENTITY con voz fuerte , y apartando el brazo de ENTITY que le estorbaba para avanzar . 
            
— Pues a mí tampoco — contesté airado . 
            
— Mañana le pondré a usted en vergüenza , contando su vida en un periódico . 
            
— Yo concluiré la de usted , para que vean todos que el tal general no sirve para sargento . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Recanasto ! — gritó el hombrazo fuera_de sí — . ¡ Le voy a romper la boca ! 
            
A un empujón de su hercúleo brazo ENTITY fue lanzado contra la puerta , produciendo , a el chocar con ella , un ruido capaz de alarmar a la vecindad ; y antes_de que yo tuviera el tiempo necesario para prevenir lo cayó ENTITY sobre mí , descargando un puñetazo que paré con el brazo izquierdo y que , sin embargo , me hizo vacilar e hincar en tierra una rodilla . Apenas tuve_lugar de retroceder dando un salto hacia atrás , porque ENTITY , que de nuevo lanzó lejos_de sí a ENTITY cuando trataba de contener le , volvió a el ataque como toro embravecido . Yo descuidé la defensa por atender a el ataque , y mientras con mano crispada arrancaba de el cinto la pistola , don 
            
Mateo me agarró por la garganta , clavando me los dedos hasta ahogar me . Yo no traté de evitar lo , y a el sentir me estrangular apoyé en el pecho de ENTITY la boca de la pistola , a tiempo que sobre nuestras cabezas se abrió estrepitosamente un balcón y la voz sonora y vibrante de ENTITY gritó con mortal angustia : 
            
— ¡ ENTITY , por el amor de ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
La detonación resonó en el silencio de la noche con triple intensidad ; pero el arma , desviada por la mano de ENTITY , lanzó la bala a lo largo de la calle . Un grito de espanto sonó en el balcón , estridente y agudo , y llegó a nuestros oídos el ruido de vidrios , rotos sin duda por ENTITY . 
            
ENTITY entró con precipitación por la puerta que acababa de abrir se , y ENTITY , arrastrando me en su fuga , me hizo entrar por los oscuros callejones a_todo_correr . 
            
— ¡ La policía , la policía ! — me decía en voz baja sin moderar el paso . 
            
— ¡ Metan se aquí ! — nos dijo una voz en uno de los más oscuros callejones . 
            
Y entramos en una casuca de lóbrego zaguán , cuya puerta se cerró en_seguida . 
            
— Da me la pistola — dijo la voz . 
            
Obedecí sin vacilar y entramos en una pieza en que estaban hasta tres mujeres , de facciones marchitas y rostros desvergonzados , llenos de colorete . 
            
— ¿ Tú mataste a alguno ? — preguntaban a ENTITY . 
            
— ¿ Le diste ? 
            
— Aquí no entra la policía . 
            
— ¡ Y que entre ! 
            
— Todas diremos que ustedes no se han meneado de aquí desde las nueve . 
            
— Tú eres el más asustado , chiquillo — me dijo otra — no tengas miedo , hombre . 
            
Lleno de repugnancia y de asco tuve que sufrir a aquellas mujeres que nos amparaban en su inmunda sentina , imitando a ENTITY , que aun llegaba a galantear las . 
            
Dos_horas permanecimos allí , retirando nos por fin , a_pesar_de la resistencia de nuestras salvadoras , por la calle de ENTITY . ENTITY me obligó a ir con él a su cuarto , y cuando estuvimos en él , el leal amigo me puso una mano sobre el hombro y me dijo : 
            
— Si esa muchacha se enferma y se muere , usted y ese bruto tienen la culpa . La noche está fatal , y según lo que imagino y lo poco que alcancé a ver la , saltó de la cama para salir a el balcón . 
            
ENTITY se mantuvo en vela , calmando mi agitación y procurando disuadir me de los intentos que me venían a la cabeza y le comunicaba . Me eché en la cama , repasando punto por punto lo ocurrido durante aquella noche , y a la madrugada , no sé a qué hora , rindió me la fatiga moral y me dormí . 
            
Cuando desperté , la vela expiraba en el candelero y la luz de el sol entraba por las rendijas de la ventana . ENTITY , con la cabeza entre los brazos , que apoyaba sobre la mesa , dormía profundamente ; y temiendo no tratara de detener me , levantó me atento y cuidadoso , y sin hacer el más leve ruido abrí la puerta y salí . 
            
Con paso rápido me encaminé a la redacción . Eran ya cerca de las ocho y a el entrar me encontré con la criada de ENTITY , que me entregó una carta . Sin leer la , y recordando el rumbo que ENTITY traía la noche anterior , la hice pedazos , arrojé éstos a el suelo con cólera , y dije a la mujer : 
            
— Diga le usted que no se meta conmigo ; que no quiero cartas , ni recados , ni nada . 
            
— Me dijo ... — balbuceó la criada con timidez . 
            
— ¡ Que no quiero nada ! — repetí . 
            
Y subí , dejando la con la palabra en la boca . 
            
Sin una idea preconcebida comencé a arreglar mis papeles , rompiendo unos y guardando otros , todo con febril agitación , como si me preparase para un viaje largo y sólo contara con pocas horas para quedar listo . Cuando concluí con los papeles , pasé a mi alcoba y comencé la tarea de poner en un baúl mi ropa ; y en tal trabajo me encontraba , cuando a_eso_de las diez entró ENTITY buscando me , descolorido , tembloroso y con cara de miedo . 
            
— ¿ Qué hace usted ? - — me preguntó . 
            
— Arreglando esto . 
            
— ¿ Está usted de viaje ? 
            
— Sí . 
            
ENTITY llevaba un periódico en la mano , lo cual no me llamó la atención porque era costumbre suya , como para denotar que era periodista . Se acercó algo más a mí y me preguntó : 
            
— ¿ Es algún viaje ... largo ? 
            
— Sí , yo creo que sí . Quién sabe . Por_lo_menos me voy de esta casa . Tal_vez me vaya muy lejos . 
            
— Entonces ... — dijo ENTITY — entonces ya leería usted esto ¿ no ? 
            
Con un solo movimiento me puse en pie y arranqué el periódico de mano de ENTITY . Le desdoblé y vi con asombro que era un número de ENTITY , acabado de salir de la prensa , según estaba de húmedo . Figuraba en primer lugar la historieta de costumbre , y no bien leí las primeras líneas comprendí que se trataba de mí , que era yo la víctima de ENTITY elegida para aquel número . ¡ Era él quien había recibido los cien duros de don 
            
Mateo ! Con rapidez increíble , pero sin perder una sola palabra , mis ojos recorrieron el infamante artículo , tan duro , tan punzante y procaz como los que yo habia aplaudido mil veces , y aun retocado en ocasiones . 
            
Cuando llegué a el último renglón mi cabeza parecía próxima a estallar , y la ira , el espanto , la vergüenza y la desesperación me volvían loco . Sin darme_cuenta de ello comencé de nuevo la lectura , tan rápida como la primera ; y concluida , por tercera vez empecé a leer , más bien abatido que colérico , sintiendo me humillado con irremediable humillación . 
            
Salí a la sala , y sentado a el balcón proseguí con cierta calma la tercera lectura . Yo sabía que iban a infamar me , pero no creí nunca que tan gravemente ; que iban a herir me , pero no con tan duro insulto ; que mi historia no era enteramente limpia , pero no tan inmunda como allí aparecía . Y todo aquello o su parte más esencial ... ¡ era enteramente cierto ! 
            
Decía la historieta que había yo podido seguir en la vida un camino honrado , porque tuve padres que nunca le abandonaron y procuraron enseñár me le ; pero que habiendo me arrastrado el instinto perverso de que estaba yo dotado , había comenzado mi carrera causando la muerte de mi madre , a quien desobedecí . 
            
ENTITY de grandezas soñadas me había marchado después a una capital , en donde logré obtener la protección de un joven distinguido que ocupaba buen lugar en el gobierno . Fue mi protector , le debí mil favores y me capté su afecto y confianza , y abusando de ésta y de la que la familia de el gobernador tenía en mi adhesión , sorprendí secretos que revelé a el enemigo capital de el gobierno ; vendí a éste a_cambio_de la promesa de un empleo , fui causa de su ruina y a el fin traté de asesinar a el joven mi protector , encerrando le para ello dentro_de mi propia casa . Huyendo de la justicia que me perseguía , porque el nuevo gobernador que de mí se había servido no podría dejar de considerar me como criminal y traidor peligroso , llegué a ENTITY , hallé protección en una casa de huéspedes en donde un anciano sin riquezas me sentaba a su mesa y me daba abrigo , mientras podía yo encontrar trabajo ; y cuando lo encontré , pagué la hospitalidad seduciendo a la hija de mi protector , engañando la con una promesa de matrimonio , hasta que , averiguada mi infame conducta , fui arrojado de la casa . Mientras tanto , por el desenfreno de mi lenguaje en los periódicos , por mi procacidad insultante , me había llegado a hacer temible ; y sentando plaza de crítico literario había creído hacer y deshacer reputaciones , como sentando plaza de política no respeté hombre público , y sin discernimiento ni justificación confundílos a todos en las mismas injuriosas censuras . El director de ENTITY tuvo que despedir me , pero yo me había sabido procurar la protección de alguna persona para fundar ENTITY periódico que , comenzando por una oposición sistemática , grosera e insultante , había concluido por alimentar se de el más infame chantaje , de la socaliña más desvergonzada , en la cual había yo tenido el talento de no figurar como agente principal , aprovechando me de sus productos , que yo llamaba producto de anuncios . El día anterior se habían descubierto mis líos , porque un elevado y honorable sujeto , a quien se había arrancado una fuerte suma para no seguir le atacando , herido por reciente artículo difamatorio , golpeó a el único inocente , equivocando le con el verdadero culpable . Exigida la reparación , descubrió se la trama mía , en_virtud_de lo cual el mismo periódico publicaba la satisfacción dada por ENTITY a ENTITY y yo quedaba excluido de la redacción desde aquel día . 
            
La parte final de la historieta era para mí una revelación de mi infamia ; lo demás era mi verdadera historia , negra y tenebrosa , puesto que le faltaba el único rayo de luz que la alumbraba en mi conciencia : Remedios . 
            
Ya el papel no temblaba entre mis manos . Mis ojos habían recorrido con lentitud las líneas de el artículo , deteniendo se a veces para deletrear , saboreando su amargura , las palabras más punzantes y las frases más injuriosas con que la historia venía salpimentada . Me levanté estrujando el papel en una mano , me acerqué a ENTITY , que retrocedió mirando me con miedo , y con calma sombría le dije : 
            
— Es decir , que soy un miserable , ¿ no es verdad ? Hable me usted con franqueza . No tenga usted miedo , hombre ; diga me que sí . 
            
ENTITY dio otro paso atrás . 
            
— Vea usted — continué , avanzando hacia él — todo esto que dice aquí ENTITY , es verdad . Todo es verdad , sí , señor ; no lo niegue usted . 
            
— Pero , ENTITY ... — balbuceó ENTITY . 
            
— Pero lo que ENTITY ignora — añadí — es que yo no consiento en que él , que es más infame que yo , me eche todo esto a la cara . Le voy a matar . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ Calle se usted la boca ! , usted no es un miserable , porque es un simple . ¿ Cree usted que yo no mato a ENTITY ? ¿ Cree usted que ENTITY se queda riendo de mí ? ¿ Cree usted que sufro la complicidad que en esto tienen ENTITY y ENTITY ? 
            
Y continuando así , y avanzando mientras ENTITY retrocedía , llegué a arrinconar le en un ángulo de el cuarto , sin oír una que otra palabra que ENTITY se atrevía a dirigir me . Allí le agarré por la solapa , que sacudía con extraordinaria fuerza , cuando quería yo reforzar un argumento o afirmar un propósito de venganza . 
            
Por fortuna para el antiguo escribiente , ENTITY entró en la redacción y tomando me de un brazo me llevó a el centro de la pieza . 
            
La influencia extraordinaria que ENTITY ejercía sobre mí , obró sus efectos en aquel instante . Me reprochó que le hubiese dejado durmiendo y que hubiera salido de su casa como prófugo de prisión ; me habló de el artículo , asegurando me que aún tenía remedio mi situación , a lo menos para salvar mi nombre de la vergüenza y la deshonra , y sin gran trabajo me llevó a términos de razón y me obligó a que le acompañase a su cuarto . 
            
Salí con él y ENTITY , y cuando el viento de la calle me dio en el rostro , instintivamente calé hasta los ojos el sombrero y bajé la cabeza . Me parecía que todos los transeúntes me conocían y que acababan de leer mi historia en ENTITY . 
            
Llegados a el cuarto de la calle de ENTITY , ENTITY llamó a ENTITY ... amidad y le pidió un poco de leche , adivinando que estaba yo en ayunas . Después trató de calmar me más , llegando hasta a constituir se responsable de el remedio que me tenía prometido ; pero no me quiso decir cuál era , porque era fácil que yo le echara a perder , como había sucedido con el otro . 
            
Todo aquel día me mantuvo con ofrecimientos y discursos , anunciando me grandes cosas para el siguiente . 
            
— Es necesario — me decía — que se calme usted enteramente , porque en eso estriba el buen éxito . Para eso lo principal es que pasen veinticuatro_horas ; que venga la tranquilidad . 
            
Y no hubo remedio : tuve que quedar me a dormir en su cuarto , a el cual dos mozos llevaron en la noche mi catre y mi baúl . ENTITY nos acompañó hasta las ocho . A esa hora se retiró para adelantar su trabajo de el día siguiente y estar listo para servir me en lo que hubiera menester . 
            
Amaneció otro día , y a el despertar sentí esa renovación que los padecimientos tienen después_de el reposo de el sueño . Toda la historieta pasó por mi mente de_el_principio_a_el_fin , y en_seguida las mismas ideas , los mismos propósitos de el día anterior . ENTITY dormía , pero la puerta tenía llave y mi amigo iba a despertar si yo la quitaba . 
            
Acabábamos de tomar el desayuno , servido en silencio por ENTITY , cuando ENTITY entró , llevando los papeles que por encargo mío había ido a recoger a el abandonado cuarto de redacción . ENTITY salió para continuar los arreglos , que tenía en buen camino , y entonces ENTITY me dijo con recelo : 
            
— Allá encontré una novedad . 
            
— ¿ Cuál ? — pregunté . 
            
— Una ... señorita . 
            
— ¿ Una mujer ? ¿ Quién ? — y me levanté . 
            
— Es una antigua conocida . La sobrina de el padre ENTITY , de ENTITY . 
            
Volví a sentar me con disgusto ; pero después_de un momento de silencio : 
            
— ¿ Y qué quería ? — pregunté a ENTITY — . ¿ Iba sola ? 
            
— Con una criada — contestó — . Me reconoció , me preguntó por usted ; me habló de el periódico y de el articulo , y con mucha aflicción me dijo que es usted su protector y que se ha negado a ir a ver la y hasta a leer sus cartas . Me dio lástima y me ofrecí a traer le a usted ésta , negando saber dónde para usted , porque yo creí imprudente ... 
            
— Hizo usted bien . No quiero que lo sepa . 
            
— Le ofrecí que leería usted la carta . ¿ Qué pierde usted con leer la ? 
            
— La paciencia — contesté . 
            
ENTITY no dijo una palabra ; pero puso la carta sobre la mesa , debajo_de mis ojos , y se retiró hacia la ventana . Cedí a la tentación y rompí el nema . La carta se empleaba en aconsejar me que no hiciera caso de lo que me decía el periódico ; decir me que sabía ella todos mis pasos , y rogar me no hiciera lo que tenia concertad la porque eso era mucha maldad . 
            
El corazón me dio un vuelco , y sin acabar de leer la guardó me la carta en el bolsillo de el pantalón , hecha un ovillo . ¿ Qué le importaba a ella todo eso ? ... ¡ ENTITY ! A el día siguiente por la noche ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
La lógica de el vicioso favorecía mi deseo . Aquel paso era grave para mi nombre y mi reputación y para la felicidad con que antes soñara ; pero ahora , ¿ qué tenía que perder mi nombre ? ¿ Qué mi felicidad ? Y luego la otra , la ENTITY , tan fresca , con ciertos asomos de timidez pudorosa ; pero dispuesta también a cualquiera barbaridad . 
            
Mi imaginación encendida me hacía ya pensar en nueva escapatoria de la casa de ENTITY , cuando éste llegó . ENTITY salió en_seguida , por donde noté que se relevabas para no dejar me solo , lo cual me desagradó . 
            
ENTITY me explicó entonces algo de su proyecto . En primer lugar , se empeñaba en que los demás periódicos capaces de reproducir la historieta no lo hicieran , ni la mentaran tampoco ; conseguido esto , que era lo más importante , quería que ENTITY manifestara desagrado , aunque sólo fuera en cuatro líneas , por la conducta de ENTITY , y que ENTITY dejara de publicar se , lo cual probablemente sucedería por la propia conveniencia de ENTITY . Tanto me trajo a la memoria las imputaciones de la historieta , y tanto me hizo patente la suma necesidad y la posibilidad de reparar en mucho mi daño , que volví a someter me y pasé allí el resto de el día , y con menos agitación me entregué a el sueño en la noche . 
            
El tercer día era domingo y muy_de_mañana me despertó un sobresalto extraño . Apenas abrí los ojos , recordé que era el día convenido con ENTITY y luego me ocurrió esta pregunta : ¿ cómo ha sabido esto ENTITY ? No me importaba averiguar lo y pensé en la ENTITY , que tenía para mí no sé qué atractivo nuevo de embriaguez , como refugio de el pensamiento , como promesa de olvido de todo lo demás . 
            
ENTITY se levantó , esperó a ENTITY , y cuando éste hubo llegado , tomó su sombrero y salió . Confirmé la sospecha de que se me vigilaba y comenzó a irritar me aquella hospitalidad que era ya una prisión . 
            
ENTITY no sabía de qué hablar me , y guardando ambos silencio , tenía yo tiempo para dedicar me a pensar sobre el irritante encierro y la cita de la noche . Quizá me contuviera por más tiempo y el regreso de ENTITY con mejores noticias me hubiera sometido de nuevo a la obediencia , pero estaba escrito que yo había de cometer aún mayores desaciertos ; para ello necesitaba yo un nuevo estímulo , y el estímulo se presentó con doblada fuerza con la llegada de ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? — le pregunté saliendo a su encuentro . 
            
¡ Demonio ! Que me había buscado por mar y tierra todo el día anterior , toda la mañana de el presente , y a el fin dio con mi escondite por mera casualidad . Buscó a ENTITY para informar se ; en la redacción de ENTITY le dijeron que debía de estar en mi casa o en la de ENTITY , y había venido así a encontrar me , cuando buscaba informes . El me los dio de lo que los periódicos domingueros decían de la historieta , ¡ ENTITY ! De_la_noche_a_la_mañana me salía con una coz . Era de esperar se , porque no tenía el pobre otra salida . Después_de ENTITY pieles de ENTITY , puesto a elegir entre cien duros o una paliza , escogió lo primero ; pero como yo me había empeñado en atacar a ENTITY , me inculpó a mí , y recibió dos o tres veces algunas cantidades comprometiendo se a hacer me callar . Mi último artículo , que debía ya acabar con la paciencia de ENTITY , tardó por eso en publicar se y por lo mismo le costó a el fin un ojo medio reventado . Después_de todo esto , ver morir el periódico que tan buena renta producía , era para él cosa dolorosísima ; y para evitar lo corrió a ver a ENTITY , a ENTITY y ENTITY , entre los cuales se urdió la trama . 
            
— No hay que hacer caso de esas majaderías — concluía ENTITY , riendo con todas sus ganas — usted se colocará de cualquier modo en otra parte . 
            
Y seguía riendo se , como si aquello fuera un chiste de ENTITY y nada más . 
            
En_cuanto_a los periódicos , ¿ qué habían de decir ? Los Cuatro ENTITY , ENTITY y algún otro reproducían mediante alguna propina la famosa historieta , y aun le agregaban largos comentarios . Pero ¿ iba yo a hacer caso ele esas simplezas ? 
            
Todos los proyectos de ENTITY venían abajo , no había esperanza ya de remediar el mal ; el único que pensaba bien era ENTITY : no hacer caso . ¡ No hacer caso ! ¡ No hacer caso ! ¡ Pero cómo , si yo no podía dejar de pensar en mi vergüenza y sentía yo a_cada_momento que una oleada de sangre me subía a la cara ! ¡ Cómo , si la gente me iba a señalar con el dedo y a mirar me con asco ! Desmentir a ENTITY en un periódico y retar le ... Casi toda la historia era cierta . Matar le como a un perro — Eso sí que lo haría , pero no me serviría de mucho . Vengar me de los otros ... también ; pero la infamia quedaba en su punto . 
            
— Con permiso de ENTITY — dijo ENTITY , interrumpiendo mis pensamientos . 
            
Y llevando me a el ángulo opuesto de el cuarto , me dijo en voz baja : 
            
— Acuerde se de que esta noche ... 
            
Hablamos un momento . La ENTITY grande estaba de acuerdo , ENTITY también . Redondo tenía listo un cuarto por el rumbo de ENTITY , en una casa de vecindad que administraba un compadre suyo . El compadre estaba en el secreto . Un coche a las diez_en_punto en la esquina de ENTITY . De allí a la ENTITY ; en la esquina debíamos esperar , y la ENTITY saldría sola . 
            
Con todo estaba yo conforme y ENTITY me animaba más con cada palabra , repitiendo me que ese asunto sí valía la pena de preocupar me . Resuelto a todo , tomé mi sombrero y en_seguida el camino de la puerta ; y cuando ENTITY quiso tímidamente detener me , le aparté con solo un ademán y le previne que no me siguiera . 
            
En la calle , ENTITY siguió hablando de el asunto . De_repente me dijo : 
            
— ¿ Cómo está usted de dinero ? 
            
Palpé el bolsillo , con un estremecimiento , y en voz baja , como si temiera ser oído por la policía : 
            
— Hay lo necesario — contesté — pero es de aquel ... de los anuncios ... 
            
Redondo se echó a reír . Yo sentí mucho calor en la cara y después me reí también ... Entramos en una fonda . 
            
— Desconfío de ENTITY — me dijo ENTITY cuando nos dirigíamos a casa de ENTITY , después_de dejar el carruaje apostado en la esquina de ENTITY . 
            
Una sospecha cruzó por mi mente . ¡ ENTITY ! Le había olvidado , pero en verdad era muchacho de mala índole y el despecho podía arrastrar le a cualquier cosa . 
            
La noche estaba serena no_obstante tenía yo frío , sobre todo en las puntas de los dedos . Pero estaba yo resuelto y no cejaría , aunque la aventura estuviese erizada de dificultades . Eran las diez y ENTITY podía dormir con toda tranquilidad , fiado en que la portera no abriría la puerta si la echaran abajo , muy ajeno de que las propinas extraordinarias habían ablandado el genio gruñón y áspero de la vieja . 
            
A distancia todavía de la puerta de ENTITY me detuve repentinamente , sujetando por un brazo a mi compañero . A la escasa luz de el farol que colgaba en el centro de la calle , había yo alcanzado a ver que estaban junto_a la puerta dos mujeres . Redondo me instó a que avanzáramos ; pero yo me resistí , presa de vago sobresalto , y obligué a mí compañero a que pasáramos a la acera opuesta . Por allí seguimos adelante , escondiendo me yo detrás_de ENTITY y procurando en vano reconocer a las dos mujeres , que también se recataban . 
            
De la esquina regresó ENTITY para ver de cerca a las desconocidas . Esperé yo diez_minutos con impaciencia . ENTITY volvió a paso lento y casi se detuvo en la puerta de le casa de huéspedes . No pudo conocer las ; pero sin duda inspiró curiosidad o desconfianza , porque a el volver , una de ellas se descubrió un poco para ver le bien . A el parecer era joven y muy guapa , pero no pudo ENTITY dar me señas de su semblante . 
            
— Aventura tenemos — me dijo — vaya se la una por la otra . Yo regreso . 
            
Me opuse vivamente , insistió ENTITY , y yo le dije terminantemente que no lo consentiría . 
            
— Hombre — repuso — aquí hay algo . Usted teme que ésas ... 
            
— No temo nada — repliqué — pero para que estemos en paz , deje usted a esas señoras . 
            
— ¡ Señoras ! 
            
— Vamos — le dije — vamos de aquí . Hoy ha fracasado el golpe . Volveremos mañana . 
            
Temblaba yo a el decir esto . Notó ENTITY que me pasaba algo grave , y me siguió sin replicar . Después recordó que debíamos ir a la ENTITY ; pero no era aquello para hacer se en dos noches , exponiendo se a ser sorprendido , y aunque insistió repetidas veces tuvo que ceder , porque yo era el depositario de los fondos y él no podía siquiera pagar el coche . Refunfuñando y gruñón , ENTITY tuvo que seguir me hasta el primer hotel que quiso abrimos sus puertas . Eche me yo en una cama , lleno de cavilaciones de despecho y mal humor , y ENTITY , desnudando se cuidadosamente , se metió en otra . Se incorporó después , apoyando el codo en la almohada , y con voz que revelaba su enojo me dijo : 
            
— Bueno , ¿ y quiénes son esas mujeres ? 
            
— No sé — respondí — pero ENTITY es capaz de todo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y qué tiene que ver ? ... 
            
Apagué la vela y no contesté . Redondo refunfuñó otra vez , pero a_poco_rato dormía profundamente . 
            
A otro día , después_de dormir las horas de la madrugada mandé subir el desayuno y algunos periódicos de el día anterior , porque era lunes y no los había de la mañana . Sólo pude tomar unos tragos de leche , porque tropecé en ENTITY con un párrafo alusivo a mi biografía y después encontré en ENTITY un artículo asqueroso consagrado a elogiar a ENTITY y a llenar me a mí de insultos e injurias . ¡ Cualquier miserable valía más que yo ! 
            
revolvía me en el cuarto con furor de loco . ¿ Dónde podría encontrar a ENTITY . para romper le la crisma ? Imposible . Debía de estar escondido en casa de ENTITY . Redondo trató de calmar me . Iríamos en la noche a el asunto aquel , y una vez arreglado , y pasados unos días , durante los cuales ENTITY entraría en confianza , él se comprometía a llevar le a lugar conveniente para que yo le hiciera pedazos hueso por hueso . ¡ Pero dejar a ENTITY ! ... Y hablamos de ella media hora , que fue lo bastante para dar otro rumbo a mis pensamientos . 
            
Redondo fue a la casa de huéspedes para explicar a ENTITY que una enfermedad , una fuerte jaqueca , me había impedido ir a buscar la . La prevendría para esa noche , y cuidaría de no decir a nadie dónde quedaba yo encerrado . 
            
A las tres_de_la_tarde mi amigo y yo comimos en el cuarto mismo , porque yo estaba seguro de que me buscaban en la calle personas de quienes me importaba huir . Redondo pidió vino y me cargó la mano , con segunda intención , y yo bebía como para saciar una sed extraña que necesitaba vino . 
            
— El tío ENTITY — me dijo ENTITY — sigue de malas . 
            
— ¿ Sí ? Me alegro . 
            
— Se le muere la querida . 
            
— ¿ Tiene ? 
            
— Tiene una por ahí . Por cierto que es guapa . 
            
Después_de la comida ENTITY hizo subir un frasco de algún licor muy dulce y muy fuerte , y entre sorbo y sorbo concertamos por centésima vez todo el proyecto de la campaña . ENTITY estaba resuelta y lista para las nueve ( pues yo había adelantado la hora ) y la ENTITY grande también ; y ¡ qué diantre ! detrás_de la grande iría después la menor . 
            
Cuando cerró la noche , entorpecido el cerebro y dispuesto el valor para la más temeraria empresa , por efecto de el condenado licor que me causaba ya un asco invencible , salimos a la calle . ¡ Entonces sí que no hacía frío ! . Si las mujeres de la noche anterior estaban en la puerta otra vez , las apartaríamos ; y si trataban de impedir que yo entrara ... ¿ Con qué derecho lo harían ? ¿ Qué les importaba a ellas mi conducta ? ¿ Me daba ella la felicidad ? ¿ No había yo hecho en su favor hasta sacrificios ? Nada , nada , no tenia que meter se conmigo ; ya se lo había yo dicho cien veces . 
            
No se aclaró mi razón en dos_horas , y todavía con la cabeza ardiente y atrevida la voluntad , llegaba yo a las nueve a la casa de ENTITY , acompañado siempre de ENTITY ; me detuve como otras veces en la escalera y esperé con impaciencia , mientras ENTITY entró a buscar a la ENTITY . 
            
No temblaba yo . El licor obraba su efecto , comunicando a mi corazón el brío que a mi cabeza quitaba . La casa estaba silenciosa , los vecinos de el piso bajo habían entornado sus puertas , y fuera_de la luz que alumbraba débilmente la escalera no había otra que enviara un poco de claridad a el patio . Bajé hasta el descanso y maté la lámparo , para quedar completamente a obscuras ; y cuando hube vuelto a mi sitio tuve que apoyar me en el pasamano , porque la obscuridad me mareaba más , y sentí que todo daba vueltas a mi derredor . 
            
Pasaban los minutos uno tras otro y la espera me parecía demasiado larga . A el fin oí que sonaban en el corredor pisadas cautelosas , y sin poder dominar mi impaciencia subí el último escalón y avancé . La puerta se abrió suavemente y ENTITY en_medio_de la obscuridad tropezó conmigo , hizo instintivamente un movimiento para retroceder , empujó a ENTITY que la seguía , y éste dio contra la hoja cerrada de la puerta , produciendo un ruido vibrante que se dilató en_el_interior_de la casa silenciosa . Los tres quedamos un momento inmóviles , pero luego volvió ENTITY a avanzar y yo la apreté entre mis brazos . Su respiración estaba agitada , ENTITY habría querido tomar la en brazos para dar a la aventura algo de el romanticismo que había leído en las novelas , pero ella comenzó a bajar y yo tuve que seguir la . 
            
Redondo había conseguido mediante doble propina que la portera le confiara la llave , de_modo_que no tuvimos testigo ninguno . A el ver la puerta abierta , la calle a un paso , ENTITY se detuvo y como cediendo a postrera vacriación volvió los ojos a el patio desierto , atravesado por angosta faja de luz que salía de una puerta entornada , ENTITY su cintura con mi brazo y con poco esfuerzo la hice salir conmigo ; y mientras ENTITY echaba la llave , y la devolvía después por debajo_de la puerta , según convenio con la portera , ENTITY y yo comenzamos a andar hacia ENTITY . 
            
Llegábamos ya a la esquina , cuando tropezamos con las dos desconocidas de la noche anterior . De pronto miedo y luego súbita ira me conmovieron . La vista se me nubló y apresuré el paso . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó la voz de ENTITY . 
            
Quise , sin contestar , llegar a el carruaje que aguardaba en la esquina , pero ENTITY corrió , y agarrando me por un brazo gritó con desesperado acento : 
            
— ¡ ENTITY , por el amor de ENTITY ! 
            
— ¿ Quién es ésa ? — preguntó irritada ENTITY . 
            
— ¡ Quita te ! — dije yo , ahogando me de cólera . 
            
Y sacudiendo con fuerza el brazo hice caer de rodillas a la joven , que lanzó un grito de dolor . La otra mujer acudió a levantar la , mientras ENTITY abría la portezuela . echó se por ella ENTITY , y ya iba yo a seguir la , cuando ENTITY , de nuevo agarrada a mi brazo : 
            
— ¡ ENTITY ! — me gritó — , ¡ No seas miserable ! ¡ Se muere ENTITY ! ¡ Ven a ver la por última vez ! 
            
Entré a la casa de ENTITY como pudiera en la mía ; y a la verdad , de lo que menos me acordé fue de que existiera ENTITY en el mundo . ENTITY , sofocada , tuvo que agarrar se a mi brazo para no quedar se atrás , y ni ella ni yo tuvimos tiempo de reparar en que ENTITY , no pudiendo seguir nos de cerca , se quedaba sola en las calles solitarias y casi obscuras . . En cuanto lo consentía su agitada respiración , ENTITY fue dando me algunos pormenores mientras corríamos hacia la calle de ENTITY . ENTITY había amanecido enferma el viernes , hacía cuatro_días ; pero ella no lo supo hasta el sábado , y cuando fue a ver la la encontró ardiendo en calentura y con agudo dolor en el costado derecho . 
            
Por eso insistía ella más en que yo fuera a ver la , para decir me lo . El domingo estuvo peor : seguía la calentura muy fuerte , escupía sangre , y el médico meneaba la cabeza de_un_lado_a_otro . El lunes iba aquello peor todavía ; ENTITY deliraba casi constantemente , y para_colmo de males ENTITY estaba como loco de desesperación , porque el médico dijo , por la tarde , que la enfermedad era muy grave . 
            
— Anoche vine a buscar le ... — dijo ENTITY — . Sabia yo que ibas a hacer esto , porque la ENTITY quiso que un enemigo tuyo creyera que te perjudicaba con contar me lo . Pensó que era yo tu novia . 
            
Nadie nos detuvo . El portero tiró de el cordón de la campanilla , pero arriba nadie cuidaba de ver quiénes subían . 
            
ENTITY no pudo seguir me , y guiado yo por el instinto o no sé por qué , entré , sin detener me una sola vez , hasta la alcoba de la enferma . 
            
ENTITY , que estaba de rodillas junto_a el lecho , acudió con presteza a cubrir los hombros desnudos de la joven , que rechazaba con violento ademán las ropas . 
            
Sentada en el lecho , con el cabello en desorden , los ojos brillantes , la boca entreabierta y desnudos los brazos que la fiebre no había enflaquecido aún , la joven me miró de hito en hito ; mientras yo , aterrado a el ver la , no sé si con remordimiento o aflicción , con vergüenza o angustia , o todo ello juntamente , me detuve casi en el umbral , sin poder apartar de ella los ojos . Tenía rojas las mejillas , se movía con inquietud nerviosa y el alto pecho se agitaba a impulsos de la frecuente y fatigosa respiración . 
            
— ¡ Todos son asesinos ! ... — me dijo con voz breve y ahogada — . ¡ Todos ! ... usted también . 
            
ENTITY entró y llegó hasta el lecho , procurando cubrir la con su cuerpo mientras le echaba una sábana sobre los hombros . 
            
— ¡ Quita te ! — dijo ENTITY , inclinando la cabeza para ver me — . ¿ No ves que está ahí ? 
            
— ¿ Lo conoces ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí ... es de los mismos ... es de los que matan ... ¿ Me matará a mí ? ... 
            
Y llena de terror , se envolvió con las ropas de la cama . ENTITY trató de calmar la con palabras cariñosas ; pero ella exhaló un gemido , y envolviendo se más , agarró a su amiga por un brazo , como queriendo ocultar se detrás_de la joven , y le dijo con voz angustiada : 
            
— ¡ Cuide me usted ! ¡ usted que es mi madre ! 
            
¡ Quizá pensaba ver a la mía ! 
            
Un hombre en quien yo no había reparado se acercó a mí con mucha urbanidad y me indicó que , para no excitar más a la enferma , debía yo pasar a la sala . Comprendí que era el médico ; pero no hice caso de su indicación , que casi no entendí , hasta que ENTITY , tomando me de la mano , me condujo a un sofá de la pieza inmediata . Era yo en aquel punto un idiota ; no sentía yo nada , nada entendía bien . ENTITY permaneció a mi lado un momento ; lloraba , y entre sollozos me dijo algunas palabras que quedaron sonando en mis oídos , pero que no llegaron adentro . “ Providencia , esperanza , médico , grandeza de ENTITY ” . Después volvió a la alcoba , de la cual salía el rumor entrecortado de las palabras de ENTITY , que seguía hablando y hablando sin cesar . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos puse la cara entre las manos , y lloré como niño huérfano sobre el cadáver de la madre . Los rumores de la alcoba sonaban para mí como música dulce que no ha de volver se a oír jamás . 
            
En aquel sitio permanecí mucho tiempo . ENTITY , ENTITY y ENTITY salían con frecuencia de el cuarto de la enferma , dirigiendo se a el corredor con el paso ligero y cuidadoso que en esos casos se acostumbra , ya para dar una orden a el mozo , ya para preparar en la cocina el alimento de ENTITY . El médico se retiró a las once , después_de dejar sus instrucciones a ENTITY , y repetir se las minuciosamente mientras atravesaba la sala , con paso lento . 
            
— Muy grave — le oí decir — . Si hay novedad ya sabe usted que aquí cerca , en ENTITY ... 
            
El aspecto de la casa , por más que ésta tuviera grandes espejos y finas colgaduras , se asemejaba mucho a el de aquella humilde de el padre ENTITY en que murió mi madre . Yo las veía iguales enteramente . La aflicción presente y el dolor de el recuerdo armaron su crudeza y cayeron sobre mi corazón , haciendo le pedazos . Había entre los dos casos un punto de semejanza completa : que yo tenía la culpa . ¡ Sí , yo había causado la muerte de mi madre y causaba también la de ENTITY ! 
            
Las mujeres iban y venían como sombras , sin ruido y como deslizando se sobre la alfombra . La enferma callaba a ratos y entonces llegaba a mis oídos el cuchicheo de las asistentes , en el cual encontraba yo no sé qué de afligido y alarmado . Alguna vez me acerqué a la puerta en un intervalo de silencio , que me parecía el de la muerte ; pero ENTITY me detuvo y me volvió a mi sitio . 
            
— No entres — me dijo — parece que se duerme por ratitos : no se vaya a asustar otra vez . 
            
Los cuchicheos continuaron , y oí , a el pasar ellas por la sala , que ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Este santo señor que no regresa todavía ! 
            
Se hablaba sin duda de ENTITY ; y lejos_de asustar me su recuerdo , le increpé en mi mente su tardanza . 
            
¿ A dónde había ido ? .... ¿ Por qué no estaba allí , a el lado de su sobrina que se moría ? 
            
ENTITY se acercó a mí y me dijo : 
            
— Este ENTITY no viene y ahí tengo la receta de el médico . ¿ Tienes dinero ? 
            
Llevé la mano a el bolsillo rápidamente , pero a el tocar el dinero de los anuncios la retiré en un instante de vacilación que fue también de tortura . ENTITY me miró con cierto asombro y preguntó : 
            
— ¿ No tienes ? 
            
— Sí — contesté lleno de confusión . 
            
Y venciendo por la necesidad la repugnancia , puse algunas monedas en la mano de la joven . 
            
Cuando se retiró , sofocado por la vergüenza , que venía a acabar de volver me loco , iba yo a levantar me , porque sentía necesidad de movimiento y de aire ; pero lo impidió una señora obesa y de unos cincuenta años , a quien no había visto , que salió de el cuarto de la enferma y fue a sentar se cerca de mí . 
            
— ¡ ENTITY ! — me dijo — . Usted será el ENTITY de quien habla tanto en el delirio ¿ no ? Me lo figuré desde que lo vi entrar , porque tiene usted ese aire de provincia que no se les quita a ustedes nunca , por más que vivan veinte años en la capital . Y peor si hubiera usted hablado , porque de seguro tiene el dejo de su tierra . Ella no lo conoció . Está muy afligida , porque dice que lo mataron a usted y lo tiraron en la acequia . ¡ Pobre muchacha ! 
            
Me iban entrando ganas de contestar le una grosería , pero sus últimas palabras llegaron a_lo_más vivo de mi corazón . 
            
— Ya se los dije — continuó la señora — si ustedes no llaman a el doctor ENTITY , esa muchacha se les muere a los siete_días . Es gana meter se con estos médicos que no salen de su rutina . No hay como los homeópatas , señor ENTITY ; no hay como los homeópatas , ENTITY ( mi esposo , el diputado ENTITY a quien usted conocerá ) se cansó de repasar médicos notables , y nada ; la gastralgia en su punto . Vio a este , y a el otro , y a el de más allá ; y la gastralgia en su punto . Hasta que quiso ENTITY que me fuera a visitar ENTITY , la mujer de ENTITY , y me dió el consejo : “ Vea usted a ENTITY , ENTITY , no sé el número ; pero ahí está la tabla : ENTITY ” . En el acto mandé llamar a ENTITY ; y esto es un hecho , señor ENTITY : como con la mano : a los tres_días ENTITY fue a la ENTITY bueno y sano enteramente , como usted y yo . Si es a mí ... 
            
Un acceso de tos que sobrevino a la enferma obligó a la señora a levantar se y acudir a la alcoba . El acceso fue largo y penoso ; yo me llegué a la puerta , apretando me el corazón como para calmar un dolor intenso , y asomando me , vi a ENTITY otra vez sentada , que llevando se las manos a la sien derecha , decía , con voz breve y metálica : 
            
— Aquí ... aquí ... 
            
ENTITY le tomó la cabeza entre los brazos para apretar la , y la señora de ENTITY volvió a la sala . 
            
— Le digo a usted que si no llaman a ENTITY , no dura dos_días — me dijo con acento de profunda convicción . 
            
— ¿ Pues por qué no le llaman ? — pregunté angustiado . 
            
— ¡ Cosas de el general ! Porque este señor ENTITY estudió en ENTITY , se le figura que no hay cosa mejor . Que no les tiene fe a las pildoritas homeopáticas , y que él no entiende de ENTITY , ni sabe por dónde queda . ¿ Qué sabe él lo que son las pildoritas ? Y yo no sé , pero el caso es que lo he visto , no una , sino muchas veces . 
            
La pobre enferma dio un grito y comenzó a hablar otra vez . 
            
— ¿ Ya lo ve usted ? — dijo la señora — . Ahí están con la cucharada cada hora , diz que para quitar le el delirio ; pues ahí está el delirio en su punto . Ya vi las recetas ; lo mismo que a mi sobrina ENTITY : tártaro estibiado , digital , kermes , y no sé qué cosa de antimonio . Lo mismo que aquella pobre tomó para que la mataran ; porque de que la mataron no me cabe duda . Y a más , no le conocieron la enfermedad . La sangraron , lo mismo que a ENTITY , diz que para quitar le la sofocación ; pues ahí está todavía sofocada , como que tiene calentura . La calentura le habían de quitar ; y yo le aseguro a usted que lo que es ENTITY , se la quita como con la mano . 
            
Nuevo acceso de tos interrumpió la charla de la de ENTITY , que corrió a la alcoba a estorbar , porque no hacía otra cosa . Apenas tenía tiempo la enferma para aspirar aire , alzando la cara con gesto de angustia , cuando la tos volvía a acometer le , ahogando la . ENTITY cuidaba de contener el esfuerzo de la enferma , que trataba de poner se en pie ; ENTITY atendía a cubrir la con la ropa , y ENTITY , quizá contra los preceptos de el médico , le daba aire suavemente con un abanico . Pero la tos seguía , la desesperación se pintaba en el semblante de ENTITY ; las tres asistentes , con la aflicción más viva , descuidaban ya sus oficios , y yo , que asomaba la cabeza por la puerta , entré , llegué hasta la cama , y tomando la mano de ENTITY la agité con fuerza , como si quisiera producir con el abanico el soplo de un huracán . 
            
Casi a el mismo tiempo sonó a mi espalda la gruesa voz de ENTITY . 
            
— ¡ Se muere ! — gritó casi llorando . 
            
Se acercó a la enferma y le tomó una mano — ¡ ENTITY ! ¡ hijita mía ! — dijo lleno de angustia . 
            
Pero en_seguida recorrió el cuarto con mirada de tigre hambriento , y exclamó a el fin : 
            
— ¿ Y ese médico de el canasto , dónde está ? 
            
— Se fue hace media hora — contestó la ENTITY , — ¡ Se fue ! ¡ Deje usted de soplar — me gritó a mí en_seguida — y vaya por ese médico ! ¡ Corra usted , corra , con mil canastos ! 
            
Salí precipitadamente , y todavía cuando el portero a el abrir me la puerta me decía el número de la casa de el doctor ENTITY , oí que ENTITY gritaba con desesperación : 
            
— ¡ Se muere ! ¡ se muere ! ... 
            
El doctor ENTITY era un buen sujeto y además llevaba buena amistad con ENTITY ; sin embargo no dejó de disgustar se cuando vio , a el llegar a la casa de el general , que la alarma no tenía mayor fundamento y que la enferma dormía , aunque con sueño soporoso e intranquilo ; y por no dejar de prescribir algo , mandó que ENTITY se encerrase en su cuarto y no volviese a aparecer por el de la enferma . 
            
Obedeció el general ; pero desde la sala sentía yo temblar el piso , que se estremecía con los pesados pasos de el grueso cacique , el cual iba sin reposo de un rincón a el otro de su alcoba y lanzaba de_vez_en_cuando un bufido , que podría ser de aflicción , pero poco se diferenciaba de los que le arrancaba la cólera . 
            
Así acabamos de pasar la noche , no sin que la de ENTITY consumiera una cajetilla de cigarros y volviera a decir me que el doctor homeópata era la octava maravilla . Varias veces fue la enferma acometida de el acceso de tos , y entonces la de ENTITY , en_vez_de entrar en la alcoba se ocupaba en contener a ENTITY , que trataba de violar la orden de el facultativo . Tras de el acceso volvía el delirio , siempre con imágenes horribles , sangre , muertos , incendios y estruendo de armas . Alguna vez oí mi nombre , sin entender lo demás , y otras varias el de personas que me eran conocidas desde ENTITY . Después caía la enferma en un sueño agitado , durante el cual solía hablar también , siguiendo el tema de sus delirios , pero había entonces alguna relativa calma que abría mi corazón a la esperanza y aliviaba mi dolorosa angustia . 
            
La de ENTITY hablaba conmigo a el amanecer ENTITY ella sola , mejor dicho , porque yo había tomado el partido de no hacer le caso y mi espíritu divagaba por otras regiones ; pero oí que , levantando se , dijo : 
            
— Esto no es alivio . Lo mismo pasó con ENTITY , y es cargo de conciencia no decir se lo a el general . 
            
Entró en el cuarto de ENTITY sin volver a cerrar la puerta y púso se a hablar con el general , empeorando sin duda la situación de éste y aumentando su aflicción . Satisfecha de encontrar allí quien la escuchara , la de ENTITY me dejó entregado a mis negros pensamientos , sólo interrumpidos de_vez_en_cuando por los quejidos de ENTITY , que penetraban en mi corazón como puñales agudos . 
            
Entraba ya la mañana , cuando ENTITY cruzó la sala y fue a el cuarto de ENTITY . 
            
— ¡ Dinero ! — exclamé éste con singular entonación de angustia — . ¡ ENTITY ! ¡ Es verdad ! Anoche no encontré a ENTITY en ninguna parte , ni a ENTITY , ni a ninguno de mis amigos . 
            
Después añadió con acento que me desgarró las entrañas : 
            
— ¡ Y esta criatura se muere , señora ; se muere ! 
            
Se echó a llorar como un niño , y las dos procuraron calmar le . Pasó un momento en que ENTITY dijo algo que no oí , porque estaba yo tan abrumado como él , y luego salió ENTITY , se acercó a mí y me dio un papel . 
            
— ¿ Pudiera usted hacer el favor de llevar eso ? — me preguntó . 
            
Tomé el papel , leí la dirección y salí . En la calle le desdoblé maquinalmente y vi que decía : “ Mande me lo que le parezca por mi sueldo de octubre . ” Tuve un momento de vacilación y de congoja ; no con la satisfacción que otras veces , sino antes con verdadero dolor , vi que en efecto ENTITY estaba en la miseria ; y cediendo a un impulso irresistible saqué de mi bolsillo el dinero que me quedaba , y llegando me a un respiradero de la atarjea eché por él las monedas , como si creyera que el dar se las a un mendigo era infame . Después sentíme descargado de gran peso y precipitadamente me dirigí por las calles de ENTITY Domingo . 
            
Aunque la codicia madruga , ENTITY , que de seguro no tenía arreglo pendiente para aquella mañana , dormía aún . El criado me hizo entrar a la sala , cuyo lujoso mueblaje contrastaba singularmente con la inmundicia de el barrio y el feo aspecto de la vetusta casa . Allí tuve que esperar , luchando con mi impaciencia , hasta que el prestamista se levantó . Salió envuelto en holgada bata y con un gorro bordado hundido hasta las cejas , el semblante halagüeño y la palabra dulzona . 
            
Leyó el papel , refunfuñó un poco para dar a el negocio el color de grande y señalado servicio , y después me dejó solo en la sala . ENTITY espera otra vez ; oí por allá adentro ruido de platos y cubiertos , y a el cabo ENTITY volvió a la sala limpiando se los bigotes . ¡ Había ido a tomar el desayuno antes_de despachar me ! 
            
A el fin puso en mis manos la mitad de el sueldo y me hizo firmar a el calce de el recado de el general el recibo de el sueldo íntegro . 
            
— Es provisional — me dijo — mientras el señor ENTITY me manda recibo en forma . 
            
Eran ya más de las ocho_de_la_mañana cuando volví a la casa de ENTITY . El general seguía encerrado y la de ENTITY tomaba en el comedor el tercer chocolate . Entregué a ENTITY el dinero y la de ENTITY me detuvo . 
            
— ¿ Consiguió ? — me dijo . 
            
— Sí — contesté de_mala_gana . 
            
— Oiga usted , yo no quería creer que este hombre estuviera en la calle ; pero no cabe duda . ¡ El sueldo de octubre ! 
            
Me aparté de allí y busqué a ENTITY . La joven estaba pálida y con grandes y obscuras ojeras . 
            
— Hace una hora que duerme — me dijo — pero esto me aflige más . Quise despertar la hace un momento , porque el médico mandó que no se le dejen de dar las cucharadas , y no hemos podido conseguir que abra los ojos . ¿ Qué haremos , ENTITY ? No quiero decir se lo a ENTITY , porque se vuelve loco . 
            
ENTITY salió a la sala y calmó a ENTITY . Aquello no era nada ; dejar la dormir otro rato , y después se la despertaría . El médico debía llegar a las diez y dispondría lo conveniente . 
            
ENTITY se presentó a_poco_rato , preguntando por el estado de la enferma , y a_eso_de las nueve cuchicheaban en la sala , además_de él y de la de ENTITY , ENTITY , hermana de el conocido personaje , la señora ENTITY , presidenta de una hermandad religiosa , la mujer de ENTITY y algunas otras en que no reparé . 
            
Desde el extremo opuesto de la sala , cerca de la alcoba , observaba yo de_vez_en_cuando los gestos y ademanes de aquellas gentes , temeroso de oír sus palabras , y queriendo sin embargo adivinar en los semblantes lo que de la enferma decían . Una de las señoras se levantaba , iba a la alcoba y salía a poco , volviendo a su sitio . Los demás callaban y la miraban en_espera_de noticias . Movía ella la cabeza y bajando mucho la voz hablaba un momento , y los oyentes , después_de guardar silencio un instante , volvían a el cuchicheo con más ardor ; pero serios , con gesto desconfiado y grave . 
            
Esto se repetía cada cuarto de hora ; pero la ENTITY entró y no regresó a la sala , e impaciente ENTITY , fue también a la alcoba . Pasó un rato y tampoco ella volvió . ¿ Qué sucedía ? Allá fue a poco la de ENTITY , y tras ella , una por una , todas las señoras . 
            
Mi ansiedad era atroz ; el mismo ENTITY , con el semblante demudado , se acercó a la puerta ; pero a él y a mí nos detuvo ENTITY , que salió con turbación que no podía ya disimular . 
            
— ¡ Corre por el médico ! — dijo a su hermano . 
            
Y mientras ENTITY tomaba apresuradamente su sombrero entré yo en el cuarto , me abrí paso entre las señoras y llegué hasta el lecho . De rodillas en él , ENTITY , sentada sobre sus pies , sostenía en sus muslos la cabeza de ENTITY , e inclinando se sobre ella le hablaba , llamando la con voz a_la_vez desesperada y cariñosa . La frente de la enferma , cubierta de sudor , reflejaba la luz pálida que ardía sobre la mesa chisporroteando como cirio . 
            
— ¡ Remedios ! — dije , tomando una mano de la joven . 
            
— ¡ Remedios ! — repetí , en voz más fuerte . 
            
Y en_medio_de el silencio que todos guardaron , oí una voz cascada y seca que decía , a los pies de la cama : 
            
— “ Sal , alma cristiana , de este mundo , en el nombre de ENTITY omnipotente que te crió ; en el nombre de ENTITY hijo de ENTITY vivo que por ti padeció ... ” 
            
— ¡ Remedios ! — volví a gritar con desesperado acento . 
            
— Fricciones , señora — dijo a mi espalda la de ENTITY . 
            
Y aceptando el consejo , ENTITY y ENTITY metieron las manos por debajo_de las ropas de la enferma , para frotar le los pies . 
            
— Una cosa de lana — dijo una voz . 
            
— Un cepillo — dijo otra . Y durante breve rato , todos se movieron buscando por los rincones los objetos deseados . 
            
La voz cascada volvió a llegar a mis oídos con monotonía de iglesia : 
            
— “ Yo te encomiendo a el omnipotente ENTITY y te pongo en_manos_de ENTITY de quien eres criatura , para que cuando pagues la deuda de la humanidad con la muerte venidera , vuelvas a tu ENTITY que te formó de el polvo de la tierra . ” 
            
Sonaron cerca de mí algunos sollozos , semejantes a el frote de los cepillos que no descansaban un instante ; y entre tanto , la voz cascada continuaba la tremenda oración de la agonía , cuyas palabras sonaban ya para mí como un murmullo monótono , continuo y espantoso . 
            
De súbito , la voz robusta de ENTITY sonó a mi espalda con acento de infinita y dolorosa angustia . 
            
— ¡ Se muere ! — gritó . 
            
Y cayendo de rodillas a mi lado llamó repetidas veces a la joven , abogando se con sus lágrimas . 
            
— “ Libra , ENTITY , el alma de tu siervo ... ” — dijo la voz , con solemne acento . 
            
El tosco general lanzó un quejido desgarrador , y como niño que busca refugio volvió se a mí con el llanto en los ojos . Yo abrí los brazos por un movimiento instintivo , irresistible , y ambos nos abrazamos con fuerza , como si quisiéramos ahogar nos . 
            
El médico entró en aquel instante , apartando bruscamente a las personas que encontraba a el paso . Todos se pusieron en pie , menos ENTITY y la presidenta de la hermandad , que volvió a decir : 
            
— “ Libra , ENTITY , el alma de tu siervo ... ” 
            
El médico , que observaba a la enferma , se volvió , buscando alguna persona ; detuvo en mí la vista , pues me hallaba en pie a su lado , queriendo adivinar sus pensamientos , y me dijo : 
            
— No se está muriendo . Haga usted el favor de sacar de aquí a todo el mundo . 
            
Mientras la de ENTITY arrancaba a ENTITY de su sitio , y yo procuraba inútilmente cumplir la orden con_respecto_a las demás personas , el doctor puso una receta rápidamente . 
            
ENTITY y ENTITY , por mandato de el facultativo , siguieron en su tarea . 
            
— Que lleven una botella . 
            
— ¡ Una botella ! 
            
— Que corra el mozo . 
            
— Yo iré — dijo ENTITY . 
            
Desde la sala , oí la voz de la presidenta : 
            
— “ Libra , ENTITY , el alma de tu siervo , como libraste a ENTITY de el falso testimonio . ” 
            
Volví a la alcoba , determinado a ejecutar por fuerza la orden de el médico , si de grado no la obedecían las señoras ; pero ENTITY , que escribía sobre la rodilla otra receta , me hizo seña de que me acercase . 
            
El semblante de el doctor , siempre despejado y simpático , demostraba desconfianza y cierta aflicción , propia de el médico que asiste a un enfermo grave a quien tiene cariño . Creo que leyó en mis ojos una pregunta . 
            
— Grave , muy grave — me dijo — . Vea usted si hay alguna persona útil por ahí , que traiga una taza de café fuerte con una cucharada de coñac . 
            
Todas las señoras se pusieron en movimiento a el oír tan expresivas palabras , y tres de ellas corrieron a la cocina para estorbar se unas a otras . Las restantes , no hallando qué hacer , se agruparon detrás_de la presidenta , que seguía rezando , segura de que su obstinación era una gran virtud . 
            
Cuando ENTITY volvió a decir me : “ Muy grave ” , sentí el deseo vivísimo de sacar a aquellas gentes a empujones y me dirigí hacia ellas . La mesita me cortó el paso , y entonces vi que la vela que daba aquella luz amarillenta y enfermiza era de cera . Rápido temblor y sensación de frío recorrieron mi cuerpo , y con enojo o terror soplé la llama vacilante con toda la fuerza de mis pulmones . La voz de la presidenta dijo en aquel momento , con afectado tono de llorosa súplica : 
            
— “ Te rogamos , ENTITY , que no te acuerdes de los delitos de su juventud ... ” 
            
Pero no pudo continuar , porque yo le arranqué el libro de las manos , lleno de cólera . 
            
— ¡ Calle se usted — le dije — que ni sabe lo que habla ! 
            
Y con tal energía les intimé que salieran , que todas fueron a sentar se a la sala , en donde pienso que me pusieron como chupa de dómine . 
            
A_eso_de las doce , un movimiento perezoso de la enferma anunció que despertaba lentamente de aquel sueño prolongado . La de ENTITY corrió a dar la noticia a ENTITY ; pero , prudente por casualidad , le advirtió que ENTITY seguía diciendo que el estado de ENTITY era muy grave . Más tarde la joven abrió los ojos y a el fin contestó vagamente a ENTITY , que le preguntaba cómo se sentía . 
            
La fiebre continuaba intensa , sin ceder un punto , y el semblante de el médico permanecía nublado y serio . No podía asegurar nada , pero creía que aquella misma noche tendría que ver se claro . Yo deseaba y temía la llegada de la hora que esperaba el inteligente facultativo , el cual después_de dar nuevas instrucciones y cambiar las recetas nos dejó solos , ofreciendo volver en la noche . 
            
La presidenta , después_de hablar cuanto quiso contra el médico y contra mí , se fue , jurando no volver y diciendo que tenía algún asunto muy interesante en la ENTITY ; y siguiendo su ejemplo fueron se también , ofendidas y cargadas de razones , algunas otras , de_suerte_que sólo quedaron dos , además_de la gorda ENTITY , que era muy interesante para entender se con el general . 
            
No sé cómo pudo ENTITY averiguar mi paradero ; ello es que a el cerrar la noche un criado de la casa me entregó una carta de aquel fiel amigo , que sólo contenía dos o tres líneas , para decir me que permaneciera encerrado en la casa de el general , porque si salía a la calle me tendría que entender con la policía . Hasta entonces , y por breve instante , me acordé de ENTITY . 
            
¿ Qué habría pasado con ella ? Cuando seguí a ENTITY , a el saber la enfermedad de ENTITY , me llamaba con roncos gritos desde el coche ... Y no sabía yo más . La inquietud que las líneas de ENTITY me causaron , fue pasajera . ¡ Qué me importaba todo , si ENTITY se moría ! 
            
A las diez_de_la_noche el médico estaba otra vez a la cabecera de la enferma , con el semblante sombrío y desconfiado que mostraba desde la mañana . Remedios no deliraba ya , pero su estado no tenía nada de consolador y la calentura seguía abrasando la . Más tarde , el médico , que descansaba silenciosamente en un sofá de la sala , entró en la alcoba , en donde permaneció largo rato . 
            
— La calentura sube — me dijo , a el salir otra vez a la sala . 
            
— ¿ Sube ? — exclamé con terror . 
            
— Sí — contestó — . Lo demás no me gusta , pero esto no quiere decir nada definitivo . Esta noche lo sabremos . Hemos tenido la felicidad de evitar complicaciones . 
            
Media hora después la calentura subía aún . La enferma , inmóvil en su lecho , respiraba otra vez ansiosamente . ENTITY y sus dos compañeras , que con incansable constancia habían asistido a su lado durante tantas horas , no se rendían a la fatiga moral ni menos a la de el cuerpo . 
            
Mientras la de ENTITY se ocupaba en contener a ENTITY en su cuarto , ya moviendo le conversaciones con que procuraba divagar sus pensamientos , ya llevando le noticias de la enfermo , que arreglaba a su modo , las tres mujeres y yo , agrupados en_derredor_de el lecho , mirábamos de hito en hito , silenciosos y afligidos , el semblante de ENTITY , en que se veía con su terrible aspecto eso que los médicos llaman facies neumónica , tan imposible de desconocer se como difícil de describir se . ENTITY , sentada a la orilla de la cama , con los ojos secos y ardientes , se inclinaba a_cada_momento sobre la cabeza de la enferma y le tocaba la mejilla con el dorso de la mano ; ENTITY lloraba en silencio , un tanto apartada ; ENTITY iba y venía con frecuencia , consultando el reloj colocado en la mesa de noche , para dar oportunamente la medicina . 
            
Yo me sentía incapaz de resistir por más tiempo aquella situación espantosa , aquella vacilación entre_la_vida_y_la_muerte . La constante zozobra , la lucha entre la realidad que se palpa y la esperanza que no agota sus bríos , habían llegado a fatigar me ; y sintiendo un malestar profundo , vago y doloroso , olvidaba a veces el motivo inmediato de mi congoja . 
            
Llegó la media noche . El doctor volvió a poner su termómetro , le recogió después , observó la temperatura , interponiendo el instrumento entre sus ojos y la llama de la vela , y después_de sacudir le para hacer bajar la columna de mercurio , salió a la sala . 
            
Nadie se atrevió a preguntar le el resultado ; todos tuvimos miedo a su respuesta . 
            
El silencio de la media noche fue entonces espantoso , interrumpido sólo de_tarde_en_tarde por el ruido de algún coche que pasaba por la desierta calle , saltando sobre el piso disparejo . En el interior , sólo ENTITY solía mover se de su sitio , andando de puntillas , sin ruido y como resbalando por la alfombra ; de_suerte_que en_medio_de tal silencio la agitada respiración de la enferma percibía se distintamente , parecía más fuerte y ruidosa y aun se me figuraba que crecía en resonancia cada vez más , anunciando la proximidad de el postrer suspiro . “ Así , muy calladito , mata la pulmonía ” , me había dicho la de ENTITY ; y estas palabras venían a mi memoria con frecuencia , haciendo me temblar y aumentando mi angustia y mi desesperación . 
            
ENTITY quebrantó a el fin la prisión en que la de ENTITY le tenía encerrado . El silencio le estaba ahogando , como a mí , y entró en la sala , turbando le con sollozos de dolor que no podía ya contener . Oí desde la alcoba la voz de el médico , seca y breve , que trataba de calmar la agitación de el general ; y oí también , como si llegaran hasta lo íntimo de mi alma , y sintiendo viva simpatía hacia aquel hombre , las palabras que con su tosco lenguaje dirigió a el médico , culpando le de descuidado , de negligente y hasta de ignorante , ENTITY un rato lograron ENTITY y la de ENTITY reducir le de nuevo a su encierro , mediante ciertos consuelos de que yo no hice caso , porque los tuve por piadoso engaño empleado para dominar a ENTITY . 
            
Poco antes_de las dos_de_la_mañana , ENTITY volvió a tomar la temperatura ; observó atentamente el semblante de la enferma , y salió . ENTITY respiraba más suavemente . 
            
Siguiendo a el doctor en su observación , habíamos llegado a reparar en este cambio , antes inadvertido . Levanté asombrado la cabeza y mis ojos se encontraron con los de ENTITY , que me miraban con suprema aflicción . En ellos creí leer , leí esta pregunta : “ ¿ Se estará muriendo ? ” 
            
Salí rápidamente a la sala , me llegué a el doctor , que había vuelto a sentar se en el sofá , y con acento que no sé si tenía más de súplica o de amenaza 
            
— Señor — le dije — por el amor de ENTITY , diga me usted la verdad , ¿ se está muriendo ya ? 
            
— No , señor — me contestó con extrañeza — . Nada de eso . 
            
— ¿ Pero qué hace usted aquí ? ¿ Por qué no manda usted otra cosa ? ¿ Por qué no la cura usted ? 
            
El médico se sonrió sin benevolencia , sino más bien con fastidio ; el cansancio comenzaba a pintar se en su semblante y parecía no tener ya mucha paciencia que gastar . 
            
Después_de una breve pausa , me contestó : 
            
— Estoy esperando . Desde esta tarde no me queda otro papel . 
            
Me dijo que en aquel momento tenía más esperanza que nunca , y que muy poco había que esperar para saber a qué atener nos . 
            
Una palabra mía tranquilizó algún tanto a ENTITY . Esperamos . El tiempo corría perezosamente ; el tic-tac de el reloj de la sala me parecía lento , muy lento ; y cuando esperaba yo oír sonar las tres_de_la_mañana sonó una campanada sola , que vibró con intensidad , rompiendo el silencio de la noche . Pasó mucho tiempo . El reloj seguía con su monótono tic-tac ; no estaba parado , pues , pero estaría descompuesto el mecanismo de la campana , cuando no había vuelto a sonar . A el fin sonó . ¿ Serán las cinco ? ¡ Las tres ! ¡ Nada más las tres ! 
            
ENTITY entró de nuevo , tomó la temperatura , observó otra vez con suma atención el semblante de la enferma y a el salir me llamó . 
            
— Parece que está salvada — me dijo . 
            
— ¡ Salvada ! — exclamé yo temblando , fuera_de mí , casi loco . 
            
Y la voz de ENTITY , sonora y robusta , repitió en el cuarto contiguo , ahogada por la alegría y la sorpresa : 
            
— ¡ Salvada ! ¡ Salvada mi hijita de mi corazón ! 
            
Y casi a el mismo tiempo , ENTITY , saliendo de su cuarto , se echó en brazos de ENTITY , estrechando le con furor . permitió le el doctor que entrara un momento a la alcoba de la enferma , a_condición_de que en segunda volvería a su cuarto y se acostaría a dormir . Todos los semblantes se habían transformado súbitamente . Los labios permanecían inmóviles , pero los ojos sonreían . 
            
Cuando ENTITY , colmado de bendiciones y elogios , se retiró a su casa , después_de poner nueva receta y dar instrucciones sobre la alimentación de la enferma a el día siguiente , el general , rendido a la fatiga de tantos días de lucha , dormía , roncando ruidosamente . 
            
La de ENTITY tomó posesión de un sofá de la sala , y ENTITY , después_de mil instancias y ruegos de ENTITY , fue a descansar a la cama de ENTITY , en un cuarto interior . ENTITY , sentada en un sillón a el lado de la cabecera , y yo en otro , colocado frente_a ella , continuamos la velada . La pobre niña había llorado de alegría , derramando sus lágrimas sobre mi pecho , a el dar me un abrazo , cuando el médico se retiró . 
            
Guardamos los dos silencio , después_de contemplar largo rato el rostro transformado de la enferma , ENTITY no le cubría el sudor copioso de antes ; ya el encendido color de la mejilla derecha desaparecía ; ya en todo el semblante se restablecía la vida , y la belleza natural recobraba su imperio . ENTITY puso un dedo sobre los labios para imponer me silencio , temerosa de despertar a la enferma , que se había dormido , respirando con más tranquilidad . Permanecimos inmóviles , y a poco espacio la respiración pausada y regular de mi compañera me indicó que se había quedado dormida . Hacía muchas horas que no cerraba los ojos . 
            
Después_de largo rato , cuando en mi corazón se restableció la tranquilidad , como si despertara de un sueño , consideré mi situación . El recuerdo de la realidad vino a mi mente , trayendo juntas todas mis aflicciones y todas mis dificultades . Miré a ENTITY , después a ENTITY , recordé que estaba en una casa cuyas puertas no se abrían para mí , y a el pensar que todo había concluido , pareció me que alguien me preguntaba : “ ¿ Y ahora ? ” 
            
Nada tenía yo que hacer en aquella casa . ¿ Cómo me había atrevido a entrar en ella ? No lo sabía ; pero concluido todo , salvada la enferma , vuelta la calma , mi presencia allí era no_sólo injustificada sino estorbosa . El general me aborrecía , ENTITY me despreciaba , ENTITY ... no sabía yo qué pensar de ella , ni quería yo forjar me ilusiones que de seguro se desvanecerían muy pronto . Remedid os podía despertar de un momento a otro . ¿ Qué diría a el verme ? Quizá hasta le haría daño mi presencia ; se sorprendería , se asustaría de encontrar me allí , a el lado de su lecho , cuando me había arrojado de su corazón para siempre . 
            
Largo rato pensé así , sintiendo que nueva pena me llenaba el alma . La luz de la mañana entraba por las rendijas , alegre y brillante , haciendo resaltar la triste amarillez de la luz de la vela colocada detrás_de la mesa de noche , cuya sombra , envolviendo el lecho , se extendía como obscura mancha de esfumados contornos sobre las paredes . Dominado por mis pensamientos me había puesto de pie , e inclinado un poco el cuerpo miraba yo el hermoso semblante de la enferma , como si quisiera grabar profundamente en mi memoria aquellas facciones que pronto dejaría de ver . Remedios hizo leve movimiento , y rápida e instintivamente di un paso atrás para esconder me en la sombra , como si estuviera cometiendo un delito . El corazón me golpeaba con agitación creciente ; estrechó me con la pared , y contuve la respiración . 
            
ENTITY despenó a poco y me llamó . 
            
— Sienta te aquí — me dijo , cediendo me su lugar — voy a preparar el alimento . 
            
De la puerta regresó , para hacer me esta recomendación : 
            
— Si ves que se mueve , ve te a la sala antes que despierte ; no se vaya a asustar . 
            
Estaba ENTITY con la cara a la pared , y esto me dio atrevimiento para sentar me tan cerca de ella . Volví a mis pensamientos , volví a sentir la desolación de mi alma , y poniendo un brazo sobre el colchón apoyé la frente en el dorso de la mano . Remedios hizo , sin despertar , otro movimiento que me causó nuevo susto ; pero no pude retirar me , porque a el levantar la cabeza sentí sobre ella la mano de la joven . ¡ Parecía que la casualidad se burlaba de mí , con aquella caricia inconsciente ! Un ligero temblor recorrió mi cuerpo , sentí en el alma algo muy dulce , como gratitud por aquel último favor , y se humedecieron mis ojos . Quedé inmóvil , y así hubiera querido permanecer toda mi vida ... 
            
Sentí después , que ENTITY entró en el cuarto ; creo que se detuvo a contemplar nos un momento , y en_seguida la mano se retiró suavemente . Levanté la cabeza y vi que ENTITY sonreía , haciendo me seña de que saliera de la alcoba . Obedecí , todavía tembloroso , y desde la sala oí la voz de ENTITY , débil , suave ; pero siempre argentina y melodiosa . 
            
ENTITY durmió toda la mañana y aun algo de la tarde . Yo llamé aparte a ENTITY y quise despedir me de ella , pero la joven hizo un gesto entre enojado y gracioso y me dijo que dejara de tonterías . 
            
— Sí , te irás — añadió — pero no de día , y cuando hayamos convenido en lo que has de hacer . 
            
Insistí en mi resolución y entonces ENTITY me habló , volviendo a otro lado el rostro , de la policía que me esperaba . Había encontrado la carta de ENTITY sobre la mesa de la sala y después_de leer la la había roto . 
            
Ya ENTITY estaba en pie . ENTITY me encerró en el cuarto de ENTITY , y no echó la llave porque di mi palabra de no salir hasta que ella lo permitiera . Mucho espacio gasté en saborear la amargura de mis tristes pensamientos . ENTITY , ENTITY , la historieta de ENTITY , todo volvió a mi memoria para presentar me más aflictiva mi situación y más negro lo porvenir . Y en_medio_de tantos enemigos , no era el remordimiento el que menos se ensañaba contra mí . 
            
Desde mi encierro , echado en una cama , oí los pasos de el médico que entró y que volvió a salir después_de un rato ; más tarde , reconocí las pisadas de el general y aun oí su voz dando alguna orden . La tarde fue declinando , y cuando la luz iba extinguiendo se en el cuarto me quedé dormido , 
            
ENTITY fue a despertar me . Amanecía ya , y a la luz de la vela que la joven llevaba en la mano pude notar en la frescura de su rostro y en la leve hinchazón de sus párpados , que había dormido largas horas . Remedios dormía y ENTITY me condujo a su cuarto para que yo viera un rato a la joven , que había recobrado ya por completo la serenidad de su semblante . 
            
— ¡ Figura te , hijito — me dijo — que ya no tiene nadita de calentura ! 
            
Y me detuvo en el camino para dar me un abrazo . 
            
Me hizo sentar junto_a la cabecera , después_de que hubimos contemplado en silencio el tranquilo semblante de la joven dormida . La cama había cambiado de posición , y ENTITY me dijo que el médico lo había dispuesto para que ENTITY pudiera estar vuelta hacia el cuarto . 
            
— La pobrecita — añadió — no puede acostar se sobre el lado derecho , porque allí le pusieron el cáustico y le duele mucho . 
            
Tenía yo miedo , y me sentía feliz , a el ver tan cerca de mí la hermosa cabeza de ENTITY . ENTITY me hablaba muy bajito y yo contestaba por señas , temeroso de despertar a la joven . 
            
— Ya le dije que habías venido a la casa , y que estabas muy afligido — me dijo ENTITY . 
            
La miré con asombro y ella entendió que reprobaba yo su indiscreción . 
            
— No me contestó nada — añadió — pero yo seguí hablando le de ti y no se enojó como antes . 
            
Moví yo la cabeza tristemente y ENTITY siguió diciendo : 
            
— Después volví a estar sola con ella , cuando le di su alimento . Está muy débil y tuve miedo de agitar la . “ ¿ Te cuento ? ” , le pregunté . Ella adivinó de qué , y me dijo que sí , haciendo se la desentendida . Y yo le conté que habías entrado cuando estuvo muy mala , que lloraste , que estabas como loco y que habías dado mil carreras buscando a el médico , yendo a la botica y haciendo mil cosas . 
            
Las palabras de ENTITY llegaban a el fondo de mi alma y me inspiraban dulce sentimiento , comunicando me vigor singular . Me atreví a hablar muy bajito . 
            
— ¿ Y qué dijo ? — pregunté , echando el cuerpo hacia adelante para acercar me a ENTITY . 
            
— Se le humedecieron un poco los ojos , me devolvió la taza y me dijo que quería dormir . Por_supuesto que no sabe que estás aquí todavía . 
            
Después , con dulzura y maña , ENTITY llevó poco_a_poco su charla a tratar de mi situación . Sin enojo , y procurando no avergonzar me , me dio a entender que sabía todo lo que me había pasado en los últimos días , y a el fin me dijo que ENTITY no lo ignoraba , porque ella se lo acababa de referir , callando sólo lo relativo a ENTITY . Entonces no pude contener me y quise salir de el cuarto , sintiendo me más avergonzado que nunca , pero ENTITY lo impidió . 
            
— No quiero que me vea — le dije lleno de_sobresalto — es preciso que no me vea nunca . Tendrá miedo de mirar me ... o me verá con el mayor desprecio . 
            
— No , hijo — repuso ENTITY — sienta te . ¿ Sabes lo que dijo cuando le conté todo eso ? Pues no dijo más que : “ ¡ Pobre ! ” 
            
Me dejé caer en el sillón y poniendo la cara entre las manos seguí oyendo a ENTITY , que procuraba alentar me . 
            
Eran ya las ocho_de_la_mañana cuando la de ENTITY entró de puntillas a despedir se dé nosotros , para volver a su casa , después_de haber dejado solo a su marido durante tres_días . ENTITY la acompañó hasta la escalera y volvió a la alcoba con cierta precipitación . 
            
— Es preciso que vuelvas a tu cuarto — me dijo — , ENTITY se levantó ya y salió a la calle , pero puede volver de un momento a otro . Esta noche te irás a casa de algún buen amigo , como el que te escribió esa carta , y veremos qué sucede después . 
            
Me puse en pie con sobresalto ; el sillón hizo ruido y yo miré aterrado a ENTITY . La joven se movió perezosamente , y antes_de que yo pudiera ocultar me abrió los ojos y me miró . 
            
Hizo un movimiento de susto , ocultó rápidamente el antebrazo que salía de las sábanas , y apartando los ojos de mí dobló la cabeza , como si tratara de esconder la . Yo retrocedí lleno de terror , avergonzado y trémulo , y la misma ENTITY se quedó un momento cortada y confusa ; pero repuesta en breve , llegó se a el lecho , tomó una mano de ENTITY entre las suyas y le dijo : 
            
— No te asustes , hijita , ni te enojes conmigo . ENTITY entró aquí un momento , porque quiso ver te antes_de ir se . Ya se va . ¿ Te enojas ? 
            
Remedios no contestó y permaneció inmóvil . ENTITY le besó la frente y volvió a preguntar : 
            
— ¿ Te enojas conmigo ? 
            
Algo contestó ENTITY , pero no percibí siquiera el sonido de su voz . Yo no tenía valor para mover me de mi sitio . 
            
— Te diré la verdad — dijo ENTITY — . ENTITY está aquí desde antenoche y casi no se ha separado de ti un momento . Ahora , como ya estás buena , dice que nada tiene que hacer aquí . No te apures , aunque venga tu tío . En_medio_de los apuros estuvieron juntos y se hablaron . Ahora , ya se va . 
            
En aquel momento , después_de haber visto los ojos de ENTITY fijar se en los míos , con su dulce expresión nunca enturbiada , me hubiera arrojado de rodillas junto_a su lecho para decir le : “ ¡ Perdona me y salva me ! ” Pero la vergüenza podía más , y sintiendo necesidad de huir di un paso hacia la puerta , sin volver la cara . 
            
— ¿ Adonde ? — preguntó ENTITY con voz más dulce aún por la debilidad y la timidez . 
            
ENTITY comprendió que había vencido y en_vez_de contestar apartó se a un lado , como para que ENTITY y yo pudiéramos miramos . Bastó esa palabra para que el amor recobrara en mí todo su imperio , sobreponiendo se a la vergüenza y a el temor ; volví los ojos a la enferma y sorprendí a los suyos en el momento en que se alzaron para ver me . ENTITY poderosamente atraído , me acerqué a el lecho ; pero a el estar junto_a él , vacilé y me apoyé en el respaldo de un sillón . Pasaron en diez segundos mil ideas por mi cabeza , mil palabras murieron en mis labios , y a el fin , como si hubiera antes expresado todas las ideas anteriores , sólo pude decir : 
            
— Remedios , soy muy desdichado . 
            
Hubo un instante de silencio , y después , como a costa de un esfuerzo penoso : 
            
— Ya lo sé — me contestó la joven . 
            
Tras nueva pausa , durante la cual cruzaron por mi mente otras ideas , me acerqué más y dije : 
            
— Ya no soy bueno , como antes ; pero quiero que me perdones y que no guardes de mí un mal recuerdo . 
            
— Sí — contestó con voz casi imperceptible — . Te he perdonado ... 
            
— ¿ Me has perdonado ? 
            
— ¡ Como también yo he padecido tanto ! 
            
— Sí , lo comprendo — repuse con viveza — . Yo tengo la culpa , sólo yo . He estado loco . Se han ido acabando una por una todas las esperanzas que me hacían amar la vida . He sido malo , y hasta miserable , pero tengo alguna disculpa en mis propias desventuras . Perdona me con todo tu corazón : es lo único que deseo para dejar te , para no volver te a ver y para soportar la vida . Te ofrezco , te juro que seré bueno . 
            
Estaba yo junto_a ella , y depuesto el temor resistía yo sus miradas . Sus pupilas se abrillantaron , humedecidas por una lágrima que en vano trató de contener . 
            
— Te he perdonado con todo mi corazón — me dijo . 
            
Y como si el esfuerzo que había hecho para contestar me y para contener las lágrimas la hubieran fatigado mucho , respiró con fuerza y entornó los ojos , juntando las negras y largas pestañas . ENTITY se acercó presurosa y yo di un paso atrás . parecía me que en aquel momento se abría el cielo delante_de mí y que luego iba a cerrar se para siempre . ENTITY abrió los ojos y procurando sonreír dijo a su amiga : 
            
— No es nada ... 
            
A el mismo tiempo la voz de ENTITY resonó en el corredor ; ENTITY y yo sólo tuvimos tiempo de mirar nos . El general se dirigía a la sala . 
            
Entró en el cuarto , dirigiendo se a la cama de ENTITY no con la cara sonriente como pudiera esperar se , sino hosca y seria , como si en la calle hubiese recibido alguna mala impresión . Sin embargo , a el encontrar despierta a la joven procuró poner semblante halagüeño , e iba a dirigir le alguna palabra cariñosa cuando reparó en mí . volvió se súbito y se encaró conmigo ; la más viva cólera se pintó en su rostro por cierta contracción de la boca y arqueo de cejas , y después_de tartamudear un instante : 
            
— ¿ Y usted qué hace aquí ? — me gritó con duro acento . 
            
No tenía conciencia de haber me visto antes . No supe qué contestar y retrocedí instintivamente , poniendo me detrás_de el sillón . 
            
— ¿ Qué hace usted aquí ? — repitió , avanzando un paso , con los puños cerrados y apretando los dientes . 
            
ENTITY corrió hacia el general , tomando le por la manga de la levita ; y ENTITY , con un movimiento rápido que hubiera parecido imposible en su estado de debilidad , se incorporó en el lecho y extendió un brazo para contener a ENTITY . 
            
— ¡ Tío ! — exclamó con angustia . 
            
ENTITY se volvió para ver la , y la joven , haciendo un gesto de dolor , reclinó otra vez la cabeza sobre la almohada , manteniendo alzado el brazo para no rozar el costado izquierdo . 
            
— ¡ El cáustico ! — dijo ENTITY , acudiendo por detrás_de el general . 
            
— ¡ No te muevas ! — dijo éste , dulcificando la voz — . ¿ Lo ves ? Te lastimas , hijita , te lastimas . Está te quieta . No te asustes , esto no es nada . 
            
Y mientras ENTITY cubría con las ropas de el lecho a ENTITY , el tosco cacique acariciaba la hermosa cabeza de su sobrina . Cuando la vio calmada , alzó los ojos mirando me con tanta ira como antes ; pero procuró disimular la en su acento . 
            
— Bueno — dijo con voz sorda — ¿ pero éste por qué se mete aquí ? ¿ Quién le dio licencia ? 
            
— Señor general — dijo ENTITY — mi hermano está con nosotros desde antier , sirviendo a ENTITY , y usted mismo le ha mandado por el médico varias veces . 
            
— ¿ Yo ? — exclamó ENTITY — . ¿ Yo ? ... Creo que sí ... creo que sí ... ¿ Pero eso qué me importa ? — añadió a el último , como si el recuerdo le acrecentara la cólera . 
            
— Señor general — me atreví a decir — yo he venido porque ... 
            
— ¡ No me diga usted nada ! — gritó interrumpiendo me . 
            
Y como hiciera un movimiento agresivo , ENTITY trató de incorporar se . 
            
— No te muevas , hijita — dijo el general con aflicción — . Mira que te lastimas . Pon este brazo así ' . ¿ No te molesta ? ... Para no agitar te , saldré con este señor allá afuera . 
            
— No , no — dijo ENTITY deteniendo le — quede se usted conmigo . 
            
— ENTITY saldrá solo — añadió ENTITY , con singular expresión de enojo . 
            
Yo di un paso hacia la puerta ; pero vacilando , porque sentía deseo vivísimo de aceptar la compañía de ENTITY . El vaciló también y a el fin dijo : 
            
— Está bueno , vaya se usted . Ya lo buscaré para que hablemos de nuestro negocio . 
            
— Le advierto a usted — dijo ENTITY — que ENTITY no puede ir se a la calle en este momento . Esperará en otro cuarto hasta la noche . 
            
— Me iré en_seguida — dije yo . 
            
ENTITY me detuvo por un brazo . 
            
— Está perseguido por la policía — añadió asustada no puede salir . 
            
— ¡ No , no es verdad ! — repliqué con viveza y aflicción . 
            
— ¿ La policía ? — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ No es verdad ! — repelí . 
            
— Sí , es cierto — replicó ENTITY con energía — . Señor general — añadió — no permita usted que se vaya ; ¡ eso sería una cobardía en usted ! 
            
Cabezudo , que adelantaba hacia mí con gesto de satisfacción en la cara , se detuvo a el oír las últimas palabras de ENTITY . 
            
— De veras que sí — dijo contrariado — . Yo haré con él lo que quiera , porque me la debe ; pero no lo entrego . 
            
— No necesito de su protección — contesté . 
            
Y después_de desasir me de las manos de ENTITY , me dirigí a la puerta . 
            
— ¡ No ! — gritó ENTITY — . ¡ ENTITY , no te vayas ! 
            
A su voz , yo me detuve y ENTITY , con agilidad increíble , llegó hasta mí y me arrastró a el centro de el cuarto : 
            
— Pues no se va usted — me dijo — . Yo no soy un cobarde . Yo no lo entrego a usted aunque haya cometido el delito más grande . 
            
— No — se apresuró a decir ENTITY — lo persiguen por ... por la política ; por un artículo contra el ENTITY . 
            
— Pues no lo entrego — repitió ENTITY , orgulloso de su generosidad — . No saldrá usted , aunque me ha hecho tantos males . 
            
— Usted es quien me los ha hecho a mí — contesté , 
            
— ¿ Yo ? — exclamó el general con ingenuo enojo , como si le calumniara — . Usted me ha perseguido por todas partes y ha procurado perjudicar me . Y lo ha conseguido ; sí , lo ha conseguido . 
            
— Yo no he hecho más que defender me — repliqué y a el fin , vengar me de todo el mal que me ha hecho . 
            
Súbitamente sentí el deseo de desahogar me ; deseo irresistible como necesidad imperiosa , que me hizo olvidar a ENTITY , a ENTITY , todo absolutamente , y no ver sino a ENTITY , que provocaba no ya una riña , sino una explicación violenta en que habíamos de echar nos en cara recíprocamente nuestras culpas . 
            
— Yo había conquistado una posición — añadí impetuosamente — y ahora no soy nada . 
            
— Ni yo tampoco — replicó el general , más que colérico , sombrío . 
            
— Usted me ha hecho descender hasta abajo , hasta hundir me en el lodo . 
            
— - ¡ Me alegro ! — dijo con voz sorda ENTITY — . Así estoy yo . 
            
— ¡ También yo me alegro ! 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
ENTITY hizo otra vez el ademán de detener a ENTITY y éste le acarició la cabeza , obligando la a poner la sobre la almohada . 
            
— Usted , señor general — dije en_seguida , dominando me — no sabe apreciar mi situación ... que es todavía peor que la suya . Esta es la verdad , y alegre se usted cuanto quiera . 
            
— ¿ La mía ? — contestó — ¿ la mía ? ... 
            
Su semblante perdió casi toda su fiereza y volvió a poner se sombrío , como si vinieran a su memoria cosas momentáneamente olvidadas . Me tomó por la muñeca , apretando con vigor , y luego añadió : 
            
— Usted no sabe todo el mal que me ha hecho . Sus ataques han dado lugar a que me ataquen todos , a que yo pague las defensas y a que todo el mundo me chupe la sangre . Sin la guerra que usted comenzó contra mí , sería yo ministro ; sí , señor , sería yo ministro ; pero ahora , cuando no puedo gastar lujo , ni dar banquetes , ni botar el dinero con las dos manos , lo que consigo es que los periódicos se burlen de mí , que todos se rían de mi ambición , y que ese ministro ¡ canasto ! , diga , como dijo ayer en una comida , que yo no sirvo para nada . 
            
Iba yo a hablar , pero ENTITY tomó apenas aliento y continuó : 
            
— Ya no valgo nada , ya no tengo nada ; ya he vendido mis diamantes para atender a mis necesidades y por último he vendido mis sueldos , de casi todo el año . Mis amigos no quieren saludar me y en estos días he ocurrido a ellos para pedir les prestada una bagatela , y nadie me ha hecho caso , cuando mi hija se moría y necesitaba yo comprar le medicinas y pagar a el médico . 
            
Casi se le saltaban las lágrimas a los ojos . Creo que sentí compasión por aquel hombre , aunque yo también podía inspirar la ; pero a el recordar mis propias penas , procurando mantener un tono reposado dejé desbordar mi amargura . 
            
— Yo estoy solo en el mundo — dije con voz trémula . 
            
— Yo también — replicó el general conmovido — . Tengo que ir me de aquí , porque no cuento ya con qué vivir . Estoy en la miseria . Lo único que me queda es un pedazo de tierra en ENTITY . Esta mañana fui muy temprano a casa de un abogado a recibir la noticia de que ENTITY , ese ladrón , ¡ canasto ! , se remató ENTITY . El juicio hipotecario , el juez , los abogados . ¡ Todo robo ! ¡ Todos ladrones ! Por una cantidad cualquiera me han dejado en la calle . 
            
— A mí me desprecian todos — dije yo , con el mismo desalíen lo que dominaba a ENTITY . 
            
— También a mí — replicó , 
            
— A mí no me quiere nadie . 
            
— A mí tampoco . 
            
— ¡ Yo estoy de más , yo sobro en el mundo ; no hay gente que siquiera me tenga lástima ! 
            
Un nudo me apretó la garganta y tuve que ocultar el rostro entre las manos , porque sentí que las lágrimas acudían a mis ojos . Oí sollozos a mi lado , alcé la cabeza , y vi que ENTITY acariciaba llorando a ENTITY , que se enjugaba los ojos . La enferma , pálida y hermosa como nunca , hizo un esfuerzo y dijo con voz débil y entrecortada : 
            
— Yo los quiero a los dos ... 
            
ENTITY y yo , con igual rapidez , nos acercamos a la joven . 
            
— ¡ Ya ! ... — exclamó ENTITY con cariñoso acento — . ¡ Sí , tú sí ! , ya sé que me quieres ... a mí . 
            
— ¡ Y a mí también ! — dije yo con viva exaltación . 
            
— A los dos — repitió ENTITY dulcemente , estrechando una mano de ENTITY — . Los dos han sido muy buenos conmigo . 
            
ENTITY tartamudeó un momento , pero no se atrevió a enojar se . 
            
— ¿ Te sientes mal ? — preguntó un tanto turbado — , ENTITY ; creo que estás más pálida . Será mejor que duermas un poco . 
            
— He dormido bien — replicó ENTITY , procurando sonreír . 
            
— Pero estás mal , y el médico quiere que estés tranquila . Te tiemblan las manos . 
            
— Es que me afligen las penas de usted y las — de ENTITY . Dicen que todos los desprecian , pero yo no soy ingrata ; yo los quiero ... ¡ Si eso bastara para consolar los ! ... 
            
— Qué me importa lo demás — exclamó ENTITY . 
            
Yo no contesté . Tomé una mano de la joven y la llevé a mis labios , sin sentir resistencia . ENTITY se hizo el desentendido , y ENTITY , pasando su mano sobre mi cabeza , me preguntó : 
            
— ¿ Tardaré mucho en estar enteramente buena ? ¡ Qué gusto nos dará a ENTITY y a mí volver a ENTITY ! 
            
No hay para qué escribir más . Ya va siendo esto demasiado largo para quien lea , y mucho más para quien , a el escribir lo , va repasando una por una las amarguras de su vida . Remedios , mi hija , que sabe que mi envejecimiento es prematuro y que padezco una enfermedad de esas que minan constantemente la salud , ha notado que desde que comencé a escribir , el año pasado , he enflaquecido notablemente , y me da prisa para que acabe mi obra . La he engañado , diciendo le que es un ensayo sobre agricultura en la tierra caliente . 
            
Desde el principio de la enfermedad de ENTITY , ENTITY hizo saber a ENTITY sus relaciones conmigo , lo que bastó para enfriar el empeño de el general de casar se con ella . Después , cuando persuadido de su quiebra volvió con nosotros a ENTITY , no dijo una palabra sobre tal matrimonio , en el cual nosotros no habríamos consentido puesto que no era sino el sacrificio voluntario de ENTITY por nuestra felicidad . 
            
Puestos él y yo a el mismo nivel , no opuso resistencia a la unión de ENTITY conmigo . La tranquilidad y la dicha de la joven eran el único pensamiento de aquel hombre singular , cuyas pasiones , como a mi las mías , le llevaron a un mundo que no era para él y en el cual debía cometer tantos desaciertos . Creo que llegó a querer me ; nunca a manifestar lo . Alejado de la política , vivía en un rancho que distaba poco de ENTITY , trabajando con empeño para allegar una suma que legar a la que con derecho llamaba su hija . 
            
Un día ENTITY se sintió mal ; un fuerte escalofrío le obligó a acostar se , luego vino intensa calentura y agudo dolor en el costado derecho ... El médico de ENTITY , ENTITY , la atendió con todos los recursos de que podía disponer ; pero todo fue en vano . A el séptimo día , voló a el cielo aquella mujer que fue siempre para mí el ángel bueno y cariñoso que endulzaba mi vida . llevó se todas mis alegrías , pero aún a el abandonar la tierra quiso dejar me un consuelo : mi hija , que lleva el nombre de su madre . 
            
¿ Pero qué consuelo habrá bastante para mitigar el dolor de mis recuerdos ? 
            
Siempre me ha atormentado la idea de que mi historia comienza con la muerte de mi madre y acaba con la muerte de ENTITY . Y de ambas me considero culpable . Pero no bastaba ese eterno roedor para mi castigo . ENTITY , que ha venido a establecer se a ENTITY y de cuyas conversaciones huyo instintivamente , me dio hace poco noticias que no le pedí y que ENTITY ha callado en sus caitas , con su habitual y piadosa discreción . ENTITY , abandonada por ENTITY , fue cayendo y cayendo hasta lo más hondo de la degradación en la mujer ... Este ha sido nuevo castigo para mí . No sé si será el último ; pero yo he querido imponer me el de escribir esta historia , la cual habría sido más larga si aún tuviera yo fuerzas para prolongar mi martirio . 
            
Encerrado en el estrecho recinto a que he querido reducir me , oigo desde aquí el fragor de la tempestad que allá afuera ruge . ¡ Ya la conozco ! Las pasiones desencadenadas , la ambición sin freno , la envidia , la mentira , la farsa ... Y tan alto suenan los gritos de los vencedores y los cánticos de la adulación y el servilismo , que no se oyen los ayes de los vencidos ni los sollozos de tanta víctima ! Yo soy de los cobardes que huyen de la pelea , y seguros en su escondite , tiemblan aún , si llega a sus oídos el ruido de el combate . 
            
Mi único afán consiste en dejar a mi hija , a el morir , bienes de fortuna bastantes para que lleve una vida modestamente cómoda . Lo que ENTITY le dejó , y lo que yo voy pudiendo allegar a costa de mucho trabajo , creo que será lo bastante para que yo muera tranquilo . Remedios le dio su alma llena de bondad y de virtud . No necesita más para ser feliz . 
            
Acabo de recibir carta de ENTITY y agrego este breve capítulo , aunque el libro acabe en punta , como los linajes de que hablaba ENTITY . Cada dia admiro más y comprendo menos a mi antiguo amigo . Me dice que su obra ENTITY sociales ( que a mí me parece soberbia por el fondo y por la forma ) no le produjo una peseta , por lo cual se ha resuelto a adoptar otro género literario y de su primer ensayo me remite un ejemplar , para que le dé “ mi ilustrada opinión , sin_ambages ni rodeos ” , advirtiendo me que lleva vendidos dieciocho_mil ejemplares . Y la tal obra es una novena a ENTITY , escrita en el tono más suplicatorio y llorón que se pueda imaginar . En la última página hay esta nota : 
            
“ Se suplica a el devoto de ENTITY rece tres ENTITY , por intención de el autor . ” 
            
Dentro_de la carta hallé un recorte de periódico , que por el tipo me parece ser ENTITY . Contiene el párrafo final de una correspondencia , y firma ENTITY . hé le aquí : 
            
“ La desidia , la negligencia de el ENTITY en cuanto se refiere a los hombres notables que no figuran en el actual orden de cosas , no puede ser mayor . Como el ilustre general a quien nos referimos , han muerto en la obscuridad , el aislamiento y el olvido más ingrato el general ENTITY , el general ENTITY , el general ENTITY y otros grandes patricios que , como éstos , honraron a el ejército nacional y regaron su sangre en mil combates gloriosos . ” 
            
