En la mayor parte de las casas que prestan alguna comodidad y tienen alguna amplitud hay una pieza que se llama la ENTITY ; generalmente está hacia un lado de la entrada y se comunica por una parte con las recámaras y por la otra con el comedor . 
            
Los muebles que la decoran son por lo regular los remozados , los de segunda clase y de la moda pasada ; suele haber un piano viejo , relegado por la adquisición de uno mejor para la sala . En la asistencia se recibe a los parientes y a las personas de confianza se ajustan los criados , se reciben y se dan recados , se sientan las personas que esperan a el amo o a la señora , y hasta sirve de taller a la costurera . 
            
La asistencia es el cuartel general de ciertas señoras mayores , visitas de la casa , pero que casi nunca entran a la sala . 
            
En la asistencia de la casa a que nos vamos a referir , es en donde soltaba la lengua la ENTITY . Le parecía que allí estaba de confianza , porque a la ENTITY no le gustaban etiquetas ni cumplimientos ; era muy llana y muy francota según ella misma decía . 
            
A_eso_de las diez una mañana entró la recamarera a el tocador de la señora . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
— Buscan a usted . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— La señora ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró entre dientes la señora , y luego agregó — : Que pase . 
            
— Ya está en la asistencia . 
            
— Di le que allá voy . 
            
La señora no apresuró su tocador ; lo cual quería decir que sabía con quien tenía que haber se las . 
            
La señora ENTITY , o ENTITY , como le decían en la casa , era un individuo que pertenecía a el bello seso , porque a alguno había de pertenecer . Era una señora con ese color magro indefinible , formado , parte por los años , parte por derrames biliosos , y parte por la raza . Era lo que se llama una trigueña a el óleo . 
            
En_cuanto_a facciones , tenía las de todo el mundo . 
            
A todas las gentes con quienes se ponía_en_contacto , les parecía que ya la habían visto antes . 
            
Aunque la curva es la línea de la belleza , pero eso es según quien lo maneje ; porque ENTITY estaba exactamente hecha a curvas , pero no eran precisamente las de la belleza , sino las de ENTITY ; curvas salientes que no servían para realzar las entrantes sino para servir de base a otras y otras hasta formar un cielo aborregado ... Así eran las curvas de ENTITY ; a la curva de la barba sucedía la curva de la papada , y a ésta la curva de el cuello , y luego la curva de ... en fin , era una señora aborregada . Esto la ponía en relación con su ropa que a_fuerza_de uso se amoldaba a las curvas , como las personas se amoldan a las circunstancias . Su ropa no hubiera podido vestir a nadie más que a ENTITY . Cuando un pliegue encontraba su curva adquiría cierta imperturbabilidad escultórica , el mismo pliegue se hacía a el día siguiente y se seguía haciendo siempre . 
            
No hacía mido a el andar . Ostentar tacones hubiera sido salir se de carácter . ENTITY para andar se deslizaba ; para sentar se se embarraba en la silla , y de_todos_modos estaba bien ; quiere decir , cómoda , a_plomo , instalada y como sin que le corriera prisa . 
            
Vestía de negro desde que murió su segundo marido , época en que abandonó definitivamente los colores ; y ha hecho bien porque si hoy la señora ENTITY se pusiera un vestido amarillo , nadie la reconocería . 
            
Sin impacientar se esperó a que saliera ENTITY , la señora de la casa . 
            
— Aquí me tiene usted — dijo cuando la vio entrar — , ya vengo a dar le guerra ; pero ¡ qué quiere usted ! , aquel muchacho me tiene la vida quitada . Hasta me parece que se está adelgazando ; bien es cierto , que él nunca ha llegado a embarnecer a_pesar_de el tifo ; que luego ya ve ENTITY que cuando les da el tifo a los muchachos , en_seguida engordan ; pero mi pobre ENTITY siempre tan delgadito como ENTITY lo conoce ; y luego estos amores ... vamos que el muchacho está lo que se llama perdidamente enamorado de la tal ENTITY . Eso sí , la muchacha todo se lo merece , porque si la viera ENTITY qué juiciosita y qué mujer de su casa y que ... como no se eche a perder con el matrimonio , porque . . . suele suceder ; yo he visto mucho , y unas son las mujeres cuando novias , y otras cuando casadas . Pues como iba diciendo , mi ENTITY está ... figure se lo ENTITY , en un brete , él , el pobre , que quisiera tener los tesoros de ENTITY para su boda , y ahí le tiene ENTITY sin destino el pobre . Es cosa que sale desde la mañana , y ya ve a este sujeto y ya ve a el otro , y ¿ qué más ? ya se resigna a colocar se aunque sea fuera_de ENTITY , en fin , de cualquier cosa , en alguna hacienda , de escribir a la mano , de dependiente , de ... vamos , con que el otro día me dijo : Mamá , pues aunque sea de boletero en los tranvías . ¿ Lo creerá ENTITY ? ¡ Pobrecito de mi hijo ! , lo que quiere es trabajar , tener dónde ganar un peso . Y yo , a el ver lo tan afligido , le dije : No tengas cuidado ; que mañana voy a ver a ENTITY que tan formalmente me ha ofrecido hablar le a el ENTITY , y ya sabes que el ENTITY es incapaz de negar le nada a su mujer . Como que hay pocos matrimonios como el de ENTITY , mi alma . 
            
No había tenido tiempo ENTITY de contestar cuando llamaron suavemente a la vidriera , y se dibujó contra la luz de el corredor , la silueta de una señora . 
            
— Adentro — dijo ENTITY , y la vidriera se abrió . 
            
Era otra visita de confianza , porque ENTITY , sin parar se , se limitó a tender la mano a la recién venida . 
            
— La señora ENTITY — continuó señalando a ENTITY — . Mañanita ENTITY — agregó presentando a su amiga . 
            
Las dos visitas medio se abrazaron y medio se cambiaron sus señas . 
            
Mañanita ENTITY llevaba un vestido de lana verde oscuro , un abriguito-visita , de color merino negro y velo mantilla . Se diferenciaba de la señora ENTITY en que llevaba bolsa de mano y sombrilla , lo cual revelaba un grado más de cultura y comodidades . También era pretendiente y sus negocios de familia , como a ENTITY , la traían corriendo de seca en meca ; bien es que estas agencias y estas ocupaciones eran no_sólo su ocupación de el momento , sino la de toda su vida . ENTITY en fuerza de ser locuaz y atrevida , arbitrista y emprendedora , había acabado por resolver el gran problema de su vida . Su marido , que había sido maridito , y como tal se había acabado pronto , le había dejado muchos hijos y muchas deudas ; por lo demás no le había dejado a sus hijos ni un par de sábanas ; pero ENTITY que recién viuda no tenía malos bigotes , había sostenido la casa y la familia ... ¿ con qué ? con todo : con la lengua , con los ojos y con los pies , y hasta con el girón que le había quedado de chisgo y de juventud . 
            
ENTITY tenía que ver con todo el mundo . Afortunadamente tenía esa letra menuda de las mujeres que se abren paso entre las escogidas , las cortas de genio y las pusilánimes . Cuando se casó , su marido que como hemos dicho era un maridito legítimo , estaba colocado ; pero apenas tuvieron dos hijos , ¡ adiós colocación ! , el maridito se quedó en la calle . A él se le vino el mundo encima ; pero ENTITY se le fue encima a todo el mundo y colocó a su marido . 
            
Ya diremos después cómo ENTITY colocó a su marido porque eso es largo . 
            
Más tarde ENTITY hizo a su hija , mayor , profesora de primeras letras . Ya diremos después cómo ENTITY hizo profesora de primeras letras a su hija mayor , porque eso también es largo . 
            
Por ahora vamos a ver todo lo que hace ENTITY por hacer maridito a uno de sus hijos , que es de lo que está tratando ahora en casa de ENTITY , mujer de un señor licenciado muy servicial , muy bondadoso , muy lleno de recursos , y muy lleno de relaciones en todo ENTITY . 
            
Daba la casualidad de que a ENTITY y a la señora ENTITY las llevaba casi el mismo asunto a la casa de el licenciado . La señora ENTITY no quería más que un destino , y con razón , para casar se se necesita tener entre otras muchas cosas un destino ; y ENTITY lo tenía ya todo , quiero decir novia y amor , todo el amor que se necesita en casos como ése y acaso un poco más ; de manera que el destino era lo único que faltaba . 
            
En_cuanto_a ENTITY , como tiene que hablar personalmente con el señor licenciado , estaba convenido que se quedaría a almorzar , y cuando hable con el licenciado será cuando nos enteraremos de sus asuntos , que como sabemos ya , eran cosa de amores y casi de el mismo carácter que los asuntos de ENTITY . 
            
ENTITY por fin ofreció a ésta que se empeñaría con el licenciado para conseguir el destino susodicho , sin el cual era casi imposible que se casara ENTITY . 
            
— Conque mi alma — exclamó ENTITY — , en sus manos de usted está el asunto ; yo sé que es usted muy buena y que va a poner toda su influencia y todo su valimiento para conseguir lo ; vea usted que la felicidad de mi ENTITY depende de usted . 
            
— Haré todo lo posible . 
            
— ¿ Pero cree usted que lo conseguirá ? 
            
— Vamos a ver . 
            
— Nada , nada , es seguro , seguro ; se lo conozco a usted en la cara , conque adiós mi vida . Pasado_mañana vengo a saber la razón , adiós , adiós ENTITY , adiós señora ; ya sabe usted dónde tiene su casa , ENTITY , una servidora de usted , adiós , adiós . 
            
Y ENTITY salió . 
            
A poco atravesó por la asistencia para ir a el comedor el señor licenciado , y como había tocado una campanilla eléctrica , el almuerzo estaba servido . Excusado es decir que ENTITY llevó la voz , siendo la que hablaba más y almorzaba menos . 
            
Anudando el hilo de conversaciones anteriores , la ENTITY hizo un relato circunstanciado de cómo estaba a_punto_de terminar las cosas , para recibir el dinero ; un dinero que por parte de una parienta materna iba a recibir . Corroborada que fue por el mismo licenciado la circunstancia de que no se había omitido nada ni faltaba ningún requisito o formalidad , entró la ENTITY de lleno en el objeto de su visita . 
            
No quería más que doscientos_pesos por_cuenta_de su herencia . 
            
— Pero estos doscientos_pesos , señor licenciado — decía — , haga usted cuenta que son como el comer , como el vivir , como el respirar . Figure se usted que ya todo está comprometido , que ya no podemos ir nos para atrás ; y si este matrimonio se aplaza otra vez ¡ adiós ! ya no sé lo que va a suceder . Lo que es ENTITY se pega un tiro ; jure me lo usted , mi alma , está en un estado que hay que temer lo todo , y lo que es ENTITY , ¡ ah , no lo conoce usted ! , es una fiera ; ¡ tiene un genio que ya ! , pero eso sí ; en tratando le bien , es una seda . 
            
El licenciado no había contestado todavía una sola palabra . Parecía más dedicado a su bistec que a los asuntos de la ENTITY , pero en realidad se había enterado lo bastante de que se trataba de un bocado de doscientos_pesos . 
            
Apenas se separó de la mesa , la ENTITY lo siguió con el bocado en la boca , pero sin soltar la palabra , atravesó detrás_de él la asistencia y las recámaras hasta el estudio , donde continuó su peroración y donde considerando a el licenciado en sus últimos atrincheramientos , agotó las variaciones de la súplica , los megos , las exclamaciones y todos los recursos oratorios , hasta que excitada por el silencio de el licenciado , apeló a la última ratio femenil : prorrumpió en llanto . 
            
A esta sazón el licenciado , que acababa de ver el reloj y de pensar en que no tenía más que cinco_minutos para concurrir a el ENTITY , tomó de las crispadas manos de ENTITY un papel que hacía rato le tendía suplicante , y acercando se a el escritorio lo firmó violentamente , y se lo entregó . Marianita cayó de rodillas en ademán de besar los pies de el licenciado , a tiempo que llegó ENTITY para salvar a su marido . Éste le hizo una seña , mientras la ENTITY permanecía en el suelo . 
            
— Vamos , ENTITY — dijo la señora — , está usted servida ; pero ya es tiempo que dejemos a ENTITY que tiene que ir se a el ENTITY . 
            
La ENTITY se dejó conducir como desfallecida de emoción y con su documento todavía estrujado entre las manos . 
            
No somos afectos a los inglesismos ; pero nos parece lícito pedir prestado este at ho me que tiene más extensión que la frase castellana en casa o dentro_de casa . 
            
ENTITY vivía en la mejor vivienda de una casita de vecindad ubicada por ENTITY . Ella era la mejor de la vecindad y llevaba la voz entre los inquilinos como la más expedita y la más chisgarabís de aquellas buenas gentes . 
            
Ya hemos dicho que a ENTITY le había dejado su segundo maridito muchos hijos , los cuales , si bien a_duras_penas sobrevivían a las hambres y miserias de su menor edad , comenzaban , merced a las artes de su madre , a convertir se en instrumentos explotables . 
            
ENTITY , que era el segundo de los varones , pues iba a cumplir veintidós años , hacía seis meses que estaba colocado con cuarenta_pesos cada mes en una tenería ; y si bien llegaba a su casa oliendo a suela , daba a el principio parte de sus quincenas para el puchero ; pero desde que se había enamorado , ENTITY había ido colocando se en ese segundo término de las mamás que encuentran lo más natural de el mundo que sus hijos se enamoren y se casen . 
            
— ENTITY mía de mi hijo — decía — vale más que se case , a ver si así sienta la cabeza ; que bien me la ha quebrado a mí el inocente con sus calaveradas ; pero ¡ qué vamos a hacer ! todos los muchachos son lo mismo , y vale más que píen se en casar se y no que ... porque hoy los jóvenes ... ¡ valga me ENTITY , si se ven unas cosas ! Ahí está ese ENTITY , como daban en decir le , tan amigo de mi hijo , que eran uña y carne ; y aunque mi pobre ENTITY no ha estado en 
            
ENTITY más que dos veces ... eso sí , las dos veces por injusticias , tiene el genio tan vivo y es tan hombre , porque eso sí , valiente es como pocos ; las dos veces que ha estado detenido , ha sido porque ha trompeado a un gendarme . Pero ahora es otra cosa ; desde que se enamoró de esa muchacha , es otro hombre ; no sale de su trabajo y de la casa de la novia . Es cierto que ya no me da nada , pero qué hemos de hacer , el pobre está juntando para su matrimonio y no espera más sino_que yo ... ¡ pero buen cuidado tendré de decir le nada todavía ! 
            
— Oiga usted mamá — le dijo ENTITY a ENTITY , la misma noche de el día en que la vimos a los pies de el licenciado — , ¿ Cuánto cuesta casar se ? 
            
— Pues eso según — contestó la mamá . 
            
— No : a mi papá ¿ cuánto le costó casar se con usted ? 
            
— Eso no es regla ; porque tu papá era muy garboso . 
            
Este garboso es una palabra que corre por esos mundos de ENTITY entre nuestras gentes , representando una idea contraria a su verdadera significación . ENTITY es el que gasta más de lo que tiene , sin pensar que este garbo es el origen de el desfalco , de la dilapidación y necesariamente de la ruina . 
            
— Pero bien — insistió ENTITY — . ¿ Cuánto le costó a mi papá casar se con usted ? 
            
— Ya te he dicho que esto no es regla ; él era ... 
            
— Yo también soy ; y lo que es yo , no he de ser menos que mi padre . 
            
— ¡ Ay , hijo mío ! No permita ENTITY que vayas a hacer las locuras que el pobrecito hizo por casar se conmigo ; porque has de tener_en_cuenta que esas locuras las pagamos casi toda la vida . 
            
— Pues yo le advierto a usted que mi casamiento ha de ser rumboso . Yo tengo mis motivos para querer hacerles_ver a ciertas gentes que no estoy tan tirado a la calle . 
            
— De lo cual yo me alegraré mucho ; porque , a el fin , soy tu madre . Pero ... 
            
— No hay pero que valga ; va usted a ver : ¿ A todo esto , consiguió usted algo de el licenciado ? 
            
— Nada todavía , mi alma ; pero creo que se ablandará . 
            
— ¡ Estos ricos ! — exclamó ENTITY de mal humor . 
            
— No , no vayas a hablar mal de el licenciado , porque a la larga él va a ser el que nos saque de apuros . 
            
Como se ve , ENTITY quería ocultar que ya era poseedora de doscientos_pesos , porque ENTITY se hubiera apoderado de ellos como un buitre de su presa ; y aquella mamá era como muchas mamás : le tenía miedo a los arranques de su hijo . 
            
ENTITY no se ocupaba en aquellos días más que de inquirir los precios de todo aquello que necesitaba para casar se , y llevaba en la bolsa una lista en blanco con todos los renglones que le saltaban a las mientes como cosas indispensables para el matrimonio , a saber : 
            
ENTITY . 
            
Derechos eclesiásticos . 
            
Una cama matrimonial . 
            
Un ropero . 
            
Un buró . 
            
Un tocador . 
            
ENTITY , sillas y sillones . 
            
Alfombra y dos tapetes . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY habilitado . 
            
ENTITY y ropa de cama . 
            
Un mueblero , amigo de ENTITY , le llenó esta lista con una cantidad que sumaba con los derechos civiles y eclesiásticos cuatrocientos_pesos ; y hasta allí no se trataba más que de una pieza : la recámara . La sala , modestamente , importaría otro tanto y con el comedor y la cocina sacaba una suma redonda de mil pesos . 
            
El amor de ENTITY se frunció ante este guarismo , y palpó la imposibilidad de casar se . 
            
A esto había que agregar el gasto de donas ; que aunque no consistieran más que en los dos consabidos trajes blanco y negro , calzado y alguna ropa blanca , muy modestamente , había que agregar otros doscientos , más los gastos de la boda . En suma , ENTITY necesitaba mil_trescientos_pesos para casar se , y no tenía más que sesenta de ahorro , y doscientos que le había ofrecido su madre , de manera que el déficit era de mil_cuarenta . Naturalmente le ocurrió a ENTITY lo que le ocurre todos los días a medio ENTITY para salir de apuros : la ENTITY . 
            
Efectivamente , sacando se la la cosa era muy sencilla . ¿ Y qué se debe hacer para sacar se la ? 
            
Entrar . 
            
ENTITY entró . 
            
¿ Y creerán ustedes que con esta idea luminosa , con esta salida ingeniosa y con esta entrada a la lotería se llegó a consolar ENTITY ? 
            
Pues , sí señor ; se consoló , a el grado que su amor se desfrunció de como había quedado ante los mil_trescientos_pesos , y desplegó las alitas para preparar se a el cuchicheo nocturno con la prometida . 
            
Todo esto prueba lo fácil que es el maridito para plegar se a las circunstancias y lo expeditivo para dar solución fácil a los más complicados problemas de la vida . 
            
Puede ser que en otra latitud , en otra altura , y en otro clima , todas estas dificultades se hubieran presentado a cualquier dependiente de tenería con cuarenta_pesos mensuales , en el momento de conocer a la mujer que lo impresionara ; y con la rapidez de el pensamiento ese dependiente volvería a sus cordovanes , rezando para sí : “ No se hizo la miel . . ¡ Pero en ENTITY , cuya temperatura media es de 18 ° y cuyas condiciones climatológicas y sociales producen la casta de los mariditos , en ENTITY , decimos , el amor es más despótico , la juventud más fusible y más erótica y las cosas marchan de distinta manera ! 
            
Por eso ENTITY no retrocedió ante la dificultad , sino_que se conformó con conjurar la entrando a la ENTITY , pero ni por las mientes le pasó la idea de prescindir de el absurdo de casar se . 
            
ENTITY después_de llorar en la casa de el licenciado estaba muy risueña , lo cual no tiene nada de raro , supuesto_que esta vida no es más que una alternativa de lágrimas y risas . Se había despojado ya de las galas que la hacían aparecer en público algunos grados más alta en la escala social . Quiere decir , que había vuelto a asumir el carácter que le era propio . Una enagua sucia de percal oscuro , y un saco suelto de la misma tela , y además un delantal de manta pintada y para acabar de colocar se en su puesto se había limpiado con una toalla el polvo de arroz que había servido también para hacer la figurar algunos grados más alta en la escala de las epidermis , cuyos tonos varían desde el negro abismo , hasta el blanco caucásico . 
            
Se ocupaba , tarareando una canción , de preparar la comida para su hija la profesora , que llegaba a las doce_y_media , precisamente , a comer , para volver a sus tareas pedagógicas . Llegaba esta marisibidilla a su casa , quitando se unos guantes color de hoja seca que se plegaban en los brazos hasta arriba_de el codo , ponía sobre un mueble una sombrilla escandalosa con un palo muy alto y muy retorcido , adornado con un lazo rojo , se quitaba un sombrero puntiagudo de colores raros y chillantes y se sentaba a la mesa para ser servida por su madre , que freía y cargaba con el plato y el cubierto para la pedagoga . 
            
— Mamá — gritaba a_el_cabo_de algún rato , con el bocado en la boca — ¡ mi pulque ! 
            
— Mi alma , — respondía la mamá desde la cocina . 
            
La mamá volvía a entrar con un jarro . 
            
— ¡ En un jarro ! — exclamaba la maestra , que conocía de_oídas los vasos etruscos y las ánforas de ENTITY . 
            
— No sé dónde ha puesto ésa la botella — decía la madre disculpando se . 
            
Ésa era una muchacha de trece años , desgreñada e inmunda que ganaba un peso cada mes y constituía toda la servidumbre de la casa . 
            
Después que comía la profesora , se le servía café ; porque el café es la bebida de los hombres pensadores y de las mujeres de talento . En aquella casa nadie lo tomaba solo , excepto aquella señorita a quien le habían dicho que madame ENTITY y ENTITY lo tomaban a_todas_horas . 
            
ENTITY creía que de aquella manera las dos estaban en su puesto . 
            
La maestra dando órdenes . 
            
La mamá obedeciendo . 
            
La hija servida como un personaje . 
            
La madre sirviendo como una criada . 
            
Aquel trastueque no tenía más razón que ésta : la literatura . 
            
Especie de investidura que infundía respeto a ENTITY . 
            
La profesora se había quitado el apellido ENTITY ; no sabemos por qué . Tal_vez le pareció poco eufónico . Por nuestra parte , nos parece discreto respetar la causa de esta extravagancia . 
            
Reinan la sombra y el silencio . 
            
La noche está a_punto_de terminar ; pero todavía la primer penumbra no viene a recortar el perfil de ninguna montaña en la bóveda cerrada y oscura por todas partes . 
            
ENTITY se ha levantado de puntillas y ha echado a correr por las florestales de los campos . 
            
Las hojillas se mueven a su paso con el estremecimiento de el niño que despierta . 
            
ENTITY de pequeños párpados sienten cumplido el periodo de el descanso , y dejan brillar los ojos de las aves todavía entre las sombras . 
            
En la oquedad de un peñón abrupto , tapizado de hojarasca , cerdas y despojos , acaba de despertar el león de los desiertos , a tiempo que la primera línea blanquecina ha marcado en el horizonte la división de el cielo y de la tierra . 
            
El león abre los ojos , inmóvil , pero pasando de el abismo de el sueño a la claridad de el pensamiento , se da_cuenta de el nuevo día . 
            
En tanto la aurora desde el oriente visita , de las primeras por su altura , aquella alcoba salvaje . 
            
El león se incorpora haciendo crujir la caliente hojarasca de su lecho , yergue el cuello , mueve la cabeza , enarca el lomo ; y haciendo un movimiento hacia atrás , atiranta sus dos robustos brazos para desentumir sus músculos y sus tendones ; después retira hacia atrás , alargando los , uno_por_uno sus cuartos traseros ; da dos pasos fuera_de su guarida y se sacude fuertemente para desalojar de entre los pelos de su piel las escorias adheridas ; da algunos pasos más ascendiendo , y se coloca , como sobre un pedestal de galería de artes , sobre una roca plana . 
            
Sostiene una larga mirada contemplando las rosadas y brillantes nubes de el oriente , como si también en el cerebro de los leones cupiera la oración matutina de la criatura a el ENTITY . 
            
Después_de contemplar , pudo motarse que la fiera experimentaba algún goce íntimo , porque su cola , que no había movido hasta entonces , se irguió describiendo en el aire dos graciosas eses con su copiosa borla de greñas amarillas . 
            
El sol , rompía entonces dos ígneas cúmulus , sobre la montaña ; y como de la grieta de un homo ardiente , salieron hilos de luz que fueron a esmaltar ENTITY toques de oro las crenchas de la fiera . 
            
¡ Qué hermosa estaba , destacando se en el fondo verdinegro de las encinas no alumbradas todavía , su silueta dorada por el sol ! 
            
Con una especie de bostezo , abrió sus dos mandíbulas , dejando ver sus blanquísimos colmillos y su lengua color de rosa , que lamió después los belfos , como último detalle de el despertar . 
            
En_seguida , volvió la mirada en varias direcciones , se dilataron los poros de su ancha nariz , volvió a erguir se sobre las manos , y moviendo la cola con estremecimiento inusitado , lanzó sonoro , ronco y prolongado bramido que repercutieron todas las montañas . 
            
El dios ENTITY , con su dorso desnudo y musculoso sobre sus piernas hirsutas , acaba de sonar la flauta de siete notas de su invención , y el reino animal respondía a la armonía sagrada con el estremecimiento de la carne . 
            
Aquel rugido , como el ronco sonar de los timbales en la orquesta , había venido a mezclar se a la armonía de la oda eterna de la juventud a la belleza . 
            
En estos momentos el león , como si acabara de formular una resolución suprema , como si obedeciera a un plan preconcebido , como si bullera en su cerebro un mundo de esperanzas , como si se encaminara a un destino de deleites , echó a andar por los bosques . 
            
La sinopsis de aquella escena agreste , el argumento de aquel poema salvaje , era éste : La ENTITY . 
            
ENTITY , el dependiente de tenería con cuarenta_pesos , hijo de ENTITY , acaba también de despertar entre sus sábanas de manta , y aunque no movía la cola ni lo doraba el sol naciente , casi hacía versos ; porque a el oír , en sueños , la misma flauta de el dios ENTITY que había oído el león , pensaba en su novia . 
            
Mientras ENTITY se levanta , sigamos a el león . 
            
Había echado a andar por las selvas , a el principio tomó un paso precipitado como para abandonar pronto aquellos sitios conocidos y recorridos ya ; pero a_el_cabo_de algún rato comenzó a caminar con alguna precaución . De_trecho_en_trecho hacía paradas , levantaba la cabeza y se notaba cierto movimiento alternativo en sus orejas , cuya cubierta se levantaba un tanto , como para recoger los sonidos lejanos y luego echaba hacia atrás la cabeza , levantando la , como para que sus narices alcanzaran una capa de atmósfera más alta que su cuerpo . 
            
Si a su paso encontraba alguna eminencia , trepaba a ella resueltamente , y en la cumbre se instalaba volviendo después la vista en todas direcciones . 
            
Esperaba , no sabemos qué efluvios que debía encontrar en la atmósfera ; no sabemos qué ruidos que debían venir en el viento , y sus ojos , dotados entonces de doble percepción , escudriñaban las malezas , y todos los accidentes de el terreno y esperaba . 
            
En una de tantas exploraciones debió llegar por fin a su exquisito sentido salvaje , el aviso apetecido , y estremeciendo se de emoción se lanzó precipitadamente por una senda y se perdió en la espesura . 
            
En su largo viaje había despreciado más de una vez la presa fácil para saciar el hambre , y caminaba sin detener se ; hasta que a_la_vuelta_de una encrucijada , se paró inusitadamente y levantó la cabeza . 
            
Tenía delante el tajo perpendicular de una montaña , cerca de cuya cúspide , volaba hacia el abismo la esplanada de una roca . 
            
Sobre ella como a propósito , como para hacer se visible , estaba de pie una hermosa leona . 
            
Ella también hizo un movimiento de sorpresa , y colocando sus garras en la última línea de las rocas , se asomaba hacia el abismo como buscando la bajada . 
            
El león entonces lanzó un bramido que hizo estremecer a los pobladores de la selva , pero que fue , casi en el acto , contestado por otro bramido más ronco , más feroz y más prolongado . 
            
El león , más erguido aún , y más sobre sí mismo , movía la cola con movimientos nerviosos sin quitar la vista de la dirección en que había sonado el rugido de alarma . 
            
He ahí a la fiera en la plenitud de la vida , llena de amor y de vigor salvaje , ágil , fuerte , robusta , decidida , sin vacilar ante el peligro como el adalid que va a pelear por su honor y por su dama , por su dama , que le contempla desde su inaccesible minarete y debía encontrar le todo el encanto de la juventud , de el amor y de la belleza . 
            
Cesaron los movimientos de la cola de el león y quedó por breve rato inmóvil como un león de bronce . Pensaba . 
            
Aquel acantilado de el minarete de la leona , debía ser el término abrupto de una hondonada de pendiente accesible colocada en el sentido opuesto . 
            
El león la había medido con el teodolito de su instinto , y se lanzó en la dirección que una comisión de ingenieros le habría marcado . 
            
Efectivamente , a poco , tomando el recodo más bajo , ascendía ya por la pendiente que debía terminar en la esplanada de el precipicio . 
            
Rastreó , olfateó y rugió . 
            
¡ Había huellas de león ! 
            
El mismo rugido ronco y feroz que le había contestado antes resonó en la cumbre . 
            
Brillaron sus ojos como dos carbunclos , rascó la tierra con las patas traseras como para borrar malditas huellas , sacudió las guedejas con impaciencia y ascendió resuelto . A poco se detuvo : las huellas excitaban su celo , su amor y su coraje , y ascendía . 
            
Por fin hizo alto , se irguió , y después_de esperar comenzó a caminar con el paso estratégico de el gladiador que se prepara a el ataque y está alerta para no ser sorprendido . 
            
De_repente se destacó en el estrecho desfiladero la enorme cabeza de un viejo león de piel oscura y guedejas negruzcas . 
            
¡ ENTITY que guardaba el paso de las ENTITY ! 
            
Aquella vieja bestia , llena de celo y de rabia acababa de lanzar a el espacio el rugido más imponente y más feroz que habían oído aquellas selvas , y antes_de que las montañas vecinas hubieran acabado de repercutir los ecos , la enorme fiera , rápida como el rayo , había caído de el aire sobre el león joven clavando le garras y colmillos ; pero a el primer salto y aún ciego de coraje , la noble fiera se detuvo porque el león joven gimió a el sentir se herido y rodaba por la grama , impelido todavía por el formidable empuje de su adversario . 
            
ENTITY estaba a la sazón en la tenería respirando una atmósfera de chocolate , de tanatos y de descomposición animal , pero meciendo se en los sueños dorados de su amor , envaneciendo se , con la fatuidad de sus veintidós años , en haber hechizado a aquella perla de quince abriles , que era su novia y que iba a ser su esposa y que ... 
            
Era que el dios ENTITY , seguía tocando su flauta , y el león y ENTITY caminaban tras la felicidad . 
            
Sólo que los leones y los hombres la alcanzan por muy distintos caminos y estamos seguros de que nadie se atreverá a negar nos esta palmaria y neta aseveración . 
            
No_obstante esto , se nos antoja que es necesario probar la . 
            
El león , como si el creced y multiplicad os de la ENTITY hubiera sido escrito sólo para él , obedecía ciegamente . 
            
ENTITY que conocía la ENTITY tan bien como el león , quería multiplicar se aunque no creciera . 
            
El león en su calidad de organismo anterior a el hombre , tocó el límite de progreso que en la escala de el génesis universal correspondió a su especie ; y armado , como todo ser viviente , para la lucha por la vida , está dispuesto a triunfar y ha triunfado siempre de todos los obstáculos . Siempre encuentra un animal más débil qué devorar , una sombra donde guarecer se de el sol , un arroyo donde apagar la sed , un lecho de hojas , una alcoba nupcial y una compañera : cumple sus deberes de esposo y de padre , mejor que el hombre , no gasta sus fuerzas inútilmente , y no desea más que lo que necesita ; es actor en su teatro y cumple su misión sobre la tierra . 
            
ENTITY es un producto humano que brota casi a el terminar el siglo_XIX ; quiere decir cuando hace más de cuatro_mil años que desapareció el hombre primitivo , cazador y salvaje , que crecía y se multiplicaba como los leones ; y aunque ENTITY conserva intacto y original el instinto sexual de el hombre aristotélico , nace en_medio_de esas numerosísimas falanges desheredadas , que existen en todas las sociedades modernas , y se llaman pamperismo y proletarismo ; nace cuando se agitan irresolutos en el cerebro de los hombres pensadores esos grandes problemas sociales ; nace cuando el desequilibrio social coloca a el proletario en la forzosa disyuntiva de engendrar prole débil y necesariamente desgraciada , o condenar se a el celibato . 
            
Y como si las horcas candínas de el proletarismo no fueran de_por_sí bastantes para que una familia en prospecto esté condenada a los horrores de la miseria y a las trascendentales consecuencias de la falta de medios , ENTITY tiene todavía encima otro cúmulo de dificultades que habrán de ser indefectiblemente en el porvenir otros tantos agentes de la desgracia . 
            
Ese cúmulo de dificultades funestas , está sintetizando en estas palabras : ENTITY era lo que llamamos un muchacho decente . 
            
Vamos a explicar lo . 
            
Cuando el proletario en ENTITY es el hombre analfabético , nacido de la última clase , extraño todavía a el movimiento moral e intelectual de la nación y gana por lo regular un jornal bastante para permitir le : 
            
1º . Desperdiciar un día de trabajo en la semana : el lunes . 
            
2º . Mantener escasa pero uniformemente a su familia . 
            
3º . Dar se el gusto de ir los domingos a los toros . 
            
Y 4º . propinar se algunos litros de pulque a la semana , generalmente aunque no sea borracho , en mayor cantidad de la que prescribiría la costumbre por vía de digestivo o de estimulante , este proletario vivé sin grandes apuros . Pero cuando el proletario es como ENTITY un joven decente , las dificulta les tienen que elevar se a el cubo . 
            
Como hemos dicho ya , ENTITY es hijo de un maridito de pura raza , y como tal he aquí el resumen de los veintidós años que ha vivido . 
            
ENTITY de los recursos indispensables para la vida , los muchachos según expresión de ENTITY , se han criado en la miseria . 
            
Efectivamente ; hubo día que los muchachos , o sean los siete hijos de el maridito , se desayunaron a las dos_de_la_tarde , días en que comieron sólo pan duro , y días en que no comieron nada . 
            
ENTITY por su parte fue víctima de el sarampión , de la tos ferina , de varias enfermedades gástricas y de el tifo . Su constitución , pues , como se ve , ocupaba el extremo opuesto de la de el león . No será por lo mismo padre de hijos atletas . 
            
Su educación primaria había sido incompleta , porque los mariditos y las mujeres de los mariditos tienen muy poco tiempo para vigilar la educación , la conducta y la moral de sus hijos . 
            
De manera que , apenas tuvo ENTITY quince años , ya sus padres no pensaron más que en convertir en productor a aquel pequeño pero voraz consumidor de pan y de zapatos y ENTITY probó a ser cajista , repartidor , revendedor de chácharas mite en el teatro , buscador de propinas en las estaciones de ferrocarril y cuanto le vino a las mientes hasta que acertó la suerte a colocar lo de vendedor de cueros por mucho tiempo sin remuneración y a el fin con cuarenta_pesos cada mes . 
            
Esta renta , que comparada con el hambre atrasada que padecía , y con sus anteriores oficinas , le pareció la de un mayorazgo , empezó a tener por primeros consumidores , antes que a su madre y a sus hermanos , a el sastre . 
            
ENTITY hace olvidar hoy sus antecedentes por_medio_de unos botines de charol puntiagudos , un cuello de camisa cerrado , alto , justo y limpio , y una corbata de seda blanca . 
            
Esto lo hace confundir , aunque sea a cierta distancia , con los millonarios . 
            
¿ Qué más quiere ? 
            
Él está seguro de que ese aspecto suyo es todo lo que se necesita en esta vida y es feliz . 
            
Todavía más feliz que el león con sus garras , sus dientes , su valor , sus músculos de acero y su admirable instinto . 
            
Esta señora aunque nunca habla de su matrimonio , a_pesar_de lo mucho que habla de todo , es de suponer se que haya sido casada , si dato suficiente para juzgar de esta manera son sus hijos . De sus hijos , especialmente de su ENTITY , es de quien ENTITY habla más que de cualquiera otra cosa . 
            
ENTITY es visita de asistencia de muchas casas , y es una especie de periódico de las familias , que trae , lleva y forma gacetillas entrefilets , crónicas , noticias y párrafos de los ocho cuarteles mayores de la ciudad . 
            
Entra a una casa , le preguntan qué hay de nuevo y relata , no_sólo como testigo presencial sino como historiógrafa y cronista todos los pormenores , circunstancias , antecedentes y condiciones de la boda de que se habla en los altos círculos . 
            
— ENTITY , — dice , hablando familiarmente de la novia — , va perfectamente , y creo que hará con ENTITY una pareja primorosa , bien es que yo sé para cuándo empezarán las dificultades ; porque no todo lo que relumbra es oro , mi alma . 
            
— ¡ Cómo ! , ENTITY , pues que .... 
            
— ¡ Vaya , mi vida ! si cada casa es un mundo . 
            
— Pero qué , ¿ usted sabe .... ? 
            
— ¡ Qué no sabré yo ! Ya sabe usted que por el beneficio de ENTITY tengo muy buenas relaciones . Pues ha de estar usted en que esos coches y ese boato de ENTITY , que parece que no sabe quebrar un plato , no es más que apariencia . Hoy se traman unas cosas que ¡ ENTITY ! ¿ Pasará usted a creer que ha habido quién facilite dinero sólo para que ENTITY asegure el bocado ? Pues ni_más_ni_menos , mi alma . Sólo la casa de ... ( y mienta un banquero ) ha dado veinte_mil_pesos ... Eso sí , el capital de ENTITY , da para todo , porque sólo a ella le tocan dos haciendas y todo lo de ENTITY . 
            
En el curso de la conversación se escapa , por_ejemplo , este nombre : ENTITY . 
            
ENTITY se ríe maliciosamente y exclama : — ¡ Ese es otro ! ¿ Creerá usted que el domingo en la noche no entró a el palco de las ... sólo para pelear se con ENTITY ? ¿ Y todo por qué ? , porque ENTITY saludó en el paseo a ese joven de la ENTITY que le hace el oso . Vaya usted a ver ¡ si eso es de novio ! ... 
            
No se puede hablar delante_de ENTITY de una persona , sin que salte , hasta sin que se lo pregunten , contando su vida y milagros . La crónica escandalosa es su deleité : conoce a todo el mundo , porque una vez conocida por una familia , no para hasta haber logrado introducir se con todos los parientes y relaciones de la casa . En todas partes la tratan como persona de confianza , y sin saber se por qué , nadie se recata de hablar delante_de ENTITY , ño precisamente porque depositen en ella su confianza , sino por indiferencia . 
            
Va en el coche y lleva a los niños de tal casa a la ENTITY , cuando ENTITY , que es la criada de confianza , que los cuida , se va a ENTITY a pasar unas vacaciones . 
            
Acompaña a ENTITY y a ENTITY a el comercio , cuando la costurera tiene otras atenciones . 
            
Suple a la ama de llaves en otras partes , y se encarga de proporcionar criados porque sus relaciones son tan extensas entre la servidumbre como entre los amos y tiene la particularidad de que cuando ve a una persona , quien quiera que sea , no la olvida jamás y conserva en la memoria , lugar , fecha y circunstancias en que la conoció . 
            
Esto hace que tenga que hablar con todo el mundo , y que lo que no sabe por la ama de la casa lo sepa por el cochero , por el lacaya , o por el caballerango , gentes a quien ENTITY suele ganar se con pequeños obsequios ; ella da y recibe cuelgas de ENTITY , el cochero de la ENTITY ; de ENTITY , el criado de confianza de las ENTITY ; y la vida , en fin , de ENTITY , es un tejido complicado de historias y cuentos , de noticias y murmuraciones ; vive por diez y gasta más saliva que cualquier predicador . 
            
Naturalmente , sus relaciones se extienden a el alto clero , a las ENTITY , a algunos canónigos y prevendados , cuyas intimidades domésticas conoce mejor que nadie . 
            
En suma , si el dramaturgo ENTITY la hubiera conocido , su drama ENTITY , se hubiera titulado ENTITY . 
            
Y como a su verba y su facundia se agregan algunas aptitudes , ENTITY tiene asegurada ya para toda su vida una numerosa clientela de donde sacar propinas , gratificaciones , desechos y buscas legales . 
            
Se encarga en varias casas , montadas todavía a la antigua , de preparar la comida para el día santo de el amo o de la señora ; de buscar bordadoras para marcar ropa o señoras hábiles de manos para hacer curiosidades para cuelgas . 
            
Ya se la ve por ENTITY buscando unas muchachas amigas suyas muy desgraciadas pero que tejen muy bien de aguja ; ya anda por ENTITY buscando a una doña que rifa un cojín bordado , porque toda ella se vuelve encargos y comisiones . 
            
Lo único que no ha podido conseguir hasta ahora , es colocar a su ENTITY , que , como sabemos , está enamorado hasta la pared de enfrente . Si ENTITY tuviera , en_lugar_de una mamá tan consentidora como ENTITY , un padre enérgico y con buen sentido práctico , ya le ajustaría las cuentas por esos amores prematuros , que van a conducir lo sin remedio a el centro de esa situación horrible , erizada de dificultades insuperables , nacida de altas cuestiones sociales , de las cuales esas pobres víctimas están completamente a oscuras . 
            
Habrá a quien le parezca una extravagancia esto de desaprobar que un joven de veinte años que entra a la adolescencia sano y salvo , y que además tiene su alma en su almario , y el corazón tierno y jugoso como las calabacitas de el valle , no se entregue de lleno a el amor ; sí señor , el amor platónico , con buenos fines , tan bueno como son los que conducen derechito a el ENTITY de el matrimonio . ¿ Qué mal hay en esto ? ¿ O se pretende que en_lugar_de esos buenos fines ... ? No , no se pretende nada . ENTITY y simplemente , el autor de este libro copia por_medio_de un aparato que tiene , que se llama ENTITY , algunos de los mil cuadros que ha visto en su vida , cuadros de lágrimas , miserias y vicisitudes que no han tenido más origen que un amor muy puro y muy ardiente , pero tanto , que ha dado a el traste con el sentido común , haciendo un maridito . 
            
Hablemos ahora de la familia de ENTITY . 
            
Además_de su ENTITY , tiene una ENTITY que parece la mera verdad , quiere decir , que es casi una persona de su posición , a juzgar la por su apariencia ; porque se viste bien y con prendas que están muy lejos_de pertenecer a la clase y recursos de ENTITY . 
            
Muchas amiguitas de ENTITY se hacen cruces , según ellas dicen , por averiguar de dónde procede aquel boato , aquella apariencia tan contraria a la situación que guardan la mamá y el resto de la familia . Hay , por_ejemplo , entre ella , un ENTITY , que es la piel de ENTITY ; tiene once años de edad y veinte de malicia , desarrapado , holgazán e incorregible . Ya conoce , merced a los buenos oficios de una amiga de ENTITY , la ENTITY y ENTITY , situada en el barrio de ENTITY ; pero a la sazón lleva algunos meses de prófugo y su mamá no ha logrado todavía reducir lo . 
            
ENTITY es , pues , una incrustación lujosa en su propia familia , en cuyo seno vive por temporadas , pues casi todos los veranos los pasa en la ENTITY . 
            
¿ Qué hacienda es ésta y por qué pasa en ella ENTITY los veranos ? Vamos a explicar lo . 
            
En una de las casas ricas , de las cuales es visita de asistencia ENTITY , hay dos muchachas que siendo niñas jugaron con ENTITY , a quien llevaba un día su mamá . cayó les en_gracia_a las tales niñas y solicitaban frecuentemente su compañía ; pero como los vestiditos raídos y humildes de ENTITY eran el primer escollo para el estrechamiento de aquellas relaciones infantiles , hubieron de proveer la primera vez a aquella necesidad con los desechos , y esta prodigalidad , convertida en costumbre , ha llegado en el día a convertir a ENTITY en una señorita elegante , que conoce y saluda a muchas personas de los altos círculos , y acompaña a aquellas amigas de infancia en sus excursiones a el campo , en donde la consideran indispensable . 
            
ENTITY es la más desprendida de los hijos de ENTITY , cosa nada extraña en nuestra raza mixta , en la que , en lucha la sagre de ENTITY con la de el ENTITY , forman pigmentum de tono más o menos caliente según el vencedor . 
            
ENTITY era , pues , más clara que sus hermanos , y con el polvo de arroz de ENTITY que le regalaban sus amiguitas , acababa de estar presentable y había tal distancia entre ella y sus hermanos , que éstos , envidiosos de su buena suerte habían acabado por aborrecer la . 
            
El hogar , pues , para ENTITY , era un tormento , porque en él no estaba de_acuerdo_con nadie y sus únicas aspiraciones eran salir de entre aquellos muchachos desarrapados y burlones y de aquel círculo en que se sentía más mal cada día . 
            
Ya veremos muy pronto a dónde la conducen esos humos aristocráticos . 
            
ENTITY , como hemos indicado , pasaba por ese período de deslumbramiento y de celo tan propicio a ENTITY , que ha logrado este ENTITY completar el censo de la población de el mundo , aunque sea con algunos millones de proletarios ; quiere decir con hombres que no tienen más representación ni importancia social que la de multiplicadores de la especie . 
            
Las relaciones que ENTITY había contraído en relación con el giro de tenería , eran de dependientes de zapatería y talabarteros ; pero su amigo predilecto , por simpatía , era un joven alemán , colocado en una mercería ; era el único con quien dividía el tiempo que consagraba a su novia , y a quien acompañaba todos los domingos a . tomar baños fríos en la ENTITY . 
            
Como ENTITY no hablaba más que de su casamiento , el joven alemán , un tanto espantado de semejante resolución , le decía : 
            
— ENTITY , ¿ lo has pensado bien ? 
            
— Y ¡ cómo si lo he pensado ! ¡ sobre que no pienso en otra cosa ! 
            
— Pero mira ... 
            
— Ya empiezas con tus observaciones y tus cálculos . 
            
— Naturalmente , porque con esto creo hacer te un bien . 
            
— ¿ Crees que sea un bien para mí prescindir de ENTITY ? 
            
— Indudablemente ; tú no puedes casar te . 
            
— ¡ Cómo no puedo ! , ¡ y mucho que sí ! 
            
— Podrás , pero no debes . 
            
— Estoy comprometido . 
            
— A_pesar_de eso . 
            
— Me aconsejas que falte a mi palabra . 
            
— Sí . 
            
— ¡ Por quién me tomas ! 
            
— Mira , ENTITY , no te violentes y hablemos con formalidad . En último caso harás lo que te parezca , pero escucha me — dijo el alemán con mucha calma y en tono serio . 
            
— Di lo que quieras — contestó ENTITY , cruzando se de brazos . 
            
— Digo que no debes casar te , porque eres muy joven y porque tus recursos no son todavía suficientes para sostener una familia . 
            
Mira que el casar se cuesta dinero , sostener a la mujer cuesta más dinero , tener un hijo , todavía más dinero . 
            
— ¡ El dinero a todo y por todo ! Ustedes los extranjeros no piensan en otra cosa ; y pretendes que yo , como si hubiera nacido en ENTITY , me entretenga en pensar en esas ruindades . 
            
— Y no_obstante me has dicho que lo has pensado mucho . 
            
— Ya se ve que sí . 
            
— Entonces debes haber pensado en el dinero , en eso que tú llamas ruindades . 
            
— No . 
            
— Pues , entonces , en qué . Cuenta me lo que piensas . 
            
— Pienso en que ENTITY es muy linda . 
            
— Razón de más para pensar lo mucho . 
            
— En que todo el mundo sabe que la quiero , en que he dado mi palabra de casamiento , en que ella ha consentido , en que la familia ha consentido , y en que , en fin ... esto no tiene remedio . Yo me he de casar porque ya no es tiempo de retroceder , y a lo hecho pecho . 
            
— ¿ Y los recursos ? 
            
— Dios dirá . 
            
— ¿ Y el porvenir ? 
            
— Dios dirá . 
            
— ¿ Y las inevitables necesidades de el mañana ? 
            
— Dios dirá . 
            
— Mira , ENTITY : aunque a veces me calificas de impío , me sospecho que ENTITY no ha de decir nada , y que te vas a echar por un voladero . 
            
— ¡ Qué quieres , ese será mi destino ! Adelante . 
            
Estas palabras fueron seguidas de una larga pausa , como si ambos contendientes se hubieran cansado de luchar ; pero , a el fin , pareciendo le a ENTITY que había estado demasiado duro con su amigo , dijo : 
            
— Ustedes los extranjeros lo ven todo de muy distinta manera que nosotros , y eso ha de consistir en que ustedes son muy fríos . 
            
— Y ustedes — agregó el alemán un tanto picado — , son todo_lo_contrario . 
            
— Lo cual no me pesa . 
            
— Pues , debía pesar te , porque caminas derecho a tu desgracia . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Te lo voy a probar . ¿ Qué esperanzas tienes de progresar en la ENTITY ? 
            
— Ninguna . El patrón es un viejo que sustituyó a su padre en ese giro , y desde tiempo inmemorial no pagan a el primer dependiente más que cuarenta_pesos , y no hay ni remota idea de que las cosas cambien , porque el viejo no tiene deseos de enriquecer ; se conforma y se ha conformado siempre con lo poco que gana para vivir , y no es capaz de dar un solo paso para progresar . Yo lo he calado y lo conozco bien . 
            
— ¿ No le has hablado de que te dé partido ? 
            
— ¡ Qué partido ! si es más mezquino que ... 
            
— ¿ Luego estás condenado a vivir siempre con cuarenta_pesos ? 
            
— No ; porque de aquí a mañana puedo encontrar otra colocación mejor , sacar me la lotería , hacer algún negocio , en fin ... tantas cosas pueden suceder . 
            
— Pueden , ¿ pero si no suceden ? 
            
— ¡ Cómo no ! 
            
Volvió a haber otra pausa a_el_cabo_de la cual continuó el alemán sacando un lápiz de la bolsa . 
            
— Permite me que hagamos la distribución de tus cuarenta_pesos . 
            
— Hagamos la distribución — dijo ENTITY resignando se . 
            
— En primer lugar necesitas casa . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué has pensado en esto ? 
            
— Pues mira , por_lo_pronto he visto a el dueño de la casa en que vivo , y me ha ofrecido agregar a nuestra vivienda un cuarto de la inmediata , aumentando la renta en sólo ocho_pesos . ¿ Qué te parece ? 
            
— Muy bien — dijo el alemán para alentar lo , y escribió en un papel : “ Casa : ocho_pesos ” 
            
— ¿ Y la comida ? 
            
— Mi mamá me ofrece que con cuatro_reales diarios , nos dará de comer a los dos . 
            
— Son quince , — escribió el alemán — y ocho veintitrés . ¿ Y criados ? 
            
— En casa no hay más que una muchachita de trece años , y muy inútil y yendo ENTITY , necesitaremos una criada más , y , según me dice mamá , esto no costará más de seis_pesos a el mes con todo y comida . 
            
— Me parece poco ; pero sea , son veintinueve . 
            
— Ya ves que me sobran todavía once_pesos cada mes para todos los demás gastos . Luego me puedo casar con mis cuarenta_pesos — exclamó ENTITY con aire triunfante . 
            
— Eso es lo que se llama hacer cuentas alegres . 
            
— ¿ Alegres ? 
            
— Ya verás . Y tu mamá — continuó el alemán — , hace ordinariamente sus gastos sin carecer de nada ? 
            
— A veces se ve apuradilla . 
            
— ¿ Y qué hace ? 
            
— No lo sé ; pero ninguno de nosotros se ha muerto de hambre . 
            
— Y tu hermana la profesora , ¿ qué genio tiene ? 
            
— Endemoniado . 
            
— Pues mira , ENTITY . Te van a suceder dos cosas . 
            
— Cuáles . 
            
— Primera , que cuando falte gasto en la casa tú tendrás que proveer . 
            
— De los once_pesos . 
            
— Y cuando alguno se enferme y no haya con qué curar lo tú tendrás ... 
            
— De los once_pesos . 
            
— Y cuando ... 
            
— De los once_pesos , hombre ; de los once_pesos . 
            
— Quieres decir de los cinco panes . 
            
— Como quieras . 
            
— Ahora voy a decir te otra de las cosas que va a suceder te . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que tu mujer y tq hermana no van a estar en paz . 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Porque son caracteres opuestos , y porque las cuñadas no pueden vivir juntas . 
            
— Pues lo que es mi hermana se aguantará . 
            
— 0 tendrás que mudar te . 
            
— Eso no . 
            
— Supón lo . 
            
— No puede ser . 
            
— Supón lo . 
            
ENTITY , después_de reflexionar un momento no pudo menos que decir : 
            
— Sabes , que entonces las cosas sí se complicarían . 
            
— De_modo_que los cuarenta_pesos no alcanzarían para nada , ¿ no es cierto ? Y , ¿ entonces ? 
            
— Dios dirá . 
            
Pasaban los días y ENTITY no adelantaba gran cosa prácticamente en los preparativos de su boda ; pero desde_luego a el domingo siguiente ya no acompañó a su amigo el alemán a la ENTITY , porque este alemán lo conducía como de la mano a la detestable prosa de los guarismos . 
            
ENTITY prefería mecer se solo en sus sueños color de rosa . 
            
Lo color de rosa de estos sueños consistía en los personajes que figuraban en ellos . 
            
El sempiterno dios ENTITY , su inseparable compañero , tocando en su flauta de siete carrizos , probablemente algún aire de la ENTITY . El amor , a quien no le quedaba más trabajo después_de haber lo herido , que tupir le las tinieblas de el entendimiento . El diablo de la vanidad que le hacía creer delante_de el espejo , que él , ENTITY , el dependiente de la tenería , era casi una persona y un novio a pedir de boca . 
            
Mientras más le aguijoneaban estos personajes , mientras más lo empujaban a el precipicio , más claro veía ENTITY que lo único que faltaba a su dicha era el dinero . 
            
— Maldito dinero , — exclamaba — . ¡ Quién había de pensar que un puñado de ese vil metal pudiera determinar , si falta , mi completa desgracia ! ¡ ENTITY ! dinero lo hay en todas partes ; les sobra a muchos y otros no lo necesitan para nada , mientras_que a mí me haría feliz . 
            
Y después_de soliloquios semejantes , atravesaban por la acalorada mente de ENTITY , en forma de ideas salvadoras , todas las transgresiones de la moral y de el deber . 
            
En esto habían pasado algunas semanas , durante las cuales le pareció observar cierta tirantez en el trato , hasta allí cordial , de el papá y la mamá de ENTITY , hasta que la noche menos pensada encontró a esta llorosa y de mal talante . 
            
Como a aquellas alturas y ya en su carácter de novio oficial , podía hablar a_solas con su prometida le preguntó : 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— Nada . 
            
— ¡ Cómo nada ! 
            
— No tengo nada . 
            
— Has llorado . 
            
— No . 
            
— Esos ojos ... 
            
— Me duele la cabeza . 
            
— ¿ Te duele ? 
            
— Sí . 
            
— Mira , ENTITY , eso no es cierto . Algo ha pasado , cuenta me lo todo , ten confianza en mí . ¿ Acaso han venido a maldisponer te ... ? 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— ¡ Di me lo , di me lo , por ENTITY ! 
            
— Pues la verdad , sí . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— No me exijas que te diga el nombre , pero ayer le han hablado a mi papá , han venido a decir le , a más de algunos chismes anteriores de que no te había hablado , que tú no te has de casar conmigo , que no estás haciendo más que enchincharme — Y ENTITY se soltó llorando . 
            
Estas lágrimas , como si hubieran sido el resorte de una máquina de autómatas , puso en movimiento a los personajes de los sueños , color de rosa , y ENTITY , como el que se echa a el agua sin saber nadar , se fue en derechura a el papá de ENTITY , fijando el día de la presentación preliminar de el ENTITY . 
            
El papá de ENTITY abrió la boca y la mamá no pudo decir esta boca es mía . La novia enjugó sus lágrimas , con una sonrisita monísima , y con un largo apretón de manos a su novio , que había llegado como Julio ENTITY a el colmo de la gloria . 
            
Cuando ENTITY salió esa noche de la casa de ENTITY , se paró en la calle , se echó el sombrero para atrás , y se metió las manos en los bolsillos , como si se parara trente a frente de su situación , y sintió que recorría su cuerpo el calosfrío de el espanto , y que sus piernas se doblaban con la laxitud de el horror a lo desconocido . 
            
Su sistema nervioso apenas resistía a aquel terrible sacudimiento moral , a el grado que el dios ENTITY soltó su flauta , el amor su saeta y la vanidad su espejo . 
            
Por_medio_de uno de esos sorites que el hombre suele forjar se en las situaciones difíciles , ENTITY encontró la solución de aquella situación insostenible , en esta luminosa idea : 
            
La cantina . 
            
La encontró abierta , como encuentra abierta la puerta de la cárcel el delincuente . Pidió ajenjo , y se lo estaban sirviendo cuando le tocó el hombro un amigo suyo , zapatero , que estaba ya a medios palos , quiere decir , dispuesto a todo ; por lo cual el encuentro de ENTITY le venía de molde . 
            
Hacemos gracia a el lector respetuosamente de el relato de lo que hicieron ENTITY y el zapatero aquella noche , pero los sueños color de rosa subieron de tono , y cambiaron de personajes . Eran entonces el mofletudo ENTITY y la diosa de la hermosura los que presidían , y el zapatero , que era un pobre diablo desheredado de la suerte , buscaba en_medio_de la atonía de la desgracia , los funestos aturdimientos de la crápula . 
            
Aquella noche había ocurrido a la cantina en_busca_de expansión y de emociones , y ENTITY se le había aparecido como el genio de una comedia de magia . 
            
El alcohol que tiene la rara virtud de torcer , sin arte , las clavijas de el alma , pone en inusitada actividad algunas facultades , muy especialmente las de el amor . 
            
Por_medio_de esta discordancia , el borracho suele ser la criatura más amorosa de el mundo . Todas las facultades afectivas de el zapatero se consagraron a ENTITY ; se sentía ardiendo de amor por él , queriendo a_toda_costa probar le su cariño y su amistad . 
            
Llevaba bastante dinero en los bolsillos ; de manera que ENTITY los crió y el diablo los juntó aquella noche hasta la madrugada de el día siguiente . 
            
ENTITY , había dormido mal . Había estado llena de temores por su hijo . 
            
Llegó éste a las seis y ya ENTITY barría su casa . A el ver entrar a ENTITY no pudo contener se una exclamación : — ¡ ENTITY ! — dijo — , en qué cuidado me has tenido . 
            
— ¡ Cuidado ! — repitió ENTITY de mal humor ; y en tono bastante destemplado para ser de un hijo , continuó — . Ya le he dicho a usted que cuando venga tarde o no venga , usted debe estar tranquila . 
            
— ¡ Ojalá pudiera ! 
            
— ¡ Siempre me sale usted con la misma ! ¡ Ojalá y pudiera ! 
            
Debe usted considerar que los hombres tenemos nuestros compromisos ; y sobre todo , ya soy mayor de edad . 
            
— Por eso no te reprendo , hijo mío ; pero no puedo evitar el tener cuidado por ti . 
            
— Pues en ese caso no debe usted decir me lo . 
            
Había dos motivos para que ENTITY tomara aquel tono ; el primero , era el carácter que ENTITY había llegado a asumir respecto_a sus hijos . Su excesiva bondad había llegado a convertir se en mansedumbre , y su abnegación en servilismo . Era de esas mamás que abdican sus fuerzas , su predominio y su superioridad de madre , por ignorancia de sus deberes , dejando se mal aconsejar por un amor mal entendido , que pasa de la abnegación a la abyección . 
            
La otra causal explicativa de el tono agrio de ENTITY , era la sociedad de la orgía ; ese reproche íntimo que se levanta en la conciencia de el que delinque . 
            
— En fin , — dijo ENTITY — . He sabido que el licenciado le entregó a usted ya los doscientos_pesos . 
            
— Sí , ya los tengo . 
            
— ¿ Y por qué me lo había usted ocultado ? 
            
— Esperaba la oportunidad . 
            
— Pues ha llegado ya ; me caso . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— El mes que entra . 
            
— ¡ Qué has hecho ! — exclamó ENTITY espantada por instinto . 
            
— Qué he de haber hecho ; pedir a ENTITY , y debía usted suponer se lo . 
            
— Sí , pero yo no creía que tan pronto . 
            
— ¿ Tan pronto ? ... A el mal paso dar le prisa . 
            
— ¡ A el mal paso ! 
            
— Quiere decir , que si a el fin esto no tiene remedio , es mejor apresurar lo . 
            
ENTITY reflexionó . 
            
— En fin ... 
            
— ¿ En fin qué ? 
            
— Observo que todo eso me lo dices como apesarado , no te veo contento , parece que vas a hacer un sacrificio . 
            
Esta observación era justa , y ENTITY no pudo más que rendir se a la evidencia . 
            
— Dé me usted mi desayuno , porque ya me voy . 
            
ENTITY obedeció dirigiendo se a la cocina . 
            
Habían pasado ya dos domingos sin que ENTITY y el alemán se bañaran juntos . 
            
El alemán había comprendido que ENTITY no quería oír lo ; pero se creía en el deber de hacer todos los esfuerzos posibles para disuadir a su amigo de la descabellada resolución de casar se , y buscó a ENTITY a la hora en que éste salía de la tenería . 
            
— ENTITY — le dijo — , ya se que te son molestos mis consejos ; pero creo que es un deber mío dar te los porque te quiero . 
            
— En_vista_de tu buena intención di me lo que quieras . 
            
— Me gusta ver te resignado ; escucha . Me he puesto a hacer la cuenta de lo que una persona de tu clase necesita para vivir en ENTITY , de lo que necesita para casar se y luego_de lo que necesita para poner casa , mantener a su mujer , vestir la , etc. , etc. 
            
— ¿ Y no has hecho cuenta también de lo que cuesta el primer muchacho ? — preguntó ENTITY en tono de burla . 
            
— Precisamente sí , — contestó con calma el alemán — . También he formado mi presupuesto de lo que cuesta un niño . 
            
— ¡ A ver , a ver ! , eso ha de estar curioso . ¿ Cuántos niños has tenido tú para saber esas cosas ? 
            
— Ninguno , pero me he informado de los gastos , he preguntado a personas experimentadas , y he podido formar mi presupuesto con alguna exactitud . 
            
— ¡ A ver el presupuesto de el niño ! 
            
— No , procedamos por orden . Primero por el presupuesto de la casa . 
            
— Ya te dije cómo he arreglado ese punto . 
            
— Bueno , pero este presupuesto es para cuando te mudes por la urgente necesidad en que vas a ver te de vivir solo . 
            
— Bueno , a ver el presupuesto . 
            
El alemán sacó un papel y leyó . 
            
— Hoy no se puede conseguir una casa , ni_aún en barrio lejano , con sala , recámara , comedor y cocina por menos de veinticinco_pesos . ¿ Es cierto ? 
            
— Sí ; pero ponía de a quince . 
            
— Comida para tres personas incluyendo alumbrado y demás gastos menudos , un peso diario , y quince de la casa son cuarenta_y_cinco , y cinco de una criada son cincuenta . 
            
— Cabales . 
            
— Ahora , ropa , calzado , lavandera , cigarros , cerillas , tranvías y dinero de bolsillo , cuarenta_pesos . 
            
— Es mucho . 
            
— Si entramos en detalles verás que falta . 
            
— Sean pues los cuarenta_pesos . 
            
— En suma , el tipo de gasto de la vida en ENTITY de un matrimonio sin hijos es de cien_pesos , viviendo con el orden más estricto , con la mejor salud y con inteligente economía . 
            
La inteligencia de esta economía consiste en apartar mensualmente , quitando lo aún de los gastos ordinarios indispensables , una cantidad que esté en razón directa de la proporción que hay entre el gasto total de la vida de la población , y el monto de lo recaudado por los médicos , los droguistas y los boticarios . 
            
Si éstas dos cifras pudieran sacar se , a el comparar las se vería que la contribución de la salud es la más fuerte de todas las contribuciones en el promedio de diez . 
            
De manera , que debe de considerar se como_mínimo de esta contribución , un cinco por ciento de el haber personal o sean en el tipo de cien_pesos sesenta a el año , en_concepto_de que sin esta previsión , el primer tifu , a la primera bronquitis , desnivelará tu presupuesto para siempre . 
            
Como se ve , ENTITY estaba colocado en una posición de la que no podía retroceder . Voluntariamente había elegido el peor camino . Quiere decir , había hecho lo que todos los seres racionales cuando tienen que elegir entre las sugestiones de la razón y de la prudencia , y las sugestiones de las pasiones ; se había dejado llevar por el sentimiento . No había vacilado entre el amor de ENTITY y los buenos consejos de el alemán . 
            
El amor se había recargado como siempre en la balanza y había triunfado . 
            
En cambio el león que no disfruta de la admirable prerrogativa de el raciocinio , ni tiene la pretensión arrogante de ser el rey de la creación , ni tiene otros muchos humos , sólo propios de el hombre , agobiado y maltrecho por el escozor de sus heridas y por la pérdida de su sangre que restañaba con su saliva , había discurrido de esta manera . 
            
No es bueno oponer se a el poderoso . 
            
No sabemos como formularía este pensamiento pero lo formuló sin haber lo tomado de ningún filósofo . 
            
ENTITY , esa bestia formidable tiene triple fuerza que yo ; y cuantas veces me le atravieso en su camino me ha de hincar los colmillos y las uñas . Él es dueño de la leona , de aquella leona ... Este es el punto preciso adonde el hombre coloca los suspiros . 
            
Los leones deben hacer algo por el estilo , pero no lo sabemos a_punto_fijo . 
            
El león herido permaneció muchas horas echado y lamiendo se hasta que sintió sed . 
            
En la forma clásica y sencilla en que los leones formulaban sus ideas , después_de formular la palabra vencido pasó a esta otra agua . 
            
Quiere decir que en la estricta lógica de la propia conservación , obedecía a la necesidad de recurrir a el agua , que es la vida de el organismo , mientras ENTITY recurría a el recurso atentatorio de tomar ajenjo , que es el veneno de el organismo . Y esto era porque ENTITY es un ser inteligente y el león una simple bestia . ENTITY sobrada para que mientras los leones hacen a_el_pie_de_la_letra todo lo que deben hacer , los hombres ejecuten todo género de barbaridades . 
            
ENTITY de grado y con todo conocimiento de causa , se había colocado en una posición en la que todo habían de ser dificultades y por_consiguiente sinsabores . 
            
En_medio_de todo ya sabemos como ENTITY quería ser garboso , como su padre ; y las razones que tenía para ello eran éstas . 
            
Tenía ENTITY dos amiguitas y eran las tales de esas gentes que se le paran a uno enfrente , que lo encuentran en todas partes , que siempre tienen diez preguntas que hacer , que se ocupan de nuestros asuntos con un interés que no tiene fundamento ; que están siempre a_el_tanto_de lo que nos pasa , que usan de una confianza y una familiaridad para las que no se les ha facultado . 
            
En_cuanto_a su respecto físico eran espigadas y huesosas , de talle largo y manos enjutas . En_cuanto_a su ocupación , eran violinistas . Quiere decir aprendían a tocar el violín en el ENTITY , a cuyo ENTITY le llamaban ENTITY a secas , a el señor ENTITY y así a todos sus superiores , ¡ Vaya ! con decir que a el ENTITY le llamaban simplemente ENTITY , está retratada su llaneza . 
            
Quien sabe si algo de esta llaneza sea indispensable a una señorita para tocar el violín , pero ello es , que las dos violinistas se parecían en muchas cosas . Se las veía todas las mañanas invariablemente , cargando el instrumento de ENTITY en una funda de bayeta encarnada , y seguidas , aunque cada una por distinto rumbo por una señora , que debía ser la mamá y en cuya fisonomía se había quedado ya , como estereotipada , una sonrisita arrancada por cada transeúnte que se quedaba viendo a la muchacha y a el violín . 
            
Parecía que la mamá iba diciendo : ¡ Figuren se ustedes que ocurrencia de mi hija tocar el violín ! 
            
Efectivamente , la violinista todavía no prende entre nosotros , pero prenderá , seguirá lógicamente a las meseras , y debutará en los cafetines , seguirá en los títeres y después se injertará entre los violines de el ENTITY . Entonces empezará a desaparecer la sonrisita estereotipada de las mamás , que ahora contemplamos todavía como mortificadas . 
            
Pues_bien , estas dos violinistas no dejan a ENTITY un momento ; porque o la van a visitar para imponer se de sus asuntos , o le tocan escalas frente_a su puerta en la vivienda de enfrente , hasta poner la nerviosa . 
            
Las violinistas son su almiro te . Y éstas son las que con sus llanezas y sus confianzas están picando el amor propio no_sólo de ENTITY y de ENTITY sino de las respectivas familias . 
            
Ya dan en que si el gro para el vestido no puede ser de a peso la vara porque es tramado , de si la ropa interior debe indispensablemente llevar encajes y tejidos y randas como toda ropa de novia , o ya_que es muy ridicula una novia con medias de a peseta . 
            
Todas estas observaciones forman una especie de có-digo a que se sujetan , aunque rabiando los padres de ENTITY y ENTITY para quien cada paso es una nueva dificultad y un guarismo más a el presupuesto . Pero ejercían tal influjo en su ánimo estas opiniones que no se sentía con valor para contrariar las . 
            
Aquel presupuesto iba creciendo como bola de nieve , a el grado que , los doscientos_pesos de el licenciado y todas las trazas que hasta aquí había pensado ENTITY en dar se , habían pasado ya a la categoría de utopías irrealizables , y era preciso dinero , mucho dinero para casar se , de lo que resultaba que aquel maldito alemán tenía mil veces razón ; pero ya no había remedio . Era necesario afrontar la situación ; de manera que mientras el pobre alemán ya no lograba cambiar dos palabras con ENTITY , el zapatero , aquel zapatero en quien el ajenjo había despertado un grande amor por su amigo no se separaba de él un momento . 
            
¡ Y cosa rara ! como si el zapatero fuera el genio tutelar de ENTITY , todo le iba saliendo a éste a pedir de boca . 
            
Estaba siendo ya hasta garboso como su padre . 
            
Las violinistas habían dado su sanción , y estaban satisfechas , y ENTITY se espantaba . 
            
— Es mucho ENTITY este muchacho ; está haciendo milagros , mi alma — le decía a una amiga — . Si viera usted que bien está quedando con sus donas ... 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— ¡ Vaya ! Que tal será donde las violinistas no han podido meter la tijera , y ya las conoce usted que son criticonas como pocas . 
            
Efectivamente , ENTITY no se paraba en gastos ; todo le estaba costando tres veces más de lo que se había propuesto ; y entre todas las personas que lo contemplaban no había una sola a quien le ocurriera censurar lo ; por_el_contrario , todas no tenían más que elogios para ENTITY , a quien suponían en el colmo de la abundancia y la felicidad ; pero si alguno lo hubiera observado atentamente , le hubiera podido notar un gesto extraño , un gesto muy parecido a el de el espanto ; pero a nadie le pasaba por las mientes que por las de ENTITY pasara en aquellos momentos , nada desagradable . 
            
Este gesto peculiar de ENTITY , este gesto que nadie estudiaba , que ninguno había notado , y que , no_obstante , alteraba sustancialmente su fisonomía y su aspecto , no era más que la diferencia que existe entre las cuentas tristes y las cuentas alegres . 
            
ENTITY siguió imperturbable su camino y proveyó con largueza a todas las necesidades y atendió solícito a las menores emergencias . Según la voz popular , todo había caminado hasta allí viento en popa . Lo único que se le había estado dificultando conseguir a ENTITY , era un padrino rico ; necesitaba un personaje y no sabía cómo alcanzar lo , porque convidar de padrino de la boda a su patrón , a el dueño de la tenería , era de_mal_tono . Era el tai un viejo huraño casi intratable montado a la antigua , sin relaciones y sin nada que pudiera lisonjear la vanidad de los contrayentes . Era preciso conseguir un personaje . ENTITY necesitaba a_toda_costa un personaje , porque tal_vez había de necesitar mañana de alguna persona de posición y de influencia . 
            
Vamos a ver cómo y de qué manera surgió ese deseado personaje . 
            
Después_de una semana en que las dos violinistas habían hecho con sus ingratos instrumentos más estragos que nunca en el sistema nervioso de los vecinos , las filarmónicas entraron una noche de visita en casa de ENTITY . 
            
— Buenas noches , chula — le dijeron a ésta besuqueando la — . Buenas noches , ENTITY — le dijeron a la mamá de ENTITY . 
            
— Buenas noches , niñas — contestó ésta — . ¿ Qué dice el violín ? 
            
Casi no se podía hablar a aquellas niñas de otra cosa que de el violín . 
            
Invariablemente todos les hacían la misma pregunta ; y es que ésta es una de las actitudes más originales que puede tomar una mujer . 
            
— ¿ Qué ha de decir el violín ? — contestó una de las filarmónicas — . Ya habrá usted notado cómo hemos estudiado en estos días . 
            
— ¿ Y por qué ahora más que antes ? 
            
— Cómo , por qué , ENTITY de mi alma ; figure se usted que vamos a tocar en un concierto las variaciones de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , bueno , muy bien ! — exclamó ENTITY . 
            
— Esos son muchos adelantos — agregó ENTITY . 
            
— Figuren se ustedes — agregó la más locuaz de las dos violinistas — , que ENTITY se ha empeñado en presentar nos . 
            
— ¿ En alguna fiesta ? — dijo ENTITY . 
            
— En un concierto particular . Han de estar ustedes , que de hoy en ocho es el cumpleaños de el coronel ENTITY , y en ese día quiere estrenar su casa . 
            
— ¿ Qué casa ? 
            
— Una muy bonita que ha estado haciendo y que se ha empeñado en que se acabe para el día de su santo ; y con este motivo habrá primero en la mañana la bendición de la casa , luego gran comida , desde las cinco_de_la_tarde concierto y luego baile . 
            
— Va a estar eso muy bueno — dijeron a un tiempo ENTITY y su mamá . 
            
— Pero no crean ustedes que somos tan egoístas que no las convidemos — dijo la violinista . 
            
— Precisamente a eso venimos — agregó su compañera — . Venimos a convidar a ustedes para todo , para la bendición , para la comida , para el concierto y para el baile . 
            
— Pero ... — objetó ENTITY . 
            
— No hay pero que valga ; van todos y va también ENTITY . ¡ No faltaba más ! ... 
            
— Por_supuesto — agregó la otra violinista — , ¡ cómo había de ir ENTITY sin ... sin su novio , pobrecita ! Además , que nosotras estamos facultadas para invitar , porque como somos de el concierto ... — agregó con un dengue de modestia cursi . 
            
Excusado es decir que quedó aceptada la invitación y que todos se propusieron pasar se un buen día y una buena noche . 
            
Después_de una semana de preparativos llegó el día deseado . Desde muy temprano estaban las violinistas vestidas de blanco y ENTITY de azul , con un vestido que le había llevado ENTITY . 
            
La casa de el coronel no estaba situada en el centro de la ciudad , sino en uno de los barrios nuevos . Había a la puerta una banda militar y como doscientos dilettanti de_baja_estofa , que acudían a el ruido . 
            
Cuando llegaron nuestros conocidos ya estaba revestido el padrecito y encendidas las velas . 
            
No había motivos serios para suponer que entre aquellas paredes frescas se hubieran albergado los diablos , porque no tenían objeto ; pero el sacerdote procedió como si allí estuvieran todos juntos , y hacía de cuenta que en cada rincón estaba cuando menos uno a_juzgar_por los sitios a_donde se dirigían los conjuros en latín y los asperjes de agua bendita . Algunas devotas se encargaban de regar flores deshojadas allí donde ellas suponían también que acababan de huir los demonios . 
            
La conciencia de el coronel podía estar tranquila respecto_a su casa por_lo_menos , en lo que incumbe a seres invisibles . 
            
La comida era en el jardín , bajo una enramada hecha ad_hoc , y el menú se componía de platillos mexicanos . Había barbacoa hecha , por un famoso ex-ladrón , quiere decir , por un rural muy valiente y muy jinete ; mole de guajolote , enchiladas , frijoles , tortillas calientes y barriles de pulque . Había rancho , según decía el coronel , como para doscientas altas , pues como tales contaba a sus convidados . Circularon profusamente copas de catalán y de tequila , servidas por algunos sargentos . 
            
La concurrencia era heterogénea : casi nadie se conocía ; oficiales de el cuerpo de rurales , familias de oficiales que se veían por la primera vez , el sacerdote que bendijo la casa , el arquitecto , el sobrestante , los españoles que le vendieron los licores a el coronel y otras personas . 
            
En_cuanto_a servidumbre , era más numerosa de lo necesario , y toda estaba formada de soldados y mujeres proporcionadas por éstos , y de multitud de vecinos que habían ido a ofrecer sus servicios , para probar la barbacoa . 
            
Completaban aquel compuesto abigarrado un_centenar de muchachos y otro de perros . 
            
El coronel , según expresión de la mayoría de los concurrentes , estaba muy jalado , y según observación personal nuestra , le tocó sentar se junto_a ENTITY ... 
            
De manera , que cuando ENTITY salió de la casa de el coronel , ya tenía padrino para su casamiento . 
            
A las cinco_y_cuarto terminó la comida e iba a seguir el concierto . Las violinistas ya estaban en la sala afinando y poniendo pez a sus arcos . 
            
La música iba a declinar , según el sentir de aquella concurrencia , porque no iba a hacer tanto ruido como la banda militar . 
            
El coronel , en_vez_de disponer se a oír las variaciones de ENTITY , se instaló con diez o doce de sus amigos en una pieza retirada , donde les esperaba una mesa con carpeta verde . Se permitía , pues , ésta y otras de esas pequeñas libertades que están tan en boga , especialmente entre los prójimos recientemente habilitados . 
            
Este coronel , por_ejemplo , antes_de hacer casa , era lo que se llama un manso de corazón y un pobre de espíritu ; quiere decir , un bienaventurado de los de el ENTITY , por dos distintos lados ; pero desde que enriqueció , ¡ qué manso de corazón había de ser ! Parece que el dinero , infundiendo le nuevo espíritu , hizo llegar a su completo desarrollo sus facultades afectivas y se volvió amorosísimo . Desde entonces saludaba a sus amigos abrazando los y les habla con más familiaridad que antes ; se ha vuelto chancista y siempre tiene un chiste o un dicho para cada uno . Esto con los hombres . Ahora , en_cuanto_a las mujeres , eso es lo que hay que ver . En primer lugar , le gustan todas , y antes le gustaban nada más algunas ; y luego es tan dadivoso y tan francote y tan rasgado , que da gusto ver lo . Le da gusto a él mismo que le hablen de sus aventuras galantes , se pone tan hueco y tan risueño . En fin , el coronel es completamente feliz . Nunca pudo figurar se que esta triste vida estuviera rodeada de tantos atractivos . 
            
ENTITY , la mamá de ENTITY , estaba encantada con el coronel . 
            
— Qué dices , que hombre tan franco — le decía a su hija — . Si no hay como la gente de mi tierra . Y di me , a todo esto , cómo estuvo lo de el padrinazgo ; pues hasta ahora no me has dicho ... 
            
— Pues nada , que me dijo que él sería el padrino . 
            
— Sí , pero ¿ cómo supo que te ibas a casar ? 
            
— Pues nada — continuó ENTITY , afectando mucha naturalidad — . Pues ... primero empezó con puras flores , ya sabe usted , hasta que me preguntó si tenía yo novio , y le dije que sí y le enseñé a ENTITY , que estaba precisamente frente_a nosotros . 
            
— ¿ Y se va usted a casar ? — me preguntó — . Sí , señor . — ¿ Y pronto ? — Sí , muy pronto , ya fue la presentación . — Pues si se casa usted — me dijo luego — , yo soy su padrino . Yo vi entonces a ENTITY , y como lo oyó , me hizo seña de que sí . 
            
— ¿ Qué dice usted ? - me preguntó el coronel — . Pues que sí , le dije , y eso es todo . 
            
— Pues no te pesará — le dijo a ENTITY su mamá — , porque este hombre sabe hacer las cosas . Tú dirás , dicen por ahí las soldaderas , que se mataron cuatro cameros y doce guajolotes . 
            
— Como que hay tanta gente — dijo ENTITY . 
            
A_eso_de las cuatro_y_media_de_la_mañana , cansados y soñolientos , atravesaban la ciudad ENTITY y ENTITY , tomados de el brazo y seguidos a alguna distancia por ENTITY y su mando , ENTITY niños , las violinistas , sus respectivas mamas y otros convidados , entre los que se contaba el zapatero amigo de ENTITY que había estrenado flux . 
            
ENTITY se fue a el día siguiente muy contento a la tenería , porque había encontrado a su hombre . El zapatero se fue a sus zapatos y las violinistas a el ENTITY . 
            
Fue necesario que el coronel le hiciera la primera visita a su ahijada y un domingo se presentó muy endomingado y acompañado de ENTITY en casa de ENTITY . 
            
Iba vestido de negro , de levita cruzada , botines de charol y sombrero alto . Un brillante rodeado de perlas sobre una corbata blanca con líneas rojas , y por estar en todos los detalles de la coquetería masculina , este alfiler no ocupaba el centro de la corbata sino un lado , como se lo había visto a un joven de el ENTITY . 
            
Llevaba además anillos en los dedos y bastón de carey con puño de oro . 
            
ENTITY saludó con una especie de respeto y ENTITY con una especie de confianza inspirada por la llaneza de el coronel . 
            
Hizo una visita muy larga durante la cual y evocando los recuerdos de la pasada fiesta , quedó convenido en que la boda se verificaría en la casa de campo de el coronel , que sacrificarían otros cuatro cameros y otros doce guajolotes , que volverían a tocar las violinistas y que leería unos versos un jovencito de la vecindad que lo hacía muy bien . 
            
No había por_supuesto frases con qué elogiar a el coronel en aquella casa donde este personaje encontró ocasión tan propicia para dar se importancia . 
            
ENTITY estaba como orgullosa de aquellas proezas de su hijo ; y hasta la profesora , con todo y su tirantez había ofrecido llevar a dos jovencitas discípulas suyas que cantaban muy bien y tenían muy bonita voz . 
            
La buena de ENTITY se había reducido a asombrar se de lo que ella llamaba las proezas de ENTITY ; pero no le había pasado por las mientes preguntar de donde estaba brotando aquel dinero . Tan buenas así algunas mamás que no se atreven a pensar mal de sus hijos . 
            
Una mañana bajó ENTITY a uno de los cuartos de el patio de su casa . 
            
Vivía allí una mujer a quien todos le decían ENTITY . Era baja de cuerpo y de carnes casi de el todo consumidas , su cutis ostentaba esa tinta verdosa y opaca de las epidermis que no se han puesto_en_contacto con el jabón en largo tiempo ; y sus cabellos enteramente negros estaban erizados y apagados como los de una peluca guardada , padecía de cálculos biliares y de enfisema pulmonar ; tenía las manos largas y huesosas y tan ñacas que no podían ocultar su anatomía . A_pesar_de esto ENTITY había sido una linda muchacha de mucho atractivo . Pero se había operado en ella esa espantosa transformación con que la miseria y la desgracia hacen olvidar la juventud y la hermosura . 
            
— ¿ Cómo le va a usted ENTITY ? — le dijo ENTITY . 
            
— Buenos días ENTITY . 
            
— ¿ Cómo se siente usted ? 
            
— Hoy no he tosido tanto como ayer a_pesar_de la costura , bendito sea ENTITY . 
            
— ¿ Está usted muy adelantada ? 
            
— Hoy quiero acabar ENTITY camisas . 
            
— ¡ Tan pronto ! 
            
— Yo coso muy aprisa . 
            
— No había necesidad de atarear se tanto . 
            
— Ay mi alma , por el dinero es uno capaz de hacer prodigios . 
            
— Es cierto , pero recordará usted que mi marido está muy gastado y hasta la otra semana pues ... pasado el casamiento porque antes ya puede usted figurar se como estaremos de gastos . 
            
— Tenía esperanza de tomar mi medicina antes_de el sábado para ver si evito el ataque que ya se anuncia . Cuando tomo esas cucharadas se me retarda . 
            
— Quizá querrá ENTITY que no le venga a usted ahora el ataque . Ya lo verá usted , yo le aseguro que lo peor que hay para las enfermedades es la aprensión . 
            
— Sea por el amor de ENTITY — dijo ENTITY entre dientes — . Acababa de adquirir la convicción de que el domingo siguiente estaría gritando de dolor . 
            
ENTITY sintió la necesidad de cambiar de conversación . 
            
— ¿ Y cómo están los niños ? 
            
— ENTITY , allí está durmiendo , el pobrecito : como no se levanta más que para arrastrar se hasta mis pies , lo dejo dormir . 
            
— ¿ ENTITY es el cojito ? 
            
— Sí , el cojito ; y si viera usted , ya el niño de el licenciado está bueno , ya anda sin muletas . , ENTITY los dos los vio el doctor ENTITY , pero yo no pude conseguir para el aparato ; costaba veinticinco_pesos , ni medio menos , y nada , ni fiado me lo quisieron dar . 
            
— ¿ Y los otros niños ? 
            
— Los más grandecitos me los colocó ya mi compadre ENTITY en ENTITY , en la escuela de artes . Dicen que allí los educan y íes dan oficio . 
            
— Pero dicen que allí van nada más muchachos malos , quiero decir , los incorregibles . 
            
— Hay también muchachos buenos , y los míos van a estar entre los buenos . 
            
— Pues , yo , no metería a un hijo mío . 
            
— Teniendo qué dar les de comer ya se ve que no ; pero estas hambres , ENTITY , estas hambres ... Figure se usted que en la semana pasada nos quedamos todos sin comer varios días , y no tiene usted una idea , ENTITY , de lo que yo sentía cuando me pedían de comer mis hijos , sin tener que dar les . El viernes comimos todos la cazuelita de frijoles fríos que nos trajo ENTITY . Si no hubiera sido por eso , nos acostamos otra vez sin probar bocado . El pobrecito de ENTITY consiguió medio de pan . 
            
— ¿ Y cómo hizo ? 
            
— Fingió en el tendejón que se le había caído medio , y lo hizo tan bien , que le dieron el pan . 
            
Era noche ; nos reímos mucho porque ENTITY tiene mucha gracia para platicar y nos divirtió contando nos la escena de el tendejón , y con la disputa con sus hermanos que le echaban en cara no haber pedido un real . 
            
— ¿ Y la niña ? 
            
— Anda en la calle vendiendo las puntas . 
            
— ¡ Todavía ! 
            
— Hace dos semanas que las anda corriendo , y lo más que le han llegado a ofrecer son doce_reales , cuando usted misma me dijo que valdrían ocho_pesos . 
            
— No , si son las gentes — exclamó ENTITY . 
            
En esto llegó ENTITY , que así se llamaba la hija de ENTITY . Era una muchacha alta y delgada , de pelo rubio , que frisaba en los catorce años , y ya revelaba , por lo macilento de su rostro , los horrores de el hambre : 
            
— ¿ Las vendiste ? — le preguntó ENTITY . 
            
— No , mamá ; ahora me ofrecieron un peso . 
            
— ¿ Y quién fue esa infame ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY — dijo con naturalidad ENTITY — ; como me dijo usted que las llevara . 
            
ENTITY hizo un movimiento . 
            
— Figure se usted — continuó ENTITY dirigiendo se a ENTITY — , como se va a casar su hijo me figuré que bien podía comprar ese ruedo para regalar le unas enaguas a la novia . ¡ ENTITY está gastando tanto dinero ! ... 
            
— Con que no las quiso — dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— No , señora . 
            
— ¿ Y qué dijo ? 
            
— Que no , porque ya tenía todo lo necesario . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — . No , pues por doce_reales , que es lo más que han ofrecido , yo las tomo . 
            
— ¿ A el contado ? — se atrevió a decir ENTITY . 
            
— Cuando digo que yo las tomo . 
            
— Lo preguntaba porque como me acaba usted de decir que su marido de usted está muy gastado , y que hasta que pase la boda ... 
            
— Sí , es cierto ; pero esto es aparte . 
            
— ENTITY , ¿ no tomas tu atole ? — le preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— No , mamá ; ya tomé mi sandwich . 
            
— ¿ Qué sandwich ? 
            
— El que me da ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— ENTITY , el español de la tienda de la esquina ; siempre me ofrece sandwich o pasas , y yo no lo tomo porque me da vergüenza , pero ahora tenía mucha hambre y me lo comí . 
            
ENTITY cerró los ojos por un momento como si viera un precipicio ; pero guardó silencio . 
            
— Además , aquí está este medio que me dio un señor . 
            
ENTITY lo tomó pensando qué era el único dinero que había en la casa . Se limpió una lágrima con el dorso de la mano derecha y siguió cosiendo . 
            
ENTITY se despidió llevando se el tejido . ENTITY pensó que podría con el mes de trabajo empleado en aquel tejido tomar sus cucharadas . 
            
ENTITY , ENTITY , los dos corrigendos y el cojito , eran la familia de un maridito que había acertado a morir se de tifo el año pasado . 
            
ENTITY no había tenido más época bonancible en su vida que su luna de miel . Su marido también había sido garboso como ENTITY . En aquel cuarto desmantelado y sucio , de paredes ensalitradas , permanecía todavía clavada junto_a un retrato de ENTITY la fotografía que representaba a ENTITY vestida de novia , con velo y corona , tomada de_la_mano_de un jovencito trigueño y desmedrado , con sus guantes blancos fuera_de foco , y en antiartístico contraste con su compañera , que en la flor de su edad estaba rozagante . Después_de la luna de miel empezó a caer hiel gota a gota en el corazón de ENTITY . Vinieron las penurias , el hambre , el malestar , la bilis , la guerra doméstica , las lágrimas , la desesperación y por fin esa terrible caída de los desgraciados que ruedan de dolor a la disipación . El marido de ENTITY se prostituyó y se murió en_seguida . 
            
ENTITY no vaciló en pagar le a el señor juez ENTITY los honorarios que se cobran por casar a las gentes en su casa . La de ENTITY en la noche de la ceremonia estaba atestada de esas gentes que sin ceremonia asisten a todas las ceremonias ; de manera que aquella concurrencia era la de todos los vecinos de la casa que , sin más derecho que el de vecindad iban a ver cómo se casaba ENTITY . 
            
Hasta ENTITY , cargando a su hijo el cojo se había parado a la puerta . 
            
El zapatero , para ser parte integrante , tenía la investidura de testigo de ENTITY . El otro testigo no era el alemán , sino un amigo de el zapatero . 
            
Por parte de ENTITY , uno de sus testigos eran ENTITY , muy conocido en el barrio porque prestaba dinero con un real en el peso y había sacado generosamente de más de cuatro apuros a casi todos los presentes , en varias ocasiones . 
            
También ENTITY , con todos sus hijos , formaba_parte de el cortejo que apenas dejaba lugar en la sala , a el juez de el ENTITY y a los novios . 
            
— Hay cosa de pasteles — dijo un muchacho , y se produjo entre los muchos que allí había un movimiento como el de nueces en un plano inclinado . 
            
Efectivamente , apenas concluyó la ceremonia empezaron a circular pasteles y copas de licor . Se sentaron los que pudieron , se retiraron los que lograron pastel y antes_de las diez la vivienda de ENTITY estaba despejada . Quedaban sólo las personas distinguidas ( todo es relativo ) , quiere decir el padrino , ENTITY , el zapatero , don 
            
ENTITY , ENTITY , el español que le daba sandwich a ENTITY y otras gentes formales . 
            
ENTITY pasaba por ese periodo de aturdimiento propio de los preliminares de el matrimonio ; era aquel un asunto demasiado grave y demasiado abstracto , para que la pobre inteligencia de aquella pobre niña de diez y seis años pudiera analizar lo . Se dejaba llevar de su alboroto infantil y tenían más importancia para ella el velo , los zapatos y los azahares , que el cambio de estado , la felicidad y el porvenir . 
            
A ENTITY le sucedía otra cosa distinta ; estaba impaciente , deseaba a_toda_costa que acabara de pasar todo ; le parecía que el tiempo andaba muy despacio ; estaba preocupado , hablaba poco y sólo de_vez_en_cuando cambiaba algunas palabras con el zapatero . 
            
— ¿ Cómo se siente tu patrón ? — le había preguntado éste . 
            
— Muy malo — contestó ENTITY . 
            
El zapatero , que tenía una boca muy grande y unos labios muy gruesos , no pudo ocultar que había articulado entre dientes esta palabra : — ¡ Magnífico ! 
            
El patrón de ENTITY estaba atacado de la tercera pulmonía que le daba en el año ; pero en esta vez el tratamiento se había prolongado . Llevaba , pues , ENTITY veinte_días de despachar solo la tenería , precisamente los mismos que llevaba de hacer el papel de rico . No_obstante , según los informes que recibía el patrón por las noches , su casa prosperaba . 
            
A las once se retiraron todas las visitas y ENTITY obligó a toda la familia a acostar se para estar listos a las cuatro_de_la_mañana . 
            
El coronel lo tenía ya todo listo ; la matanza estaba consumada y molían chile afanosamente más de ocho mujeres en la cocina : No habían dado las cinco_de_la_mañana cuando los hermanos menores de ENTITY despertaron por un fuerte olor a extracto de mil ñores con que una vecina comedida que se daba de inteligente en_materia_de matrimonios rociaba todas las prendas de ropa de la novia , con una minuciosidad cómica ; había perfumado las medias , las ligas , las botas de raso , el corsé y toda la ropa . Los muchachos abrían un ojo ávido entre el montón de trapos que los cubría a todos juntos , y contemplaban el perfil de ENTITY que a la sazón estaba ya peinada , calzada y en corsé , esperando sólo el gran vestido blanco que había desalojado de un rincón de la pieza a dos de los muchachos . 
            
Mientras perfumaba ropa la vecina inteligente , conversaba con ENTITY , contando le el pormenor de sus dos matrimonios y de cómo en el primero había gastado un pomo de triple extracto de heliotropo , y en el segundo matrimonio dos pomos ; de_tal_manera_que , a el año , seguía oliendo su ropa . 
            
— A mí me gustan mucho los perfumes . ENTITY , porque me dé usted gentes que huelan a cochambre , porque como una lava y guisa y hace tantas cosas en la casa , es necesario ... pues , y para casar se ... Pues ya le digo a usted , dos pomos de a diez_reales , pero , eso sí , cuando entré a la ENTITY hasta el sacristán abría las narices . Como se lo estoy diciendo a usted , ENTITY , por muy bien empleados di mis veinte_reales de esencia de heliotropo , que me muero por ella . 
            
Aquí la locuaz vecina se interrumpió para ordenar a una criada que le hirviera a ENTITY una taza de hojas de naranjo . 
            
Todo esto , lo hacía con cierta petulancia cómica para alardear de mujer entendida en la materia . 
            
ENTITY , no puso objeción , porque se figuró que todo aquello sería de el ritual . 
            
— ¡ Yo también quiero hojas de naranjo ! — gritó un muchacho . 
            
— ¿ Tú también te vas a casar ? 
            
— No mamá ; pero tengo hambre , 
            
Y después_de un rato , continuó . 
            
— Pues qué ¿ para casar se se necesitan hojas de naranjo ? 
            
— ¡ Calla muchacho , qué sabes tú de eso ! 
            
— Por eso pregunto . 
            
— Los muchachos mi alma — dijo entre dientes la vecina , oficiosa . 
            
— Los muchachos — repitió ENTITY . 
            
A las seis , bajó ENTITY y ya varias vecinas esperaban sentadas en la escalera o asomaban sus cabezas enmarañadas , entre las dos hojas de las puertas de las viviendas , para ver pasar a la novia , que iba de el brazo de su padrino , y seguida por ENTITY , ENTITY y su marido , el zapatero , la casada dos veces y otras personas entre las cuales había una designada ad_hoc para llevar la cola ; apéndice que hace en ciertas novias el mismo efecto que en el pavo real , las enorgullece . 
            
Por_supuesto que a todos les gustó mucho ENTITY , y todos , después_de haber dado su opinión laudatoria , se quedaron pensativos , desde_el_momento_en_que desapareció el cortejo . 
            
La cosa no era para menos . 
            
La ceremonia religiosa no ofreció nada de notable , y a el salir de la ENTITY , la comitiva se disolvió en el atrio , dirigiendo se la familia de ENTITY a su casa , y los novios y el padrino a la fotografía de ENTITY , a tomar el consabido retrato en que sobresale la novia enseñando un pie con zapato blanco , colocada la cola de manera que ocupa todo el ángulo inferior izquierdo , y destacando se en el fondo oscuro como si fuera una sola figura ; y a su izquierda el novio , perdiendo se en el fondo negro , vestido de negro , y víctima de el diafragma que fue necesario poner a la máquina para que el traje blanco de la novia saque detalles . En_medio_de todas esas contrariedades artísticas , está el novio chaparrito , trigueñito por añadidura , y víctima también de la velutina de la novia que siempre aparece muy blanca , a el grado que si se juzgara de la raza mexicana sólo por las fotografías de novios , aparecería que aquí todas las mujeres son blancas y todos los hombres prietos . Para el fotógrafo la novia es lo que importa , para ella es el foco , la luz , el arte , la atención y la estética ; el pobre novio es artísticamente menospreciado , es un detalle de el fondo , un accesorio como el sillón , la cortina o la puerta ; junto_a la cual se supone a la pareja matrimonial , en una actitud en que parece estar diciendo “ nos está retratando ” 
            
Aquella fotografía costeada por_supuesto por el padrino , después_de lisonjear por algún tiempo la vanidad de los novios , estaba destinada a el mismo paradero que la de ENTITY ; a figurar como el último resto de mejores días , en el último asilo de la miseria . 
            
Entre once y doce ya todos los convidados estaban en la casa de el coronel que olía a mole de guajolote desde la puerta . 
            
Antes_de estar jalado ya el coronel estaba sentado junto_a la novia que ocupaba su lugar entre ENTITY y el padrino . 
            
Empezó a circular el arroz a la valenciana adornado con tornachiles , chícharos y raciones de pollo , y servido en porciones descomunales como para matar el hambre de golpe . 
            
Siguió la barbacoa con salsa borracha servida en raciones de campaña . Aquellos carneros no habían sido trinchados . Qué lo habían de ser , los habían descuartizado después_de cocidos , a machete y jalón , de manera que a ENTITY le tocó media pierna , a ENTITY un costillar , y a el coronel media cabeza . Allí fueron los trabajos : doña ENTITY luchaba con un enorme hueso ; la profesora , estaba haciendo la operación de el trépano a un medio cráneo que le tocó , y extraía los sesos de la cavidad huesosa , mientras las violinistas decían en la agudo . 
            
— A nosotras nos tocó carne maciza . 
            
— Pues a comer la mis almas , que bien lo necesitan — les contestó una vieja . 
            
Sin esperar a más , el jovencito aquel de la vecindad , que hacía muy buenos versos , leyó un epitalamio que nadie entendió , y que todos aplaudieron ; porque los versos que se leen siempre son aplaudidos a el final , como las fermatas de los cantantes . 
            
Cómo habían de entender aquellos comedores de barbacoa el epitalamio , cuando el poeta hablaba de espacios siderales y sonrientes , núrajes de ensueños iridiscentes , de favonios de cierzos , de simoún , de espejismos , de clámides de ondas cerúleas , de algas , de náyades y de otra porción de cosas que a los oídos de las más viejas de la fiesta sonaban por la primera vez . 
            
El coronel , era todo de la novia , a quien servía con un esmero y un lujo de atenciones , que empezaron a hacer fruncir a ENTITY el entrecejo , hasta le trinchó el coronel , a ENTITY , su enorme ración de pierna , haciendo le pedacitos y le daba la tortilla más caliente , y le servía más salsa y la estimulaba con brindis privados a las libaciones de pulque , y le ofrecía sal y le ofrecía cambiar le de ración , mientras hacía caso omiso de ENTITY , que estaba a el otro lado , y no le dirigía la palabra para nada . 
            
A media comida , ya ENTITY había tragado más saliva de la que se necesita para la digestión . ENTITY , tampoco le había dirigido la palabra , y empezaba a sentir se como dicen embolado . Pensaba sólo en la manera de llamar la atención de ENTITY hacia él ; pero su amor propio se lo impedía — Bonito papel estoy haciendo ; es la primera vez que ENTITY no me hace caso ¡ buen principio ! ... ¡ y sigue ! ¡ y sigue ! ¡ está hecha unas pascuas con el padrino ! yo no sé porque me parece ... ya se está acabando el mole y yo estoy aquí hecho el pelícano . 
            
De_repente , y fingiendo una amabilidad que mal comprimía su cólera dijo a ENTITY . 
            
— ¿ Quieres más mole ? 
            
ENTITY , que tenía su atención fija en el coronel , que a la sazón le hablaba de sus grandezas , apenas tuvo tiempo de articular un no , rápido , medio volviendo se a su novio . 
            
— ¡ Qué no tan seco ! — pensó éste — . ¡ Es mucho cuento ! No le vuelvo a hablar , y cuando estemos solos , le diré cuantas son cinco . 
            
No , porque es bonita y le echan flores , está autorizada para ... ¡ no faltaba más ! Esto sólo a mí me sucede ... ¡ Y sigue , y sigue , y sigue ! Estoy por separar me de la mesa y ... 
            
Mientras lo pensaba se empezaron a parar los concurrentes porque la comida había concluido . 
            
El coronel ofreció el brazo a ENTITY , quien apenas tuvo tiempo para dirigir a ENTITY una mirada cariñosa , que ENTITY quiso responder con otra de odio ; pero no le fue posible ; el coronel no cesaba de hablar ni aun sobre la marcha . 
            
Todos se dirigían a una enramada , bajo la cual estaba la música , y que estaba preparada para bailar . 
            
Comenzó el bañe . 
            
El padrino , que no había abandonado a ENTITY , le pidió la primera danza . 
            
ENTITY , antes_de contestar , buscó a ENTITY . 
            
No estaba allí . 
            
ENTITY bañó la primera danza . 
            
Usted lector , y yo , que no bañamos , observemos y comuniquemos nos nuestras observaciones . 
            
— Note usted esto , lector , aquí nadie sabe bañar . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Es lo cierto . En toda ciudad culta hay escuelas de bañe , a_donde concurren diariamente los jóvenes de ambos sexos que se están educando en otras materias , en los colegios , y cuando han acabado su educación están aptos en el ramo de el bañe y bañan bien , casi sin excepción . 
            
En ENTITY no hay escuelas de bañe , y , sin embargo , todos bañan ; porque aquí todos somos buenos para todo , y no necesitamos aprender . 
            
Mire usted a el coronel , cuya figura es antagónica de la de el bañarín ; pesa más de doscientas_libras y tiene unos pies más o propósito para marchas forzadas , que para schottisch ; patean pero no danzan . Note lo usted , lector , lleva una fatiga como de ataque a la bayoneta , y suda la gota gorda , dobla mucho las rodillas y acaba en esa fatiga que ha emprendido con ENTITY , por causar lástima . 
            
Vea usted a esos jovencitos : aquel que lleva la vista fija en el suelo , como si se le hubiera perdido algo ; a el que le sigue , que brinca y zangolotea a su compañera ; a el otro , que lleva distinto compás que su compañera , pro-duciendo un sube y baja insoportable ; aquella señora grande , que no conoce el paso , y que nadie sabe qué irá haciendo con sus pies . Aquella pareja que se estrecha y se junta lo necesario y un poco más ; la de el vestido verde claro , que sacude su falda con un movimiento perpendicular muy pronunciado ; aquella otra muchacha que saca la cabeza entre el hombro y la cabeza de su compañero , para librar se de su aliento ; la otra , que se va ahogando con la aldeida de el capitán con quien baña . Eso es en_cuanto_a posturas , ahora , en_cuanto_a semblantes , note usted el contraste de fisonomías adustas y de otras tirantes y severas con el ejercicio que practican con el bañe , que es la expresión de la alegría , desde el hombre salvaje hasta nuestros días . Vea los usted , cada uno se entrega a una tarea fatigosa , como si se les hubiera impuesto un castigo . 
            
No puede divertir un bañe con actores de esta especie , porque ninguno de ellos obedece a la estética de el baile . 
            
Dicho lo cual , dejemos a esa turba entregada a su fatigosa tarea que durará hasta el amanecer . 
            
ENTITY había emprendido la de la retirada ; pero estaba en absoluta minoría ; la profesora , su hermana , no se quería dejar dominar ; ENTITY estaba muy contenta ; el coronel estaba encantado ; el zapatero había encontrado muy buenas compañeras y tenía todavía que bañar muchas piezas ; el bañe , en fin , estaba en su apogeo , a_la_vez_que ENTITY quería que se retiraran ; y como lo veían con su sombrero en la mano , era objeto de comentarios picantes entre los pollos . El mismo zapatero había soltado una carcajada feroz cuando le dijo ENTITY que quería retirar se ; todo lo cual acabó por poner a el pobre novio de un mal humor insoportable . 
            
Por fin , a la una de la mañana , logró sacar a ENTITY casi furtivamente , de_acuerdo_con ENTITY y con ENTITY . 
            
ENTITY no se había puesto otro traje ; estaba de novia ; de manera que , recogiendo se la cola y levantando se lo que pudiera enlodar se y tomada de el brazo de su marido , emprendieron la marcha a pie hasta el barrio opuesto a el de el coronel . 
            
Los primeros diez_minutos fueron de silencio , a_el_cabo_de el cual le preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo te ha ido ? 
            
— Ya lo has visto , de los diablos . 
            
— ¿ Por qué , mi vida ? 
            
— ¡ Mi vida ! ¡ ahora es mi vida ! 
            
— Naturalmente , ahora que estamos solos . 
            
— Es que bien hubieras podido dirigir me siquiera una palabra . 
            
— Pero las gentes ... 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— En estos casos , me dijo mi mamá , debe uno manejar se con mucha circunspección , para que no la critiquen , y eso he hecho yo . 
            
— Mucha circunspección conmigo . 
            
— Naturalmente . 
            
— Mira , pues yo no lo encuentro muy natural . 
            
— Pues mamá sí . 
            
— Me parece que tu mamá ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Nos va a desavenir . 
            
— ¿ Por qué , la pobre ? 
            
— Porque va a pretender meter se mucho en nuestras cosas . 
            
— Naturalmente . 
            
— Todo te parece a ti natural , y has de saber que a mí no . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Te estás haciendo la inocente . 
            
— No es eso , sino_que no te comprendo . 
            
— No me comprendes , ¿ eh ? — dijo ENTITY con soma . 
            
— No , porque me estás diciendo unas cosas ... 
            
— En cambio tú me has hecho otras ... 
            
— Yo no te he hecho nada . 
            
— No ; porque desde_el_momento_en_que todo te parece natural ... 
            
— Pues bueno , di me qué te he hecho . 
            
— ¡ Mira , me impacienta que te hagas la desentendida ! 
            
— ¡ Yo ! 
            
— ¡ Sí , tú ! estás tan fresca como si hubieras hecho una gracia . 
            
— ¿ Pero qué he hecho , por ENTITY ? 
            
— Por ENTITY no has hecho nada , pero ... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Pero por ... 
            
— ¿ Por quién ? 
            
— ¡ Inocente ! ¿ no sabes por quién ? 
            
— No . 
            
— ¿ No , eh ? 
            
— No . 
            
Como esto no lo dijo ENTITY con impaciencia , ENTITY calló y hubo una larga pausa , después_de la cual ENTITY comenzó a hablar como si hablara solo . “ Pues estoy lucido . Esto , sólo a mi me pasa . No , nada ; la niña no sabe nada , no conoce lo que ha hecho , no ha caído siquiera en cuenta que mientras ella gozaba yo he tenido un día y una noche detestables , como si fuera yo el último de los concurrentes , como si fuera yo un extraño . Y luego , en_lugar_de satisfacciones , en_lugar_de ... nada , no se me comprende , no se ... y sigo haciendo ya sólo con mi mujer un papelito ... ¡ bonito casamiento ! ” 
            
— Pero , por ENTITY , ENTITY , ¿ qué tienes ? — le interrumpió ENTITY — . Nunca te había visto tan enojado , y enojado por qué , vamos a ver ; habla claro , explica te , y si en algo he faltado , di me lo , te pediré perdón , te haré cariños — le dijo apretando le el brazo . 
            
Aquel apretón fue un sacudimiento eléctrico para ENTITY . En la situación en que estaba su ánimo tambaleó entre la dicha y la desgracia , y ¡ cosa rara ! en_vez_de atraer lo hacia el amor , olvidando lo todo , excitó cierto sentimiento de soberbia fatal , que detuvo violentamente el movimiento que iba a hacer con el brazo para corresponder a el cariño de ENTITY , y sintió cierto placer salvaje en haber triunfado de sí mismo . 
            
Siguió una larga pausa de silencio , hasta que llegaron a la esquina en que la familia de ENTITY tenía que separar se de la de ENTITY . Pero ENTITY , que se había quedado atrás con su familia , había desaparecido desde la calle anterior , para evitar la despedida , y se alejó llorando . 
            
Siguieron , pues , ENTITY y ENTITY por delante , y ENTITY , la profesora y los demás , a cierta distancia . 
            
Llegaron a la casa ; ENTITY se eclipsó también y los novios entraron a su recámara . 
            
ENTITY abrió , encendió la luz , se quitó el sombrero y se sentó sin decir una palabra . ENTITY , arrastrando su cola , se sentó frente_a su marido . 
            
Éste había apoyado la frente en una mano y estaba inmóvil . Así pasó cerca de un cuarto de hora , que a ENTITY le pareció un siglo . 
            
¡ Ah pobre humanidad ! condenaba a atravesar una vida , en la que se mezclan en ineludible y perenne contraste el mal y el bien , el placer y las lágrimas , la ilusión y el desencanto , el deleite y la amargura ! 
            
He aquí un pobre novio que desde el momento de conocer a una mujer había entrado de lleno en ese mundo encantado de sueños y fantasías , de risueñas y dulces esperanzas , concentrando todo su ser , toda su actividad , todo su amor , todos sus deseos en perseguir una dicha casi celestial , una felicidad revestida de todos los encantos imaginables ; y cuando ha llegado a la meta apetecida , cuando luchando como un héroe y a costa de dolorosos sacrificios se mira vencedor , siente en el alma el acerbo dolor de el desengaño ; siente su alma inoculada con el terrible virus de los celos , y ya próximo a tocar el cielo con la mano , se despeña en el abismo negro de la duda y la desesperación ; siente mezclado a su amor el odio que engendra en su alma una idea espantosa . 
            
Todas estas ideas atravesaban por su cerebro , mientras apoyaba la frente en su mano inmóvil y crispada . 
            
Rompió por fin aquel terrible silencio la voz de ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? ¿ por qué estás enojado conmigo ? ¿ qué te he hecho ? Te juro que ni me sospecho la causa de tu malestar . 
            
— ¡ Hipócrita ! — gritó ENTITY levantando se — , ¿ te parece siquiera decente , la conducta que has observado con el coronel ? 
            
ENTITY tembló sobrecogida . 
            
— Mientras_que para él han sido todas sus miradas y toda tu atención , yo he hecho el papel más ridículo porque no me has hecho caso , te has olvidado de mí completamente . 
            
— Yo no podía ser desatenta con el coronel . Acuerda te que tú mismo has considerado una fortuna que sea nuestro padrino . 
            
— Pero ahora lo considero una desgracia . 
            
— ¡ Pero por qué ! Figura te que ha sido amable , hasta más amable de lo que convenía a su carácter ; pero estábamos en su casa , y no cesó de hablar me ; habla mucho para decir cualquier cosa , y hasta llegó a mortificar me con sus cumplimientos . 
            
— Era porque tú le dabas lugar con tus coqueterías . 
            
— ¡ ENTITY ! Te propones desquitar tu mal humor ofendiendo me ! ofende me , di me lo que quieras , si crees que lo merezco . 
            
— Y bien que lo mereces . Muy pronto te has dado_a_conocer . Ni tiempo has tenido para dejar pasar siquiera los primeros días de casada , y conozco que vamos a ser muy desgraciados . 
            
— Si te has de seguir encelando de todo el mundo , como de el coronel , ya se ve que sí . Nuestra vida será un infierno . 
            
— ¡ Encelando ! Y tú crees que estoy celoso ! ... 
            
— No puedo atribuir a otra cosa tu mal humor . 
            
— Pues yo no estoy celoso ni me hago tan poco favor ; pero me endiabla que coquetees en el día de nuestro casamiento , y si esto es a el principio ... 
            
— ENTITY , piensa bien lo que dices y no me ofendas de esa manera . 
            
— Mira qué tonillo tomas tan resuelto . 
            
— Y mira qué tono tomas tú tan inconveniente . 
            
— Es que no te gusta que te diga yo la verdad . 
            
— ¿ Cuál es la verdad ? 
            
— Que has coqueteado con el coronel . 
            
— No . 
            
— Sí . 
            
— No , mil veces no ; porque te quiero demasiado para pensar siquiera en otro hombre y porque de nadie es mi amor más que tuyo . Además , no te he dado lugar a que me trates así , ni a que me ofendas como lo haces , llamando me coqueta e hipócrita . 
            
— Yo no te he dicho hipócrita . 
            
— Sí me lo has dicho . Hipócrita , coqueta . 
            
Y ENTITY se desató en sollozos y derramó abundantes lágrimas . 
            
Apenas la vio llorar , ENTITY sintió un arranque de impaciencia , de cólera y de despecho , y paseando se a grandes pasos por la pieza , exclamaba : 
            
— ¡ Bonita noche de bodas ! Buena mujer me ha tocado , que me lloriquée tan temprano ! ¡ ENTITY , ENTITY , gracias por tu obsequio ! ¡ Me haces muy feliz , y no conforme con haber me amargado el día que creía el más feliz de mi vida , me regalas con lágrimas en los primeros momentos de estar solos ! ¡ Buena perspectiva tenemos ! ¡ Si yo lo hubiera sabido ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY , adivinando lo que iba a decir — . ¡ ENTITY , por ENTITY ! ¿ Qué quieres que haga ? ¿ que te pida perdón ? ¡ perdona me por ENTITY , soy inocente , calma te , no amargues nuestra dicha con esos celos tontos . ¡ ENTITY , calma te por ENTITY ! 
            
Todo esto lo decía ENTITY abrazada a el cuello de ENTITY que permanecía de pie con la mirada fija en el suelo , abriendo desmesuradamente los ojos , apretando los puños , vueltos la espalda y conteniendo con trabajo la cólera en que sentía que iba a estallar ; el roce de la seda blanca de el vestido de novia , y el perfume embriagador que se exhalaba de el seno de ENTITY , en_vez_de inducir lo hacia el amor , despertaba más a la bestia feroz de los celos , acrecentando el despecho de ENTITY . 
            
ENTITY a el ver que ENTITY no cedía se desprendió de su cello y se dejó caer en el sillón anegada en llanto . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ lágrimas ! ¡ lágrimas ! — exclamó ENTITY levantando los brazos ; ¡ lágrimas en la noche de ! . . , ¡ Oh maldito ! ... 
            
Y continuó murmurando imprecaciones y denuestos , mordiendo se los labios de cólera , y a su vez se dejó caer en el otro sillón frente_a ENTITY . 
            
Aquellos novios se habían casado para asistir a los funerales de su amor . Aquel vestido blanco tenía en aquellos momentos una significación amarguísima : era el sudario de sus ilusiones muertas ; era la dalmática de la pureza envenenada como la túnica fabulosa de ENTITY . 
            
ENTITY estaba tan orgullosa con su vestido blanco , había sido tan feliz con aquellos atavíos de reina , que la caída a el abismo de las lágrimas la hacía gemir de desesperación . 
            
ENTITY por su parte no poda quitar la vista de aquel gran vestido blanco . 
            
“ ¡ Ciento_cincuenta_pesos robados ! sí señor , robados aunque me pese ; la pulmonía de mi patrón me puso en situación de ... sí , de saquear la caja , de fingir operaciones , de mentir descaradamente , de meter me en un enredo que me puede llevar a la cárcel ; ¡ mil y tantos pesos ! se fueron como el humo . Yo he quedado bien ; pero mañana ¿ cómo hago , cómo cubrir la caja ? ¿ cómo ? .... ¿ y todo para qué ? para recibir un desengaño , para ver a mi mujer haciendo le carita a un brutazo , a un soldado ordinario que bailaba como sapo ... ¡ Oh , qué horrible desenlace de dos años de amor ! ¡ Si yo lo hubiera siquiera sospechado ! ... Pero yo no tiene remedio . Todo se ha perdido , todo , todo . ” 
            
ENTITY insistió todavía varias veces en contentar a ENTITY ; pero cada vez no lograba más que excitar su cólera , y acabó por guardar silencio . 
            
Así permanecieron largo rato , hasta que empezó a salir la luz . ¡ Qué tristes , qué siniestras , qué significativas aparecieron las primeras líneas de luz que marcaban el cuadro de la puerta ! ¡ Qué terrible ironía encerraba la plácida luz de la mañana , que parecía reir se a el sorprender aquella novia con sus azahares y su vestido blanco , y aquel novio en actitud doliente , con el semblante descompuesto y pálido como la muerte ! 
            
ENTITY , el maridito , estaba fresco , quiere decir , acabado de hacer , recién casado ; y su vida conyugal , como se ve , no aparecía sembrada de flores . 
            
ENTITY se había quedado en una actitud que bien podía estar llorando , durmiendo o meditando , porque no se le veía la cara . 
            
ENTITY tomó las llaves de la tenería y su sombrero , abrió suavemente la puerta y salió a el corredor . Sintió la luz como una cachetada y si hubiera podido habría insultado a la aurora . No_obstante , el fresco de la mañana calmó un tanto su fiebre , y su furor comenzó a moderar se . Echó a andar sin ver más que a el suelo , para hablar consigo mismo . Sentía un vacío tan insoportable en el alma , una desazón tan amarga , que cada nuevo acceso de furor lo acercaba más a la ternura , hasta que sintió rodar por sus mejillas dos gruesas lágrimas . 
            
Vagó a el acaso para gastar el tiempo , hasta que a el fin se decidió a abrir la tenería una hora antes_de lo de costumbre . ¡ Qué horrible estaba aquel despacho y sobre todo qué apestoso ! 
            
Las emanaciones de el extracto de mil flores de ENTITY , habían renovado su facultad de oler , y volvió a parecer le insoportable el olor de la suela ; había entre el aroma y aquella pestilencia , el mismo contraste que entre sus amores y su boda . 
            
Se puso ENTITY tras de el mostrador y se sentó ; volvió a recorrer con la imaginación todo lo pasado ; su primer arranque de celos , su salida de el baile y sobre todo las escenas de la alta noche y de el amanecer , y empezó a ocurrir se le que si no habría sido todo obra suya . Tal_vez había estado imprudente , grosero e injusto . Tal_vez ENTITY era realmente inocente ; acaso no habría hecho nada que pudiera atribuir se a coquetería , sino_que aquel jayán , aquel bruto de el coronel , se había excedido y tomado muy a pecho su papel de padrino . Bien pudiera ser que todo hubiera sido obra de su imaginación y de sus celos infundados ; sí , decididamente infundados . ¡ ENTITY ! ¡ sí , ella no me ha hecho nada ! y yo , bruto de mí , me he dado a mí mismo tina noche de los diablos ... y ella , ¡ pobrecita ! ¡ cómo ha llorado , con qué lástima , con qué sentimiento , con qué ternura lloraba ! y cuando me decía , “ ¿ ENTITY , qué tienes ? contenta te conmigo , ya sabes cuánto te quiero . . Y yo , ¡ bestia de mi ! ¡ salvaje ! ¡ estúpido ! ¡ ah ! ¡ merezco que me maten ! y continuó murmurando entre dientes , injurias contra sí mismo , y a_el_cabo_de una pausa sintió correr abundantemente sus lágrimas que , como si hubieran removido todo lo que tenía de sensible , se convirtieron en sollozos y en espasmos de dolor , a el grado de tener que ocultar se para que no lo vieran los transeúntes . 
            
Después_de enjugar se las lágrimas , volvió a su asiento frente_a el mostrador ; sus lágrimas le habían abierto un camino , lo habían sacado de la desesperación para hacer le vislumbrar de nuevo la dicha y la esperanza . ¡ Bienaventurados los que lloran ! 
            
Voy a pedir le perdón , voy a decir le que he sido un majadero , un bruto , un miserable ; voy a estrechar la entre mis brazos , a dar le muchos besos , a hacer la feliz . ¡ ENTITY mía , pobrecita esposa de mi corazón ! ¡ Ay , la adoro , la idolatro ! ... 
            
Después_de un momento , dijo , viendo su reloj . 
            
— Sí , y en el momento . No la tendré más tiempo en incertidumbre . Volveré a cerrar ; y en el momento de tomar su sombrero , entró un marchante , un zapatero que iba por media suela y dos charoles . 
            
— Maldito marchante — dijo entre dientes , y se puso a despachar lo . 
            
— Iba yo a venir a las ocho , como siempre — dijo el marchante — , cuando vide abierto , y dije pos ya_que el patroncito ha madrugado , llevaré mi habelitación dealtiro . ¿ Cómo ha pasado la noche mi patroncito ? 
            
ENTITY contestó con una mirada feroz , como si el marchante le hubiera dirigido un insulto . 
            
— Bien , hombre , bien — le contestó reponiendo se . 
            
— Pos adiós , patroncito , hasta diohoyenocho . 
            
En_seguida entraron alternativamente hasta cinco marchantes para aumentar la impaciencia de ENTITY , puesto que ya se iba haciendo impracticable la idea de ir a su casa y volver a abrir . Así fue ; dieron las ocho . Ya no era tiempo . 
            
A las ocho_y_cuarto , llegó el viejo patrón de ENTITY , muy arrebujado en una capa azul . A el ver lo entrar , ENTITY se puso aun más pálido de lo que estaba . 
            
— Pero , señor ENTITY , ¿ en qué piensa usted ? Le va a hacer daño haber salido ; la mañana está bien fría . 
            
— Estoy mucho mejor , y el médico me dijo que ya podía salir . No tenga usted cuidado . 
            
En esto había levantado la tapa que cubría la portezuela de el mostrador , y ENTITY , ocupó su vieja silla de brazos ; frente_a el hueco que en el aparador hacía veces de escritorio , después_de hacer penosamente cien pliegues en el lado derecho de su capa , sacó la mano y tomó uno de los libros ; comenzaba a la sazón la hora en que el despacho se atestaba de marchantes ; y ENTITY comenzó a repartir suela , badanas y charoles a veinte zapateros . 
            
Después_de un trajín de más de tres_cuartos de hora , la tienda comenzó a estar despejada , a la sazón que ENTITY se levantaba de su asiento . 
            
— Siempre puede ser que tenga usted razón , dijo ; voy a acostar me . Quizá mañana esté yo más fuerte . 
            
— No tenga usted ningún cuidado por la casa , señor ENTITY . Aquí estoy yo , que no me despego . Ya sabe usted que mi comida me la traen de la fonda . 
            
— Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Hasta mañana , ENTITY ; que usted se alivie . 
            
— Gracias — dijo el viejo saliendo . 
            
— ¿ Qué hago ? — se preguntó ENTITY apenas estuvo solo — . Ha tenido tiempo bastante para ver los libros ... y la partida está clara . La casa jamás ha hecho ventas a el crédito , y mucho menos a ENTITY , ni a la “ Botita azul ” , que hace tantos años compran a el contado . Yo , por momentos esperaba que el patrón me preguntara : ¿ Qué partida es esta ? , pero no me dijo nada ; no sé si porque estaba yo despachando , o porque este viejo marrullero me prepara alguna mala pasada ... No es extraño , él es un hipocritón , que además tiene muchas agallas . Si se queja a la autoridad de seguro me aprehenden , y me mete en un embolismo de los diablos ... ¡ Nada ! — pensó a_el_cabo_de un rato — . Resueltamente ... Habrá más de cincuenta_pesos en el cajón ; los tomo , cierro y me llevo las llaves . Tomo el tranvía hasta ENTITY , y allí espero el ENTITY , y no paro hasta ENTITY . Allí me cambio nombre y busco colocación , y me sumo ... ¡ Ay ! ¡ Y ENTITY ! Pero ... Mandaré por ella cuando esto se haya olvidado . ¿ Y mi padrino ? ¡ Vaya a el infierno ! 
            
Y se puso a contar el dinero de el cajón . Había contado sesenta_pesos , cuando entraron dos marchantes y tras ellos otros dos que esperaban pacientemente a que los primeros fueran despachados . 
            
Cuando salieron se acercaron a el mostrador los otros dos y ceremoniosamente preguntó a ENTITY uno de ellos . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? 
            
— Servidor de usted . 
            
— Traigo una ordencita . 
            
— “ Juzgado de 1a . de el ramo criminal ” — leyó ENTITY y palideció . 
            
— ¿ Pero de qué se trata ? 
            
— No lo sabemos , caballero — dijo el que no había hablado — . Traemos la orden y la cumplimos . 
            
— Yo no tengo negocios en ese ENTITY . 
            
— Lo creo , caballero — dijo el curial mugriento con afectada cortesía — . El ENTITY probablemente será el que tenga negocios con usted , puesto que le necesita . 
            
— Pero la casa ... los libros , el dinero ... 
            
— Todo está previsto — dijo el otro curial , y asomando se a la puerta indicó a varias personas que esperaban en la cade que podían pasar . 
            
— Buenas tardes , buenas tardes , y buenas tardes — dijeron los otros tres individuos ; de los cuales uno tomó los libros , otro extendió un pliego de papel para escribir , y otro se puso a contar el dinero de el cajón . 
            
— Sesenta_y_siete_pesos tres_reales — dijo en voz alta y entregó el dinero a otro de los curiales . 
            
— Cuando usted guste — dijo el mugriento a ENTITY , el que tomando su sombrero se dispuso a salir . Salieron todos y ... 
            
— Las llaves — dijo uno a ENTITY . 
            
Aquí están . 
            
— Pues cerraremos — dijeron saliendo a la cade . Cerraron , efectivamente , con los dos candados y ya emprendía ENTITY la marcha , cuando le dijo uno : 
            
— Un momento ... 
            
Sacaron un cerillo , escendieron un cabo de estearina y pusieron un sedo de lacre en la juntura de la puerta , operación que llamó la atención de transeúntes y vecinos que formaron muy pronto un pelotón en la cade . 
            
— Oiga , ENTITY — le gritó un borrachín harapiento a un mozo de la fonda — . Ya se devan a ENTITY . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— Pos a ENTITY , ¿ dónde ha de ser ? 
            
— ¿ Pero por qué ? 
            
— Por nada bueno . 
            
— ¿ Qué habrá hecho ? Metería la mano en el cajón . 
            
— ENTITY yo creeré que sí , porque cuando yo entro en las mañanas por mi medio por el barrido de la cade , le he visto unos anillotes de altiro buenos , y yo tanteo ... 
            
— Pos de las puras suelas . 
            
— Usted lo vido . 
            
— ENTITY no ; con que ahí lo devan , y hasta vide cuando los escribanos le pusieron el sedo a la puerta . 
            
— ¿ Qué sedo ? 
            
— ¡ Pos mire lo no más ! ¿ No lo ve cómo coloradea ? ... 
            
— ¿ Por deveras , no ? Y ya van dos veces que le ponen sello a la casa de ENTITY . La otra vez , el otro dependiente también echó su gato a retozar , y fue a tener a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY no , cuantimás el de los anillos ! 
            
— ENTITY no desimulan . Siquiera poco_a_poco . 
            
— ENTITY digasté no más . 
            
ENTITY , acompañado por los empleados de el ENTITY , caminaba a ENTITY , donde pasaría su segunda noche de bodas y toda su luna de miel . 
            
¡ El amor ! Todo por el amor . Instigado por ese travieso rapaz , había emprendido un camino equívoco a el fin de el cual en_vez_de encontrar la felicidad como el león , encontró la cárcel . 
            
ENTITY se había ocupado casi todo el día de la cocina preparando una abundante cena con que se proponía obsequiar a ENTITY y a ENTITY , puesto que ENTITY no comía nunca en su casa sino en la tenería . 
            
A el oscurecer todos estaban preparados para recibir a ENTITY . ENTITY temblaba a el acercar se la hora y fluctuaba entre el temor de ver le todavía disgustado y la esperanza de que la reflexión le hubiera hecho conocer sus faltas . 
            
Es inútil pintar la impaciencia de toda aquella familia durante tres_horas . Los muchachos , sobre todo , en quienes el hambre hacía mayores estragos , cooperaban con sus impertinencias a el malestar general y como detrás_de ENTITY habían ido saliendo todos uno_por_uno a el corredor , el grupo comenzó a llamar la atención de los vecinos . 
            
— Marianita — gritó una vez en la semi-oscuridad de aquellos corredores . 
            
— Quién me habla — contestó ENTITY . 
            
— Yo , mi alma — respondió la voz — , ¿ Hay alguna novedad ? 
            
— Nada más que no parece ENTITY . 
            
— ¿ A qué hora lo esperaban ? 
            
— A las siete . 
            
— Y son cerca de las diez . ¡ Valga me ENTITY ! ¿ Y qué se figura usted ? 
            
— Me figuro mil cosas . Algo le ha sucedido . 
            
— Es natural creer lo así — añadió otra vecina — : estando de novio . 
            
— Seguro — agregó una de las vecinas — . Ya debía estar aquí . 
            
ENTITY había guardado silencio hasta entonces respecto_a lo que había pasado en la noche anterior , primero porque nadie se lo había preguntado por discreción , y luego porque ella había creído prudente no enterar a nadie de lo ocurrido ; pero creciendo sus temores respecto_a el enojo de ENTITY , llamó a_solas a ENTITY y le contó cómo había pasado la noche . 
            
ENTITY decidió ir a buscar a ENTITY y salió a la calle . 
            
Lo primero que se le ocurrió fue ir a la tenería . Todo estaba cerrado excepto la fonda de enfrente a la tenería , fonda en cuya puerta aparecería reclinado un criado con mandil . 
            
ENTITY se dirigió a él . 
            
— Diga me usted — le dijo — , ¿ ha pasado alguna cosa en la tenería de ENTITY ? 
            
— ¿ En la tenería de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Algo cómo , de qué ? 
            
— Yo no sé ; pero mi hijo no ha llegado todavía a casa . 
            
— ¿ Y quién es su hijo de usted ? 
            
— ENTITY , el dependiente de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , con razón no ha llegado ! 
            
— ¿ Cómo , usted lo sabe ? 
            
— Sí , señorita ; todo se sabe ... pues ... no porque yo ... yo , con perdón de usted , no vide nada ; pero el barrendero me lo dijo . 
            
— ¿ Qué le dijo ? 
            
— Pos que se llevaban a el niño ENTITY . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— ENTITY yo no sé ... 
            
— Pero el barrendero ... 
            
— Pos el barrendero sí lo vido todo . 
            
— ¿ Pero qué vio ? 
            
— Pos cuando vinieron los escribanos . 
            
— ¡ Escribanos ! 
            
— Sí , señorita , pos los señores de el ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Pos nada , que jalaron con el dinero y con los libros . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY también jalaron con él . Por ahí cogieron como para ENTITY y lo de el sello . 
            
— El sello colorado que le pusieron a la puerta . Ese desde aquí se columbra . 
            
— Pero ¿ a dónde se llevaron a mi hijo ? 
            
— De eso sí no le puedo dar a usted razón ; pero por aquí decían todos que a ENTITY , pues , y el barrendero me dijo a mí : Oiga , ENTITY , ya se llevan a ENTITY a la ENTITY ; pues eso me dijo . Lo que es yo , yo no vide nada , porque estaba sirviendo unos chiles rellenos , y no ... no salí sino cuando ya habían ganado todos para arriba ... pues ... como para ENTITY . 
            
ENTITY dio las gracias_a el mozo de la fonda y se alejó . 
            
Pensó desde_luego en encomendar a su hijo a la protección y clemencia de su protector y licenciado ENTITY , a cuya casa se dirigió corriendo . 
            
La recibió ENTITY , la esposa de el licenciado en la asistencia . 
            
— ¿ Qué anda usted haciendo a estas horas , ENTITY ? 
            
— ¡ Qué he de andar haciendo , ENTITY de mi alma , que ustedes son mi paño de lágrimas ! 
            
— ¿ Qué le ha pasado a usted ? 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! Mi ENTITY ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¡ Una infamia ! 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— ¡ Que se lo han llevado ! 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— ¡ A la cárcel , mi alma , a la cárcel ! 
            
— Pero , ¿ por qué ? , ¿ qué ha hecho ? 
            
— De hacer , no ha hecho nada ; pero en eso está la infamia . No , si hay gentes para todo . Ha de saber usted que ENTITY , su amiga de usted , anda arando la tierra para conseguir le a su hijo ENTITY una colocación , porque el mocoso de mis pecados se quiere casar ; figure se usted , ¡ no tiene destino y ya quiere mujer ! Pues_bien , como iba diciendo , ENTITY anda removiendo el mundo por colocar a su ENTITY ; y esa señora , para que usted lo sepa , es capaz de todo ; ha sabido que mi hijo ENTITY tiene buena colocación y le ha echado el ojo , y ahí tiene usted que no sé qué chisme ha metido con ENTITY , el dueño de la tenería ; el caso es que hoy en la tornaboda de mi pobre ENTITY ¡ se lo han llevado a ENTITY , ENTITY de mi alma ! Figure se usted , no más entre los criminales y los bandidos , como si mi hijo de mi vida fuera algún ladrón , cuando bien sabe ENTITY que tendrá todos los defectos menos ese ; es honradísimo como que yo he cuidado de su moral , y no es por alabar lo , pero se le puede fiar oro molido . 
            
— ¿ Y qué piensa usted hacer ? — le preguntó ENTITY , 
            
— Ver a el señor licenciado , su marido de usted , para que ponga las cosas en regla , como él lo sabe hacer , y que se acstigue a ese juececillo de pipiripao porque , ¿ qué es esto , que por un chisme , de_buenas_a_primeras allá va la orden de prisión ! No , señor , que para eso hay leyes . Primero se averigua y se hace todo , y si_acaso hay algo , ¿ no le parece a usted ? , entonces se procede ; y sobre todo no se conduce a una persona decente a la cárcel de los criminales , porque ante todo es necesario distinguir a las personas . 
            
— Pues , ENTITY está acostado ya — dijo ENTITY — , como está acatarrado se ha metido a la cama . 
            
— Pues , yo quisiera hablar le . 
            
— No es posible , ENTITY ; está ya recogido y sobre todo no se puede hacer nada a estas horas ; pero le ofrezco a usted que mañana temprano ... 
            
— ¡ Cómo y pasa mi hijo la noche en ... ! 
            
Y ENTITY se soltó llorando . 
            
— ¡ Ay , pobre , pobrecito de mi hijo ! Y en la segunda noche de casado , cuando ... no , si todo le ha salido mal , ¡ qué desgraciado es mi pobre ENTITY ! Figure se usted , ENTITY , que anoche , su primera noche , se la ha pasado peleando con su mujer . 
            
— ¡ Cómo es posible ! 
            
— Vestida , vestida , y con todo y azahares se ha pasado la novia hasta que ENTITY se fue a la tenería ! 
            
— Pero , ¿ qué motivo ... ? 
            
— Nada , mi alma , que el hombre pone ... ¿ creerá usted que se ha encelado de su padrino de casamiento ? Sólo a ENTITY le pudo ocurrir semejante cosa , y en si fue cierto y no fue cierto , y en si dijiste o no dijiste , les ha amanecido , y ahora por añadidura ... 
            
Y volvió a llorar ENTITY . 
            
A el volver a su casa no quiso decir dónde estaba ENTITY . Tenía la esperanza de que aquel incidente pasaría desapercibido . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Qué desgraciado era ! Todos lo decían a una voz y convenían en ello ; sólo que la generalidad de las gentes se figuran que la desgracia es ciega como la muerte , es una furia infernal que no elige sus víctimas y reparte tajos y mandobles sin_ton_ni_son . 
            
Pero a nosotros se nos antoja que todo , en esta vida , tiene su razón de ser , y que de la mayor parte de los males que nos aquejan nosotros mismos tenemos la culpa . 
            
Lo que le sucedía , pues , a ENTITY , es exactamente lo que le sucederá a cualquiera que dé los mismos pasos . 
            
Ya hemos dicho que el origen de todos los males de ENTITY fue el amor . 
            
¿ Y qué hacer entonces ? , dirá el lector ; el amor es un sentimiento universal , nadie puede librar se de él ; todos somos heridos por él a nuestro turno . ¿ Qué culpa tiene el joven de sentir se enamorado , de decir lo , de lograr que se lo digan , de ser amado , y de ceder en_seguida a esa ley , también universal de la sexual coyunda , de la unión legal , legitimada en regla y elevada además a la categoría de sacramento . ¿ No es acaso la misión de la especie humana sobre la tierra , crecer y multiplicar se ? 
            
Ya hemos dicho también que el creced y multiplicad os , obedecido literalmente , es para las bestias de los desiertos , mientras_que el sagrado mandato interpretado racionalmente es para los seres racionales . Más todavía ; el mismo precepto , que si es sagrado debe ser justo , no envuelve punición cuando fuere retardado , aplazado , diferido o no verificado , por un individuo que pertenece a las sociedades donde las graves cuestiones , no resultan todavía , de el proletarismo y el pauperismo , ponen a el hombre en la alternativa de desobedecer lo o hacer se y hacer a muchos seres desgraciados . 
            
El amor , a_pesar_de su culto universal desde antes_de la aparición de ENTITY sobre la tierra hasta hoy , tiene , como todo en este mundo , su lado ñaco : y , no_obstante , hacer feliz a media humanidad a ojos vistos , hace desgraciada a la otra media . 
            
En ENTITY , el primer perjuicio que nos causa es hacer mariditos . Que lo diga ENTITY . Y cuenta con que éstos son por_lo_menos la mitad de los que existen . Quiere decir que la estadística rezará después_de la publicación de este libro la mitad maridos y la otra mitad mariditos . 
            
Otro de los perjuicios gordos que nos hace el diablo de el muchacho ciego , es volver amorosa , demasiado amorosos a los viejos . 
            
Pero no hablemos de eso porque necesitaríamos escribir otro libro . 
            
Concretemos nos , pues , a los mariditos . Ya hemos visto cómo todos nuestros personajes , progenie toda de mariditos , son más o menos desgraciados por la misma causa . Quiere decir , por haber ido los mariditos más aprisa en amor que en recursos haciendo precisamente todo_lo_contrario de lo que hicieron los griegos , los romanos y todos los pueblos guerreros de la antigüedad , y de lo que hace todavía la juventud germana y anglosajona , juventud a todas luces más feliz que la de nuestro ENTITY . 
            
Un joven romano de el tiempo de ENTITY , llegaba sobrio , casto y sano a la adolescencia , pesando cien_libras más que cualquier maridíto , y con la fuerza muscular de cuatro de ellos juntos . A esa hora ( un_poco_tarde como se ve ) si el diablo de el amor le trastornaba los cascos podía casar se ; pero a_condición_de seguir siendo esclavos de su padre , él , su mujer y sus hijos , hasta emancipar se con el producto de su trabajo . 
            
Manumitido era libre y se pertenecía a sí mismo . Los hijos de este atleta , no eran por_supuesto pollos , lagartijos , ni mariditos , ni salían precoces en amor ni en vicios , y así los espartanos llegaron a ser para el mundo modelos de soldados , de patriotas , de ciudadanos y de padres de familia ; ya hemos visto cómo se hace entre nosotros un mandilo . Veamos sin embargo , cómo se prepara para ser lo , y a el efecto , fijemos nos en ENTITY el hijo de ENTITY , que ya tenia novia ; pero que no había podido conseguir un destino . 
            
ENTITY , había entrado tarde a la escuela para comenzar su educación , porque sus enfermedades no le habían permitido hacer lo antes , pues era un niño muy delicado , según decía ENTITY . Todito a su papá . 
            
Entró por fin en una escuela nacional . En su carácter de niño delicado , era huraño , corto , tímido y cobarde . En las primeras letras no tuvo dificultad , y fue un alumno mediano , pero a el fin de el año escolar , fueron los premios , y ENTITY tuvo el honor de recibir de manos de el mismo ENTITY en_medio_de una fiesta grandiosa y solemne , un diploma y un libro que le hicieron creer firmemente que tenía vocación de sabio . 
            
Tres años se repitió esto , y ENTITY no se creía tan tirado a la calle , y empezó a cambiar de carácter . He aquí por qué resortes , en primer lugar , había sido premiado con los honores de el apoteosis ; en segundo lugar , estaba cambiando de voz y hablaba gordo algunas cosas ; luego ya tenía amigos más grandes que él y que le habían enseñado a decir desvergüenzas , y tenía su vocabulario especial de carretero que empleaba y explicaba invariablemente en la intimidad de sus amigos , los más grandes que él . Esto lo hacía creer se muy hombre , como él decía , así_como los premios le hacían creer se muy adelantado , aunque en realidad no sabía nada . 
            
De los 365_días de cada año , había que rebajar las fiestas nacionales ; las fiestas religiosas , los días de cumpleaños de cada una de las personas de su familia , y de el maestro , los catarros , las anginas y las indigestiones , los días de comprar zapatos , los exámenes , la preparación de los exámenes , las composturas de la escuela , las vacaciones chicas y las vacaciones grandes ; y el año venía a reducir se a menos de cien_días . Mientras se trató de leer y escribir , la cuestión no era muy ardua , pero cuando el maestro empezó a dar le nociones de cosmografía , le pareció aquéllo tan raro y tan incomprensible , que no ha llegado a explicar se todavía , aunque repite de memoria lo que recuerda , cómo es que la tierra es redonda y no nos caemos , y cómo camina y rueda por el espacio sin que nos lleve el diablo . Allá para su conciencia íntima , aunque , no lo confiesa , cree que todas esas cosas son teorías de los sabios y de los libros y nada más . 
            
En cambio ENTITY fuma , y la pobre de su mamá le da para comprar cigarros por tal de que no fume a_escondidas ; y cuando ENTITY está rodeado de muchas personas , se complace en sacar de la bolsa un grueso rollo de cigarros ordinarios , y recorre la sala ofreciendo uno , a niñas , señoras grandes y a personas de respeto , sin excepción , y queda muy satisfecho cuando rehúsan diciendo : — ENTITY están muy gordos . 
            
Entonces , él , toma uno de aquellos gordos , lo descabeza y lo prepara , se lo pone en la boca , saca de otra bolsa un estuche , lo abre , saca una larga boquilla de ámbar y espuma , la adapta a el cigarro , cierra el estuche y lo guarda , sacando en cambio una gran caja de cerillas de lujo , enciende uno , lo aplica a su cigarro , a una cuarta de su cara , arroja humo y guarda la caja . 
            
Cree que todo esto le da mucha importancia , y sobre todo , unos diez años más . Tiene también adelantado que el cognac y el tequila ya no le raspan tanto la garganta como antes . 
            
Cuando pasó a la ENTITY , ya llevaba muchas cosas adelantadas , para que los estudios superiores fueran realmente superiores a sus fuerzas ; sabía pintar venados , jugar a el billar y beber copas . Además el amor se había apoderado de él , ya conocía a ENTITY , ya era su novia , y tanto , que el pobre no pensaba en otra cosa , precisamente en momentos en que tenía que pensar en muchas cosas y difíciles . 
            
El mayor placer para ENTITY , era estar solo , porque así pensaba libremente en ENTITY , y para entregar se a sus ensueños eróticos , no había cosa más propicia para él , que un libro , porque teniendo lo delante_de la cara , era como si se escondiera tras él . 
            
A los dos años de ENTITY , ENTITY contrajo una enfermedad vergonzosa , que le duró seis meses , a_el_cabo_de los cuales , le dijo a su mamá , que no quería seguir los estudios , ( y hacía bien ) , y que quería mejor un destino en lo cual andaba tan bien acertado porque para los destinos no se necesita ser sabio , y como además había quedado enteramente bueno , como decía el médico , ya podía meter se a trabajar , como él decía , y a otras cosas . 
            
Entonces , fue cuando la pobre de ENTITY dita empezó a correr de ceca en meca buscando el tal destino . 
            
He aquí la manera de preparar un padre de familia , no de los de la historia antigua , sino de la novísima y fresquecita . 
            
He aquí , cómo se forma de generación en generación la casta de los mariditos , cuya prole raquítica , aunque quede enteramente bueno el progenitor , como ENTITY , llena los orfanatorios , las escuelas de corrigendos y las calles de muchachos malogrados y sin porvenir . 
            
En cambio el león , está muy tranquilo y ha ganado veinte_libras de peso , y se han borrado de su piel completamente las huellas de los dientes de ENTITY , y lejos , muy lejos_de esa vieja bestia , tiene ya su leona y sus cachorros . 
            
Viven los cuatro en lo profundo de una grieta que una conmoción geológica hizo en lo más escarpado de una montaña . 
            
Cuando se estaba casando ENTITY , el león había visto en el barómetro de su instinto la tempestad cercana , y había anticipado su regreso a la alcoba nupcial , donde dormitaba su leona amamantando a sus hijos . 
            
A el llegar el león encontró que la leona le esperaba , porque tenía la cabeza levantada . 
            
Lo había sentido , como siente siempre la esposa a el esposo . 
            
Se le acercó casi hasta tocar le el hocico , y se produjo un cambio de pequeños gruñidos , que en el lenguaje de los leones deben ser ñores . Buscó enseguida a los cachorros , que por un movimiento de la leona sacaron la cabeza y se dejaron lamer por su papá . 
            
El león se echó en_seguida delante_de la leona , como para resguardar la con su cuerpo . 
            
Corría ya un viento frío y húmedo que , barriendo las hojas secas sobre las peñas lizas , producía un rumor agudo , mientras_que en lo alto mecía las copas de los árboles , doblando las y produciendo otro rumor sordo , prolongado e imponente , que se generalizaba en toda la comarca . 
            
Algunas hojas revoloteaban en el aire antes_de volver a caer y así llegaban algunas hasta el interior de la cueva de los leones . 
            
Las espigas de las altas gramíneas se doblaban hasta tocar el suelo , mientras_que a el ENTITY . frente de la cueva , en un horizonte plomizo , cerrado y opaco , brillaban a intervalos líneas de relámpagos azulosos y violados . 
            
Fragores lejanos y ecos repercutidos formaban el ruido de mil trenes en movimiento , y arriba_de aquel cuadro casi sobre los leones , ascendían como enormes pedazos de cielo , nubes negrísimas que , como cortinas gigantescas , se desgarraban y se unían , produciendo formidables y desencadenadas descargas eléctricas , que sin cesar bajaban a tronchar , a hendir y a derribar los gigantescos dobles de la selva . 
            
El león tenía la mirada fija en aquel drama de la naturaleza , y parpadeaba a su pesar a cada rayo , mientras la leona parecía reducir su volumen procurando cubrir a sus hijuelos . 
            
Aspiraban los leones en aquella cueva ese olor peculiar de la tierra que acaba de mojar se ; olor oxigenado que se encarga de comunicar a el reino animal el placer de vivir , olor que se aspira con deleite como una verdadera caricia de la amante naturaleza . 
            
ENTITY contemplaba a la sazón el repugnante espectáculo de la cárcel ; respiraba aquel insoportable olor de carne humana mezclada con gases de aldeida , exudaciones , álcali y sulfídrico ; y pensando en su novia estaba devorado por las chinches y los remordimientos . 
            
Hablemos formalmente . 
            
Veo que la muchedumbre turce el gesto a el leer me , que algunos centenares de ENTITY y ENTITY , hacen un dengue el reconocer se en algunas de las anteriores líneas , y que muchos mariditos apartan su plato de mole de pecho para exclamar : 
            
¡ Qué señor tan raro ! Vaya con el tal ENTITY , que pretende arreglar las cosas a su modo ; él tiene sus ideas y quiere imponer nos las . ¡ ENTITY ! ¿ Pues qué quiere este señor ? ¿ Que nadie se case joven ? Y pretende además que todos seamos ricos . Lo que quisiera yo es que nos la hiciera buena . Yo me casé joven , es cierto , pero yo no soy espartano , yo he nacido en ENTITY y por añadidura pobre . ¿ Y por eso no debía yo haber me casado ? Pues quedábamos frescos . 
            
Los mochos con piedra en la cabeza , van a exclamar : 
            
¡ Valga me el ENTITY ! ¡ Qué blasfemias se escriben en estos tiempos ! ¡ Querer enmendar la plana a las ENTITY ! ... 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! ¿ Con que no debemos cumplir con el divino precepto de creced y multiplicad os ? ¡ Qué sería de nosotros los pecadores si no nos multiplicáramos ! 
            
Y sin embargo , de todo lo que llevo escrito , no se desprenden sino las siguientes máximas : 
            
ENTITY gastes tu juventud en los vicios . 
            
ENTITY . Sé en tu juventud sobrio , casto y fuerte , y serás un hombre útil y tu vejez será larga y dichosa . 
            
ENTITY . No te cases joven . 
            
ENTITY . No te cases hasta que hayas conquistado y hayas acumulado lo suficiente para responder a las nuevas necesidades que van a presentar se te , y para cumplir con los nuevos deberes que vas a contraer ante ENTITY , ante la ley y ante la sociedad . 
            
ENTITY uso de tu libre albedrío , puedes hacer te feliz o desgraciado ; pero no tienes el derecho de hacer desgraciados a tus hijos . 
            
Esta es la tendencia de este libro . Esta es la alta cuestión social que me preocupa ; y como si hubieran sido como este , serios los capítulos anteriores , muy pocos los leerían , me he permitido copiar lo que veo y decir lo jugando . De_todos_modos , mi intención es hacer el bien presentando cuadros de la vida real ; señalando las causas de males trascendentales y funestos . 
            
Estoy persuadido de que nuestro sistema de enseñanza se resiente de falta de filosofía educativa . Debía preocupar se el maestro , tanto de lo nuevo que enseña como de lo viejo que estirpa . 
            
En la infancia se forma el carácter , en la niñez se prepara el niño para la juventud , sembrando en su espíritu , los gérmenes que vayan a desarrollar en el joven la ciencia , la fuerza y la conciencia ; y preparado así pueda el joven llegar a hombre sobrio , casto y fuerte , para poder ser útil a sí mismo , útil a sus semejantes , y alcanzar una vejez larga y dichosa . 
            
Pero si en la infancia la falta de educación , la ignorancia y el amor excesivo y extremoso , imprimen a el párvulo un mal carácter y se lanza a el niño después por el túnel de una instrucción enciclopédica y puramente didáctica , descuidando la parte educativa con_relación_a la moral y a las costumbres , saldrá a el otro lado de el túnel , quiere decir , a la juventud , con sus premios en la mano y sus vicios en el corazón , víctima de el contagio , de la desmoralización general de las costumbres y de los malos hábitos inveterados de la familia . No puede , por lo mismo , llegar a la juventud , siendo sobrio , casto y fuerte para ser feliz . La ciencia lo lleva por un lado y las pasiones por otro , y aquí es donde hace de las suyas el amor , volviendo lo maridito . 
            
En la admirable armonía de el ENTITY , y desde las primeras y más remotas manifestaciones de la inteligencia , los indos encontraron el principio trino de todo lo que aparecía como misterio incomprensible ; el número 3 era clave de su alta filosofía . 
            
El increado , es la inteligencia ; el pensamiento , el engendro de la inteligencia o el hijo , y el amor entre el padre y el hijo , completaba y realizaba el principio trino y uno . 
            
Este principio trino , sigue representado por el triángulo equilátero , el dogma ENTITY de todas las religiones , el misterio de el ser humano , y la realización de la gloriosa carrera de la humanidad hacia el ideal de su destino . 
            
El ser humano es también trino , porque lo constituye otra triple combinación ; el alma , la materia u organismo y la vida . 
            
El progreso humano a su vez está simbolizado en otra trinidad , en otra combinación triple que lo constituye y lo realiza . 
            
La inteligencia , el trabajo y el dinero . 
            
La inteligencia engendra el trabajo , el trabajo inteligente da la producción ; pero la producción es estéril sin el cambio . cambió se producto por producto , y los beneficios de la producción se concretaron sólo a los productores . Los consumidores , entonces , por la necesidad de el producto , se agrupan alrededor_de el trabajo , y nace el obrero , pero los obreros entonces no hacen más que aumentar la propiedad de el productor ; pero es claro que tienen derecho aparte_de el producto . ¿ En qué proporción ? En proporción a el trabajo individual empleado . La justicia , entonces , valoriza el trabajo y reparte a cada obrero una seña representativa de ese valor , y nace la moneda ; y con la moneda el cambio , multiplicando se y subdividiendo se hasta lo infinito . 
            
La moneda ha cerrado la combinación triple , ha formado el tercer vértice de el triángulo equilátero que representa el poder creador , la fuerza motriz y el desarrollo de la actividad humana . 
            
Todo queda ya valorizado y cada valor tiene un signo representativo y proporcional , ya no queda esfuerzo sin recompensa ni actividad sin premio ; la trinidad preside y el mundo avanza . 
            
El desconocimiento absoluto de este dogma de el progreso humano , forma una falange de parias , una tribu de ilotas , que viven no_obstante en_medio_de la civilización , con la risa de la ignorancia en los labios , maldiciendo el dinero y haciendo alarde de tirar lo por la ventana y se llaman a sí mismos desinteresados , francos , garbosos y despilfarrados . 
            
En cambio , los tales ilotas califican de sórdidos , de mezquinos , de tomineros y ambiciosos a todos los que hemos aceptado la fórmula de el progreso de el mundo . 
            
Los resultados de semejante criterio no se hacen esperar ; generalmente esos desprendidos acaban en las cuatro esquinas , como es natural . 
            
Por desgracia , uno de los defectos trascendentales de nuestra educación , es éste : 
            
El desprecio a el dinero , como rasgo idiosincrático de la raza mixta , engendrado por la educación que recibió de sus espléndidos progenitores . 
            
Nuestros personajes están de despedida ; quiere decir , que salen de el foco de la ENTITY , para volver a quedar confundidos en la multitud , de donde los sacamos a el acaso . 
            
Hemos dejado correr algunos meses desde los últimos acontecimientos , después_de cuyo período vamos a encontrar los en diversa situación , excepto a ENTITY , que no ha encontrado el consabido destino para ENTITY . 
            
ENTITY , después_de torturar se el cerebro en la alternativa de considerar a su padrino , como rival o como protector , optó por esto último , merced a lo cual pudo salir de la cárcel , pero por pocos días . No había vuelto a su casa , y , como era de esperar se , después_de la estafa con abuso de confianza , pasó a el crimen , y ahora está complicado en una causa de robo con violencia , y asesinato con alevosía , premeditación y ventaja , que se sigue en uno de los juzgados de esta capital . 
            
En_cuanto_a ENTITY , sabemos que no está en su casa ; y cuando le preguntan a ENTITY por ella , contesta secamente : 
            
— Con su padrino . 
            
Pero cuando le preguntan a las violinistas o a cualquiera de las vecinas , la contestación es ésta : 
            
— La tiene el coronel . 
            
ENTITY está más concentrado , más huraño y más triste , desde que visita a su novia un joven elegante . 
            
Una mañana la casa de ENTITY estaba en movimiento de alarma , había hasta seis gendarmes a la puerta y mucha gente curiosa en la calle inquiriendo la causa de aquella novedad . Se oían gritos de dolor y de angustia , y todos los vecinos estaban cariacontecidos . 
            
ENTITY se acababa de volar la tapa de los sesos ... 
            
El joven alemán , que había recibido muchos desaires de ENTITY , se siguió bañando solo en la ENTITY y no había vuelto a ver a su amigo cuando supo su paradero aquel alemán que , aun residiendo en ENTITY conserva toda la flema , la reflexión y la filosofía positiva de su raza , lo primero que hizo fue meter la mano a el bolsillo donde permanecía inédito el presupuesto aquel , que no llegó a leer a ENTITY , de lo que cuesta tener un niño . 
            
Lo sacó de la bolsa y leyó : 
            
ENTITY para esperar a el niño , muy económica y sin_contar_con que la primera manifestación de el amor maternal es el ancho de un encaje ...... $ 10 
            
Pequeñas medicinas y útiles y honorarios de una profesora examinada y modesta , mínimum ENTITY sinnúmero de medicinas , nutritivos y pequeños gastos considerados todos en 12 ½ centavos diarios y poco más , durante un año ............ „ 50 
            
Suma ........................... $ 70 
            
Pero si la joven mamá , que como hija de maridito debe por_lo_general ser débil y anémica , no puede amamantar , entonces surge ese monstruo que se llama nodriza que consume litros de pulque y kilogramos de carne ; y que , representante de el precioso don de la maternidad , se impone , se erige en potencia , domina , abusa y consume lo que diez niños juntos . 
            
A_pesar_de el bajo tipo de los salarios , no cuesta menos de veinte_pesos a el mes , en un año ... $ 240 
            
Suma ........................... $ 310 
            
Esta cantidad considerada como el mínimum aumentar ; pero no disminuirá en los años subsecuentes ; de manera , que aun sin considerar su aumento , cada niño de diez años representa un consumidor de $ 3,000 . 
            
— ¡ Quién sabe ! — exclamó el alemán reflexionando , si este apunte hubiera espantado a ENTITY y ... pero ¡ quiá ! si ENTITY no se espanta por nada . 
            
Es como él mismo me lo decía : muy templado . 
            
Ya lo estamos viendo , tiene cuando menos temple de presidiario . 
            
Ahora_bien , decimos nosotros : La balanza de el movimiento universal monetario , que es el tercer vértice de la santísima trinidad de el progreso , distribuye los habitantes de el mundo de el modo siguiente : 
            
Los que producen más de lo que consumen . 
            
Aquí están los poderosos , los ricos , los que disfrutan de todas las comodidades , de todos los goces y de todas las ventajas . 
            
Los que producen tanto como consumen . 
            
Dos de esta serie están parados en el filo de una espada , en lo alto de un precipicio , el menor viento adverso los arroja a el abismo , y es probado que pocos de estos equilibristas se salvan . 
            
En ésta están colocados , entre las numerosas agrupaciones de el proletarismo , y en primer lugar id os mariditos , los petardistas , los drogueros , los estafadores , los ladrones y los criminales , los que lloran a el ver llorar de hambre a sus hijos , y la mayor parte de las mujeres mezcladas en la inmensa masa simplemente consumidora . 
            
He aquí otra combinación trina . Decididamente estos orientales eran hombres de mucho meollo y decididamente nosotros , a el luchar contra el dogma de esas trinidades que rigen invariable y maravillosamente los destinos de el mundo , somos unos mentecatos . 
            
Pues señor , ¿ qué remedio tiene todo esto ? 
            
Por_lo_pronto no nos ocurre ; pero es seguro que alguna vez han de cambiar las cosas . 
            
Alguna vez , aunque sea después_de doscientos años , se ha de poner mano , seriamente , a las cuestiones sociales , y entonces la legislación que determine el modus faciendi de estas dificultades , ha de amanecer de humor de soltar la lengua . Entonces es seguro que , pensando en extinguir la casta de los mariditos , la legislación tanto en lo eclesiástico como en lo civil , expedirá licencias para matrimonios , en esta forma : 
            
Licencias para matrimonios de cría .......... $ 150.00 
            
y 
            
Licencias para matrimonios de engorda ...... „ 0.15 
            
