El crepúsculo había sido lluviosa . La atmósfera estaba como purificada por las corrientes eléctricas y el cielo , gris perla durante la tarde , había pasado a el azul-pálido primero y a seguida , a un profundo color azul turquí . Las estrellas brillaban silenciosas como vistas a el través de inmensa lente . hubiera se dicho el relampaguear de los soles en los senos profundos de la extensión . Se veían también imaginariamente las órbitas de los astros , como si estuviesen formadas de cristal luminoso . elevaba se el alma a confundir se con aquellas radiaciones lejanas , y el espíritu quería desprender se para enseñorear se de la creación . Algo de ese pensamiento infinito que la anima , se imponía majestuosa y tranquilamente , a el ser que a el contemplar meditaba en aquellos mudos e indefinibles esplendores . El agua en suspensión que impregnaba la atmósfera , descomponía las vibraciones de los mundos lejanos en prismas imperceptibles que trasformaban los átomos en astros y los cielos en un cristal que tuviese la trasparencia azulada de el zafiro y la limpidez y pureza de el diamante . diría se que la claridad estelar superaba a la claridad de el día . Era el día en efecto , pero el día universal . Las noches de la ENTITY , tienen como nuestras noches tropicales , esa pompa , ese lujo , esa esplendidez de la que se enorgullece ENTITY . Las estrellas parecían aumentar en tamaño , dilatar se y crecer aproximando se . A veces , en nuestras selvas vírgenes , los pájaros saludan con sus melodiosos trinos , a esas noches en las que las miradas de los astros los engañan imitando la naciente claridad de el alba . ENTITY como ENTITY producen tanta luz que generan sombra . Las constelaciones como las nebulosas , cambian caprichosamente en los espacios , dejando en ellos como los cometas , una especie de cauda lumínica , ENTITY huella de el brillante sobre el vidrio o el cristal , copia débilmente la traza que sobre las turquezas siderales dibujan esas aglomeraciones cósmicas que como la más rica pedrería , encierran en sí todos los colores de el iris . Diamante millonario en facetas , la noche centellaba . En el océano estelar se movían gigantescas oleadas de soles . ENTITY , define a la ENTITY como un monstruo que se agita devorando lo todo ; ese monstruo que devora , crea y la noche es creadora . La vida de los astros solo es perceptible durante la noche . ENTITY explica el día como la aproximación de una estrella . ¿ Qué otra cosa es la noche , en efecto , mas que la radiación de las estrellas en la extensión universal ? Ante ese misterio soberano , siempre nuevo y siempre espléndido , siempre inexplicado o indefinible , el alma se abstrae y medita . 
            
La meditación es el esfuerzo de el alma para analizar y profundizar las ideas . 
            
Las ideas se producen en el cerebro por sensaciones externas o internas . Los cuadros de la naturaleza , vistos o contemplados , se reproducen en la memoria , se perfilan , se dibujan y se acentúan , con mayor o menor riqueza decolorido según la fuerza de la imaginación que los ha copiado . La voluntad , por_medio_de la memoria , evoca las sensaciones y éstas engendran las ideas . Pensar , es de todos los actos , el más grandioso de la voluntad humana . 
            
La razón sirve para comparar , elegir y valorizar las ideas , pero éstas , no pueden producir se en el cerebro sino pasando antes , como dijo ENTITY , por el dominio de los sentidos . 
            
Las ideas innatas , es decir , el pensamiento increado , coetáneo de el espíritu , es la facultad de el genio . El genio crea hasta inconscientemente . El estado de inspiración es un trabajo de el cerebro con independencia absoluta de la voluntad . Lo uno no excluye lo otro . Entre ambos estados existe lo que algunos llaman extravagantes . 
            
Esa noche , contra mi costumbre , meditaba , recordando ciertos rasgos de la existencia , de uno de esos seres . 
            
En la vida intelectual , la conciencia es la brújula de la razón . En el océano de el alma , las pasiones son sus tempestades . Confrontar la conciencia con el cielo , reflejar el firmamento de las ideas , sobre el firmamento de las estrellas y absorber las fuerzas de la ENTITY , para utilizar las en provecho de el engrandecimiento de el espíritu , tal debe ser el esfuerzo de todo pensador . 
            
El pensamiento es en los seres , un fenómeno psíquico , tan natural como el fenómeno físico de la radiación en los astros . 
            
Solamente que la radiación es limitada y el pensamiento no . La radiación se extiende a determinada distancia y el pensamiento lo abarca todo . El pensamiento es infinito porque contiene a éste en sí mismo . La facultad de pensar es como si dijéramos la dilatación o la expansión de el alma . La escuela materialista sostiene que el pensamiento es una secreción de el cerebro , como la bilis es una secreción de el hígado . Tanto más valdría que comparasen , como lo hacemos , el efecto que el calórico produce en los cuerpos , es decir , su aumento de volumen , con el esfuerzo que la voluntad imprime a el cerebro para pensar . Suprimid la voluntad y está suprimido todo . La voluntad es la reina soberana de todas las fuerzas . Dios es la voluntad radiante en la creación . 
            
El capricho de un doctor curando me males imaginarios como todos los que he padecido en mi existencia , había causado mi radicación por corto tiempo en la pintoresca ciudad de ENTITY . Según se expresó , estaba yo enfermo de una cosa que denominaba hipocondría . 
            
La hipocondría no es tan imaginaria como se cree . De la hipocondría a la hepatitis , hay corta distancia y en las enfermedades , como en la mayor parte de las cosas de la vida , lo difícil es el principio . Cuando el doctor me habló con cierta suficiencia , como que él sólo se entendía , de los hipocondrios , yo me le puse serio . Insistió aumentando el tono magistral de su voz y mi aspecto grave aumentó también . La consulta tomaba un camino escabroso , y la conversación hubiera degenerado en plática enojosa , si él , con el tacto acomodaticio que a veces los distingue , no hubiese transigido recetando me un leve destierro : en otros términos , un poco de la vida de pueblo . La vida en los pueblos es monótona y cansada , pero en cambio , es tranquila . Se vive poco con la vida social , pero mucho con la vida contemplativa , con la ociosidad indolente , con esa languidez voluptuosa a la que los tontos llaman pereza . ENTITY con maravillosísimo pincel . ENTITY , con inmortal maestría . Una fruición dulce embargó me el cerebro , recordando las ENTITY y la imaginación , delineó con lujo de colorido , aquellas charlas con el barbero y con el boticario de el pueblo . Las castañas asadas a el tibio rescoldo , no se que trozos de leña chispeando en la chimenea , creaciones fantásticas entrevistas en el humo , el agua sollozando contra los cristales de las ventanas , viejos sillones en que adormecer se , vastas piezas solitarias y tristes , el hogar como un nido , unos cuantos libros y la tranquilidad , la calma , el silencio y el reposo : todo eso pasó ante mi vista , deslumbrando me con una de esas visiones que a algunos parecen , cómo el pálido reflejo de una imaginación enfermiza . 
            
ENTITY está situado a inmediaciones de el ENTITY . Cuando éste cerro cubre su cúspide de nieve , el viento helado que baja de la montaña vuelve su temperamento frío . En la temporada veraniega , es como el temperamento de ENTITY , tibio o igual . Las vegas que rodean a la población , están regadas por el agua que baja de los ramales de la ENTITY , y por algunas vertientes inmediatas . Los paisajes son accidentados y pintorescos y cambian su aspecto constantemente , según la posición que ocupa el observador . Largas calzadas de álamos , sauces , fresnos y eucaliptus , extiéndense hasta perder se de vista por la llanura , dividiendo las sementeras , que por su naturaleza cambian el tono de el color verde pálido a el verde oscuro y profundo . La opulencia de las tintas es variada . El agua límpida , corre como arroyos de diamantes y quiebra sus cristales entre aquellos mantos de esmeraldas , haciendo con la luz y con los rayos dorados de nuestro sol tropical , un juego en el que el iris multiplica la magnificencia de el colorido . El aire puro , impregnado de fuertes aromas , la atmósfera trasparente , el sol brillante destacando se como un vivido rubí , sobre un cielo azul marino y sereno , algunos cirrus delicados como el encaje de ENTITY , copiando en sus contornos el caserío y alguna águila que se desprende majestuosamente de los picachos de la montaña , para perder se entre aquellas nubes que esmaltan la serenidad de los cielos , forman el fondo de el cuadro . 
            
La ciudad está compuesta de largas calles trazadas a_cordel y formadas por casas bajas y entresoladas . Casi todas las de las manzanas centrales , encierran hermosos jardines , y las de los suburbios , solares cultivados por los indígenas , restos de aquella valiente raza azteca , que no ha perdido su vigor , porque aún conserva la pureza de su sangre . Entre los maizales y los alfalfares , se ven los duraznos y los castaños cargados de frutos , enrojecidos y dorados por el polvo de granate que en cascadas de abrillantada luz les manda el sol . Crece en el empedrado de las calles la yerba y sobre las cercas de adobe , se ven algunas plantas floreciendo . Los agaves , prolongan las cercas y forman como inmensos tableros de ajedrez , sobre la página verde de la llanura . Algunos árboles imitan enormes ramilletes , y a_lo_lejos , se ven ondular bosques de pinos , sobre el manto accidentado de las montañas . 
            
La plaza está cubierta por árboles frondosos a cuya sombra viven canastillos de flores . L0s floripondios , los heliotropos , los geranios y las rosas , compiten en prodigalidad de perfumes . La savia cruje bajo las hojas estremecidas . Los tallos tiemblan a impulsos de la electricidad . El calor se convierte en movimiento . Rumores que no se describen , se trasforman en ritmos que os acarician los oídos . Cada árbol imita un ramo , y de su seno sombrío y movible , se desprenden conciertos formados por los pájaros . El número de flores rivaliza con el número de nidos . Las alas se agitan conmovidas y acarician amorosamente a las ramas . La brisa parece una voz que canta , un arpegio , que suspira , una melodía , que se queja . El verbo existe en toda la naturaleza y aquella fiesta de lujuriosa vegetación , posee un canto que guarda la córola y que copia el ave . Por la noche aquélla selva do flores se enciende por innúmeras luciérnagas , qué copian en su brillo fosfórico el pálido fulgor de las constelaciones lejanas , ENTITY la luna navegando aparentemente por entre esas constelaciones , acaricia con sus melancólicos rayos las copas frondosas de los árboles , a los rumores dulces , vagos , indistintos de la naturaleza , se mezclan voces alegres de graciosas jóvenes , que juegan entre aquellos canastillos , en los que palpitan las fuerzas trasformando se en aromas . La luz lunar comunica a las hojas un brillo plateado . Faldas vaporosas de géneros blancos se ven cruzar , aparecer y desaparecer entre los troncos añosos y los arbustos pequeños . Todo está en flor , desde el musgo que cubre en parte la tierra que fermenta , hasta las parásitas que cuelgan de los brazos de los árboles , columpiando se graciosamente . ENTITY casi infantiles , llenos de esa inocencia encantadora que tiene en ciertas mujeres la juventud , preocupa aquellos cerebros , en que hierven las ideas conmovidas por el hálito mudo pero elocuente de la ENTITY . Se oyen las voces frescas , voluptuosas , risueñas , como los besos que en los nidos prodigan se las aves . ENTITY pensó alguna vez copiar la imagen fantástica que un rayo de luna dibujaba entre las alamedas de ENTITY , bajo las formas de una mujer . El inmortal autor de ENTITY habla alguna ocasión de un sueño semejante . Cuentan que las bayaderas en la ENTITY , aparecen así , cubiertas con vaporosas telas y como jugando con los rayos lunares . A_lo_lejos , las ventanas de las casas aparecen brillando y destacando se con lujo luminoso sobre el azul pálido y levemente plateado que toma la atmósfera . El contraste de luces forma artístico estudio , ENTITY campanario se lanza atrevidamente sobre los cielos , y el toque de las horas , turba tan solo esa quietud y esa apacible dulzura que tiene la noche , en la soledad de una meditación o cuando en ella se contempla , uno de esos cuadros en los cuales cambia sus matices con opulencia de sombras para suplir con ellas la falta de colores . La tierra desprende cálido vapor , cruje la savia , muévense los tallos , acarícianse las hojas , enmudecen los nidos , agítanse muellemente las copas de los árboles , chispea la vida sobre la hierba y sobre los cielos , y de el conjunto desprende se gigantesco y alado ritmo , que como inmensa queja o como glorioso cántico , se desprende y se eleva , dulce y poéticamente de todas las cosas y de todos los seres . En ciertas noches , la naturaleza es como inmensa estrofa . No sé qué melodías cruzan la atmósfera recogiendo en sus alas aéreas , todos los rumores para trasformar los en eternales himnos . Aquellas voces alegres y juveniles parece como que dejan sus notas más puras y más delicadas entre aquella fiesta de luces y de flores . Así_como los perfumes quedan errantes , después que se han desprendido de los cálices que los encerraban , así también sonidos dulces y acariciadores , quedan como flotando vagarosos y tenues por entre el murmullo de la vegetación creciente . Cada átomo de polen parece desprender un ENTITY , como cada movimiento de los múltiples rayos en que se descompone la luz lunar , a el romper se por entre las hojas , imita creaciones fantásticas visibles tan sólo a la mente exaltada por el delirio . La fiebre suple a veces el color , origina y produce la creación . El paisaje toma tonos más dulces que los producidos por la claridad de el día . La ENTITY estremece se temblando con voluptuosidad a el desplegar sus esplendores y mientras la corola descompone la luz de el astro , el eterno y misterioso himeneo de la materia y de la fuerza , brilla desde las plantas microscópicas , hasta los turbiones cósmicos que como huracanes de estrellas , vuelan por las profundidades azules de la extensión . 
            
Comencé a vivir con la vida monótona que se acostumbra en los pueblos . levantaba me temprano ; almorzaba frugalmente , cultivaba un pequeño sembrado , bacía algún ejercicio ; hojeaba algunos libros , delectaba me releyendo el ENTITY y después_de hacer lo , fastidiaba me la mayor parte de el tiempo . A veces , salía de casa , y visitaba los alrededores , pues quería distraer me con la contemplación de los paisajes : veía el ganado pastando , los labradores recorriendo las sementeras , la trasparencia de los horizontes , las nubes cambiando de formas , y volvía a casa arrepentido de la expedición y con ánimo de no renovar la . Cuando recibía periódicos diarios de la capital , aumentaba el hastío con su lectura . Tan frugal como el almuerzo era la comida . En_seguida continuaba las lecturas y a el toque de queda , aún se acostumbraba , refugiaba me a el lecho , buscando el reposo , para proseguir en los días subsecuentes , idéntica vida . 
            
El criado que funcionaba como ayuda de cámara y hortelano , sirvió de conducto para que me fuese presentado el juez , y la criada que me asistía , para la presentación de el boticario . Entre ambos me presentaron a el cura y aquí me tienen ustedes , que por las noches , pude ver realizadas ciertas escenas de el ENTITY y así reunido con mis comensales , jugar a la malilla . 
            
¡ Qué dulces pláticas sobre la vida de el campo ! ¡ Qué comentarios a la política de el país ! ¡ Qué discusiones aquellas , sobre las noticias exageradas por los periódicos ! ENTITY salpicadas con los bostezos y los latines de el cura , los chismes de el juez y las anécdotas de el boticario . Con sólo un capitán de la guarnición , el jefe político y el barbero , la reunión se hubiera convertido en club y puestó se a la moda , por_supuesto , en el pueblo . 
            
Solamente faltaba la chimenea , el humo y las castañas asando se a el amor y ¡ qué amor , el amor de la lumbre ! Entonces y con la imaginación de ENTITY o ENTITY , el cuadro hubiera sido completo . 
            
Poco_a_poco , fueron conociendo me los vecinos de el pueblo . En las ciudades cortas se adquieren fácilmente relaciones . El tendero a quién se le compran las semillas y una que otra vez una botella de vino , el gendarme de la esquina , que os ve pasar diariamente y la mujer que os vende los tabacos , se encaigan de vuestra popularidad . ENTITY pocos transeuntes por la calle , pero los que os encuentran os saludan . La cosa se hace sin pensar , naturalmente , sin que sea necesaria una presentación oficial . Todo semblante extraño llama la atención . — Es nuevo en el pueblo , dicen . ¿ Quién es ? preguntan . ¿ Cómo se llama ? ¿ A qué ha venido ? ¿ Qué vientos le traen por esta tierra ? — Y los vecinos se cuchichean y durante una semana , os convertís en un acontecimiento y a la siguiente , ya sois persona conocida y se os ha hecho una reputación . 
            
Giran las conversaciones sobre las siembras , la escarcha , el calor , el frío , los regadíos , el temporal , el arrendamiento de los terrenos y a veces , como no hay motivo para formar los , hasta sobre la reposición de un techo o la construcción de una cerca . Naturalmente , una reputación se forma pronto . 
            
A los quince_días de radicación , todo el pueblo me conocía sin que yo conociese a nadie , más , que a las personas antes dichas ; y a las tres noches de malilla , el tema de nuestras pláticas se había agotado . 
            
Las malillas silenciosas cansan de un modo inconcebible . Viendo que aquel silencio fatigoso , acabaría pronto con nuestro principio de club , traté de dar le una amplitud mayor . Para esto , era necesario inquirir quiénes eran las personas que en la ciudad fuesen dignas dé aquel honor , ( mi amor propio consideraba lo así ) , y esto prestaba nuevos asuntos a la conversación . 
            
— ¿ Qué hay notable en el pueblo ? les interrogué una noche entre una y otra malilla . 
            
— Notable ? contestó el cura , casi con asombro . ENTITY es todo , el templo , el juzgado y la botica . 
            
— Notable ? agregó el juez , la vida que se disfruta , la tranquilidad pública , la honradez de los vecinos , la hacienda más inmediata , una fábrica próxima , los jardines y las huertas , en una palabra , hay tantas cosas ! 
            
— Notable ! dijo a su turno el boticario , notable , es decir , extraño , yo sólo conozco una cosa , mejor dicho : no es una cosa , es una especie de hombre . 
            
— Un hombre notable ! suspiré con la satisfacción de un hombre gastrónomo que saborea una trufa . Pues el asunto promete , doctor . ( Este título agrada a los boticarios , ) dije dirigiendo me a el curandero y restregando me las manos con júbilo . Cuente vd . y va de charla . 
            
olvidaba se me , antes_de proseguir , dar una idea de el local , todos , supongo conocen una sala pobre de pueblo , esto es , una pieza grande llena de telarañas en loa rincones , con las vigas de el techo ennegrecidas por la vejez , los alacranes imitando el chirrido de las visagras de las ventanas , las mariposas revoloteando en_derredor_de el velón , las sombras luchando con su mortecina luz , el piso cubierto con esteras , las paredes encaladas , un ajuar destripado por el uso y en el centro de la sala , una mesa de pino , como aquella de la que habla ENTITY , sobre de la cual se verificaban nuestros duelos a la malilla , fumando algunos cigarrillos y tomando pequeños sorbos de vino mezcal . En el exterior , el lejano ladrar de los perros , las campanas marcando la sucesión eterna de las horas y el canto de los grillos o de las ranas , interrumpiendo el silencio solemne y majestuoso de la noche . 
            
¿ Creen vdes . en las maravillas que puede producir una palabra fácil , rápida , elocuente , vibrante , apasionada ? Creen en que la palabra pueda delinear , dibujar y pintar , con la pureza , tono y colorido , que roba de los misterios de la inspiración ? ¿ Creen en que los arranques de las pasiones , pueden trasmitir se o los vocablos , para que la frase se anime y las ideas vivan y brillen con inmortal llama , encerradas en irreprochable , correcta y purísima forma ? Pues ese misterio , secreto en el que se encierra la divinidad de el verbo , ese arte por_medio_de el cual la palabra crea , esa ciencia por la que se impone la estética a el espíritu , arrebatando le , ennobleciendo le y elevando le , se desbordó de los labios de aquel hombre en conceptos sencillos , en diálogo ligero , en natural inspiración , que hoy la memoria y el cerebro , tratan en vano de reproducir . 
            
La palabra brotaba fluida , armoniosa , elegante , multiplicando las frases , produciendo las ideas , dibujando las imágenes y esto careciendo de afectación , con la mayor naturalidad , sin que se apercibiese de que a el hablar , comunicaba la vida , el calor y la fuerza fecunda y creadora , a el lenguaje vigoroso y flexible en su expresión . 
            
Las ideas son de quien las produce y no hago más que trascribir . Si es grande pensar , más grande aún , encerrar y doblegar pensamiento bajo la palabra rebelde y mezquina , amoldar las ideas a las frases , sujetar a el espíritu , obligando le a que se exprese y crear el verbo por el imperio y el absoluto dominio de la voluntad . « El estilo es el hombre , » ha dicho alguien . Eso no es decir nada . El estilo es el alma . El estilo es la esencia de el espíritu . Los pensamientos inundados de colorido . Las sensaciones comunicadas a el lenguaje . Las pasiones trasformando se en ideas . La naturaleza , no copiada , sino doblegada por el arte . Es el mármol obedeciendo por_medio_de el cincel a ENTITY . Es el bronce en las manos de ENTITY , cobrando la suavidad de la forma , bajo las electricidades de la pasión . La rima brotando en inagotables armonías de el corazón de ENTITY . La belleza de el ideal revelada por ENTITY . El enigma en las parábolas de ENTITY . La consición eterna en ENTITY . E ! verbo , pero el verbo generando mundos y soles en los infinitos de los cielos . 
            
En aquella vez el estilo era la narración sencilla de uno de los acontecimientos más vulgares en la sociedad . Una face de una vida . — Algunas noches , a esa hora en que las campanas dan el melancólico toque de ánimas , plegaria en la que se hace un triste recuerdo a los que ya partieron , eco en el cual la onda de la vida , vuela por la onda aérea , trasformando en sonidos una idea , llamamiento dulce a el corazón de los seres que aún aman , se ve salir de una de las casas de la población y recorrer sus calles , a un hombre , a un ser extravagante , que nunca habla , que marcha siempre sólo , con pasos lentos , que busca los lugares más so . litar los , y que revela , en unos ojos ya casi sin mirada , algo semejante a la imbecilidad o a el idiotismo . 
            
Si le saludáis os contesta fríamente . Si le dirigís la palabra , manifiesta no comprender os . Prosigue su camino con una indiferencia que insulta . Si le seguís observando le , lo veréis salir a los suburbios de la población y contemplar durante algunos minutos los horizontes . Existe algo en él de el sonámbulo . Su aspecto repugna , su traje es pobre , su andar vacilante . Su ropa oscura se ve raída , el calzado y el sombrero indican el abandono ; el conjunto la miseria . El semblante está pálido , ajado , macilento , la barba desordenada y sucia , el pelo largo y los ojos vidriados y como muertos . Sus pupilas , como las de el buho , carecen de brillo . La poca mirada que aún conserva , es lúgubre . 
            
Además aun queda en él algo que inspira lástima , es joven . 
            
Hay en la juventud no sé qué fuerza magnética que se os comunica sin conciencia de el espíritu . La juventud por si sola es un canto . La vacilación puede ser producida por el exceso de fuerza . La primavera es la ebriedad de la ENTITY y la juventud es la florescencia de el espíritu . La miseria no está en relación con la inteligencia . Existen palideces que se producen por la concentración de el pensamiento . En_cuanto_a la mirada , cuando la ceniza se remueve se la suele encontrar fuego . El ópalo a la vista produce a veces llamas . Hay ojos que parecen yertos y que sin embargo , se encienden por los destellos de no sé qué reflejo interior . Las pasiones brillan en el firmamento de el alma , como vividos relámpagos . ¿ Qué distingue las pupilas de un cadáver y las de el iluminado ? En el primer caso , no existe ya el fulgor de la vida y en el segundo , se ven casi cruzar por los ojos , las figuras y los pensamientos . Existen falsos brillos en el mirar como existen fuegos fatuos en los pantanos . No siempre lo elocuente de una mirada , puede provenir de la inteligencia . La ira , como el deseo , trasforma se en luz . 
            
Cuando advierte que le siguen , su mirada adquiere una fijeza en la que se revela el extravio . Sus pupilas toman entonces algo de la fosforescencia de la raza felina y parecen copiar , no la mirada ardiente y altiva de el león , sino la irritada y recelosa de el gato . Así miran ciertos reptiles que viven en la sombra . 
            
Ese hombre tiene algo de raro , de misterioso , de fatal . Huir de el día , alejar se de la sociedad , evitar el trato de la gente , no contestar cuando se le interroga , condenar se a el silencio , a el aislamiento , a la soledad completa . ¿ No les parece a vdes . que esto ya pasa de extravagancia ? 
            
Lo único que se sabe en el pueblo , de su vida , es que cultiva algunas plantas medicinales , que estudia la alquimia y que sabe preparar diversas drogas , para diferentes usos . Su pasado desaparece en el misterio . No recibe a nadie . Sus modales bruscos huyen de la confianza . Ciertos seres parecen haber usado su derecho a la vida . Lo rechazan todo , si viven , es como un fenómeno intuitivamente animal . Gastadas sus pasiones , el alma , crisálida divina , se mantiene en su cárcel de carne , por uno de esos maravillosos equilibrios que el menor acontecimiento suele romper . 
            
Un ser así , no es útil a nadie , no produce ningún bien , no da su contingente a la vida social . Todo ser se debe a sus semejantes , y hasta sus ideas no deben pertenecer le sino es debiendo pertenecer también a los demás . 
            
Cuando un miembro de el cuerpo se enferma , se le cura o amputa . Cuando un ser odia a la sociedad , se le corrige , se le castiga , se le educa . Las cárceles se han hecho para los criminales , y los manicomios se sostienen para los dementes . Con_objeto_de abrigar a seres semejantes , se han creado los hospitales por el ENTITY . ¿ Debemos en esos casos comenzar enseñando sus deberes a la autoridad ? 
            
— Pero , ¿ cuál es la falta o el crimen que produce ese hombre ? interrumpió el juez . ¿ Cultivar plantas ? ¿ Cuál es el oficio de el horticultor ? ¿ Estudiar alquimia ? ¿ Qué hace la ENTITY ? ¿ Preparar drogas ? ¿ Qué otra cosa hace usted ? ¿ Es un delito amar a la naturaleza , estudiar sus misterios y utilizar los en bien propio ? 
            
— A eso voy , replicó el boticario . He dicho solamente cómo se le encuentra y cómo vive . He inquirido parte de su pasado , y con permiso de ustedes continúo . 
            
Cuando en el camino de la vida se tropieza con seres tan extraños , pregunta se uno involuntariamente : ¿ Qué tempestades habrán agitado los mares de esa existencia ? ¿ Qué sacudimientos nerviosos habrán conmovido ese cerebro ? ¡ Cuántos dolores reprimidos , deseos sofocados y aspiraciones no satisfechas , se necesitarán para producir el más sencillo de los efectos en la expresión de una fisonomía ! Una mirada en que se ve el delirio . ¡ Cuántas veces creemos que expresa el deleite supremo , el goce íntimo , la voluptuosidad intensa , y nos engaña y nos engañamos a nosotros mismos , y aquella mirada en que parece escapar se el fluido de el placer , no hace más que copiar uno de esos relámpagos engendrados por un sufrimiento inaudito en el alma ! 
            
Esa lágrima que a veces se forma en la pupila de un cadáver , esa lágrima que parece como despedida y el adiós último a la existencia , esa lágrima que es el postrer tributo a este valle de miserias , podrá ser causada por la suma de todas las voluptuosidades , así_como por el más intenso de los martirios , el arrancamiento a el cuerpo de el espíritu : 
            
Hay veces en que basta una sola frase para revelará un genio . Así también existen miradas en que basta un sólo segundo para descubrir en ella ? el dolor , la tortura , el sufrimiento llevado hasta el extremo que puede producir la demencia . Sorprender ese instante para copiar lo , robando a la ENTITY , es la gloria de el artista . Penetrar sus misterios debe ser el esfuerzo de el pensador . 
            
Dibujar y pintar es fácil , pero copiar la vida en el paisaje y la expresión de una fisonomía , es lo difícil . El arte es el movimiento . El arte es la intención . Los grandes cuadros son l0s cuadros sencillos . Todos los poetas bíblicos no han hecho otra cosa más que copiar a la ENTITY . ENTITY es el sollozo de la humanidad , el grito en que se concentran los sufrimientos humanos , la queja arrancada a el corazón por la agonía suprema . ENTITY es la palabra hirviendo por la ira . ENTITY , la melodía incomparabie , y ENTITY la voluptuosidad única . Esos poetas los ha formado el dolor . Su elocuencia tempestuosa repercute sus ecos a el través de los siglos . El pueblo , ese niño titán que desbarata y destruye y crea todo con su aliento de fuego , les ha sacado de su seno , escogiendo les entre los últimos de sus hijos , para dar les su acento , para dotar les con su voz poderosa , con su palabra terrible y solemne y hablar por su boca , como habla el rayo en la voz salvaje de el huracán . 
            
La miseria , esa hidra social , exalta las pasiones y crea nuevas facultades en el hombre . El pueblo es un ser . Es una entidad como el océano . Las revoluciones son sus espumas . Cuando se agita y el bramar de sus pasiones se escucha , siempre encuentra un hombre en quién personificar se . Los grandes oradores toman el alma de las multitudes . ENTITY y ENTITY , entre otros , son la sublime personificación de el pueblo . Ciertos hombres imprimen el sello de su genio sobre la frente de su siglo . Ciertas invenciones dan nombre a una centuria . No necesitamos acudir a las citas . Cuando no los hombres , los acontecimientos vienen a reemplazar los . El siglo presente será el siglo de la revolución social . 
            
La imaginación es una fuerza . ENTITY se imagina se piensa , y cuando se piensa se crea . La imaginación dibuja , detalla , precisa , colora , y a el delinear , crea . Dejar de pensar es dejar de vivir . El exceso de imaginación trae el delirio , éste produce el vértigo y el vértigo genera el éxtasis . Cuando se imagina mucho , se vive poco con la vida real . Llenar la vida con el pensamiento , es dilatar y hacer crecer las facultades de el espíritu . El hombre ha nacido para pensar . Imaginar es dar forma a los pensamientos . La memoria ayuda a la imaginación y el espíritu se concentra sobre sí mismo , unas veces y otras se dilata ; como resultado de esos actos , una serie de paisajes , de escenas y de sensaciones , se suceden sin interrupción poblando el cerebro de creaciones más o menos fantásticas y más o menos ricas , vigorosas y variadas en belleza de forma , en viveza de colorido y en pureza , corrección y naturalidad . Imaginar no es recordar . Puede muy bien imaginar se lo que no ha existido . La mujer tiene generalmente mayor fuerza de imaginación que el hombre . Vive más con la fuerza imaginativa , que es la vida de las sensaciones , de las pasiones y de los sueños . Sensaciones íntimas que no puede traducir , pasiones fogosas que no puede externar , y sueños , más voluptuosos , más arrebatados y más entusiastas que los nuestros . 
            
Todas sus creaciones son más ricas en fantasía aun cuando sean menos vigorosas en el fondo . Sus impresiones son más superficiales y a_la_vez más variables . Tienen menos fuerza , pero mayor delicadeza . En_cuanto_a los fenómenos de duración en la vida imaginativa , es decir , a_el_tiempo_que puede durar la imagen , y por lo mismo la sensación que produce y las ideas que despierta , puede decir se que casi siempre , la imaginación es proporcional a la memoria , sin que la falta de ésta sea un obstáculo para el desarrollo de aquella . La imaginación no_sólo da forma , sino_que viene a ser lo que las tintas a el dibujo . 
            
Como el pintor corrige , la imaginación ilumina y la razón retoca . El artista copia a la ENTITY y necesita modelos que le revelen su hermosura : la belleza inmortal , eterna , infinita , que cambia en la expresión de sus formas , que multiplica sus manifestaciones , que engrandece a el cerebro por la contemplación y que siendo una , sola , única , es sin embargo variable , múltiple , inagotable y fecunda . El poeta concibe , inventa , crea . El poeta es el pintor pero por_medio_de la palabra ; por_medio_de la imaginación , por_medio_de la intelectualidad elevada a desconocida y vigorosísima potencia . La poesía es la ascensión de el alma . La poesía es la dilatación de el espíritu . Es el arranque noble como es el ímpetu sublime : y la imaginación es para el pensamiento , lo que la luz es para la creación . Un motor que tiene la fuerza de vivificar , trasformar y fecundizar a las ideas . 
            
Hay seres que viven por la imaginación , que se concentran , que meditan , que piensan mucho y que sin embargo , no manifiestan exteriormente el vigor de sus pensamientos , la vivacidad de sus imágenes a la fecunda riqueza de sus ideas . Viven con propia vida , abstraídos , ensimismados , contemplando la generación de las ideas , el desarrollo de las pasiones , la lucha producida entre estas y aquellas , meditando oscuros problemas , abriendo los horizontes de su espíritu ante los misteriosos e inagotables esplendores de la creación , desbordando se como las plantas en capullos , como las flores en aromas , como los celajes en rocío , como el firmamento en astros y como el universo en vida , en armonías y en luz . Reducen el pensamiento a acción . Traducen los sentimientos a ideas y las sensaciones a frases . Copian sin saber lo ellos mismos , las pasiones de los demás y su cerebro viene a ser , como el medio transmisor que expone y explaya nueva teorías y nuevos y originales pensamientos , que ensanchan a_cada_instante los horizontes infinitos de las ideas . No hacen otra cosa los oradores . La elocuencia es producida por la inspiración . La inspiración es uno de los fenómenos psicológicos que están aun por explicar se . Se han vertido sobre ésta muchas teorías ; y hasta hoy cada uno se conforma con la suya propia , pero la inspiración necesita de la palabra y la idea para manifestar se . El razonamiento persuasivo es una de las formas de la elocuencia . Igualmente , el lenguaje , el que llamamos pictórico , puede describir impresionando , en ese caso , por el lujo de el colorido . La profundidad de el pensamiento es también uno de los recursos de la oratoria . Entonces la belleza de las descripciones se sustituye , con la brevedad de la idea . El pensador se reconoce por la cantidad de pensamiento que puedan encerrar sus frases . El sensacionista es bien diferente de el pensador . Existen seres que sienten mucho y no pueden expresar lo , como existen otros que nada sienten y pueden sin embargo , trasmitir sensaciones falsas engendrando con éstas , sensaciones verdaderas . Todo lo que se requiere es fuerza imaginativa . La imaginación puede pintar con los colores de la ENTITY y de lo verdadero . En una de tantas ocasiones presentadas inesperada o casualmente por el destino , tuvimos uno de tantos diálogos , que fue la causa para que se avivase mi curiosidad hacia la existencia misteriosa de aquel ser extraño . 
            
Aceptando la invitación de uno de tantos conocidos que se tienen , nos trasladamos a la casa que habitaba . Fuimos recibidos en una pieza que parecía un gabinete de estudio . Algunos libros , una mesa con papeles , frascos con líquidos , animales disecados , diferentes manojos de yerbas secas , conchas y diversos aparatos de metal , se veían allí confusamente esparcidos . adivinaba se el estudio pero el estudio desordenado . Existen seres que lo estudian o procuran estudiar lo todo , pero a los cuales les falta método . No se necesitaba más que una rápida ojeada para comprender por el polvo que cubría los objetos , el abandono causado tal por la meditación o por el hastío . Había en aquellos objetos que nos rodeaban y aquel individuo , una de esas relaciones misteriosas que se comprenden y que no se explican . Cambiadas las fórmulas que la cortesía exige , editamos en una de esas conversaciones que a veces dificulta se referir . 
            
— Estudia ENTITY . ? le interrogué . 
            
— Un poco . ¿ Qué otra cosa puede hacer se en los pueblos ? 
            
— ¿ Y cuál es el género de estudio a el que se consagra ? 
            
— La ENTITY . 
            
— La naturaleza la estudiamos todos . Abarca tanto esa palabra ! 
            
— Es cierto . Lo abarca todo . 
            
— Entonces tendrá ENTITY . algún ramo a el que consagrar se , un estudio favorito , alguna especialidad ? 
            
— No . Agrada me estudiar . Considero el estudio como un medio para ensachar la esfera de acción de el pensamiento ; la clase de estudio , me es indiferente . 
            
— La acción de el pensamiento ? Consideráis acaso a el pensamiento como una fuerza ? 
            
— Como la principal de todas las fuerzas . Las ideas no_sólo sirven para comunicar nos con los demás , sirven también como un motor aplicable para sus pasiones . Todo pasa , se modifica , cambia y se trasforma en la vida . Sólo el pensamiento es eterno . 
            
— La escuela espiritualista sostiene lo propio . 
            
— Yo no creo en el espíritu más que de una manera , relativa . Si la idea sobrevive a el hombre , de esto nada se deduce . 
            
— Pero y entonces ¿ cómo pueden explicar se las relaciones entre el efecto y la causa ? 
            
— Están aún por estudiar , por comprender , por analizar y aún por definir . Esa relatividad es el primer obstáculo con el que se tropieza . 
            
— El punto sobre que dialogamos es la existencia de el alma . 
            
— No . Son discusiones que no acepto . Discutimos , si es una acción pensar . 
            
— Toda acción origina esfuerzo y la fuerza debe ser visible y palpable , para comprender se y explicar se . 
            
— ENTITY y fuerza son en este caso sinónimos . La fuerza es un modo de movimiento o su expresión . Todo cerebro que piensa , acciona . Queréis fuerzas visibles y palpables ? ¿ Qué otra cosa son todas las obras de arte ? ¿ Qué otra cosa son todas las maravillas de la ciencia ? ¿ Una fuerza visible es una idea reducida o trasformada en hecho ? ¿ La piedra plegando se an te la voluntad , para copiar la forma divinizada por la belleza , no es el esfuerzo de un cerebro y no representa un pensamiento ? 
            
¿ Una fuerza palpable no es una máquina de vapor o cualquiera otra , conservando nos la expresión de una inteligencia y representando nos también la manifestación vigorosa de una idea ? Podríamos enumerar infinidad de ejemplos . Podíamos acudir a la historia y veríamos el progreso humano , en todas sus manifestaciones , originando se y produciendo se por la fuerza irresistible y maravillosa de los pensamientos o de las ideas . Existen también las fuerzas invisibles e impalpables . Las fuerzas intelectuales pudieran ser derivadas de la gravitación . Las fuerzas morales reconocer el mismo origen . ENTITY son éstos que conducen a los abismos de la abstracción . La creación de el alfabeto es como la creación de el número . El libro y el cálculo , ¿ queréis acaso encontrar manifestaciones más claras , más poderosas y que afirmen con energía , que el pensar es una acción ? 
            
— El libro es en efecto una de las manifestaciones que puede tener la acción de pensar . Demuestra se con sencillez que la inteligencia es una fuerza misteriosa que se hace palpable y asequible en esa forma . Puede con él , transmitir se lo que llamáis fuerzas morales . 
            
— Fuerzas morales son las resultantes de la conciencia . Fuerza moral , es el sentimiento que no discute y que a pesar vuestro , se os impone , os esclaviza , os sujeta y puede llegar a el subyugamiento absoluto de la inteligencia . En la lucha perpetua de la vida , necesita uno comenzar por imponer se a sí mismo . El que no es dueño de sus pasiones , es esclavo de ellas . La razón sirve para iluminar las tinieblas de nuestra inteligencia y debe ser la soberana , pero la soberana también absoluta de el pensamiento . 
            
— Según esa teoría , las pasiones son las generadoras de las ideas . 
            
— Eso en mi concepto no se discute . La pasión es la fuerza motriz de el ser pensante . Un ser sin pasiones es un ser muerto . Suprimid los deseos y suprimís los ímpetus . Suprimid las discusiones que se producen en nuestro interior por los rezonamientos y se suprime la inteligencia ; en este caso , obtendréis a el cretino que nada quiere ; dominado por la pasión a el demente . En los dos , es el resultado : en uno , de la supresión de las pasiones y en otro de la exaltación de las mismas . En ambos ejemplos , la razón ha perdido su imperio . La razón debe estar antes que todo . La facultad de crear existe por la facultad de discernir . Dios se impone a el espíritu humano , por el convencimiento producido por la razón . 
            
La naturaleza es el gran modelo . La naturaleza es como la ciencia , inagotable . El menor accidente en la naturaleza , puede ser asunto para un cuadro ; el más leve acontecimiento en la ciencia , puede ser de trascendentales consecuencias . El genio penetra tanto en los misterios de la una como en las profundidades luminosas de la otra . ENTITY , deslumbradora en los detalles de su hermosura , la naturaleza supera a la ciencia ante los ojos de el soñador . La naturaleza es siempre simple y siempre espléndida , y como la ciencia , sus senos son infinitos . Igualmente maravillosos son los fenómenos de la circulación de la savia en el tallo más fino , más sutil , más delicado , que los fenómenos que produce la vitalidad en el cabello , en el sistema celular o en la circulación venosa . El movimiento perpetuo existe . La onda de la vida agita por la aérea o por la luminosa a todos los seres de la creación . El árbol se estremece como el hombre piensa . La planta forma hojas como el cerebro ideas . Las aves fabrican nidos como los hombres ciudades . El hormiguero y la colmena son modelos de sociedades . El trabajo es la ley inmanente . El trabajo es la multiplicación y la multiplicidad de las fuerzas . El trabajo existe como ley ineludible impuesta por la misma necesidad de la vida . La tierra , obligada por el calor y por la lluvia , hace la germinación . Las moléculas salinas ascienden en las corrientes de savia para producir misteriosas y constantes trasformaciones . ¡ Quién sabe si en_el_interior_de las montañas , vapores metálicos enriquecerán dia-idamente los criaderos minerales ! Si admira lá clasificación de una planta , admira más la forma cristalográfica , también obligada , ENTITY que encontró a la silice , no imaginaba el espectroscopio . El polvo de oro brilla en los arroyos auríferos como las corrientes de nebulosas en los espacios . Tanto el oro virgen como el astro luminosa , no son o serán en esencia , más que constantes trasformaciones de la materia cósmica . No existen cuerpos simples o existe uno solo , el cosmos . En cristalografía no se conocen más que seis formas típicas para los cristales . Esta es la ley de los volúmenes , ley a la que están sujetos todos los cuerpos . El azufre con la plata forma siempre cristalizaciones cúbicas . Los átomos y las montañas están formados de idéntica manera . Todo es cuestión de dimensiones . Si pudiera observar se la tierra con la claridad que se observa un líquido a_través_de el cristal , se . vería mover como los oleajes de el océano y también como cualquiera clase de fermentación , ENTITY el cerebro debe verificar se igual fenómeno . Las circunvoluciones se forman por el constaute movimiento de las celdillas de el cerebro . ENTITY moléculas y la masa encefálica se deprime o se levanta en su superficie , según el esfuerzo y la constancia de el trabajo mental . La emisión de las ideas es como la poda para los vegetales . Un medio de educar los , de multiplicar su florescencia o de hacer los fructificar . El pensamiento es susceptible de cultivo . El estudio obliga a la meditación . ¿ Qué combinaciones misteriosas presiden a la formación , a el desarrollo y a el desenvolvimiento de las ideas ? ¿ Cómo se producen éstas ? ¿ Pueden agentes físicos cooperar a el crecimiento de la intelectualidad de un ser ? ¿ Lo que se llama originalidad puede producir se por medios artificiales ? ¿ Depende de el grado de instrucción el grado de talento ? ¿ El ejercicio constante influye en la generación de nuevas ideas ? ¿ Se fecundan éstas a sí mismas ? ¿ La adquisición de otras será motivo para que se fomenten las que se poseen ? ¿ La concentración es acaso una de las causas que motivan las creaciones ? ¿ Existe el trabajo mental independiente de la voluntad ? ¿ Manda ésta de un modo absoluto en el espíritu ? ¿ Pensamos porque estamos obligados a pensar o porque queremos hacer lo ? ¿ Los obstáculos que son el más poderoso de los incentivos para las pasiones en la vida física , causan igual efecto en la vida intelectual ? ¿ Somos entonces los esclavos de nuestros defectos , caprichos y sentidos ? ¿ La vida se multiplica por las sensaciones ? ¿ El alma reina sobre la materia o ésta domina a el alma ? ¿ Con cuáles órganos se producen los fenómenos de la videncia en el estado sonambúlico ? ¿ Qué sentidos usa el alma en el estado cataleptico ? La electricidad emplea se como uno de los agentes contra la parálisis física y ¿ cuál podría emplear se contra la parálisis intelectual o el idiotismo ? ¿ Puede obligar se a pensar a el cretino ? ¿ Estos problemas no son acaso problemas sociales y morales ? El pensador interroga y la conciencia calla . ENTITY con ellos vastos horizontes a la discusión humana y nuevos mundos a el sentimiento . ¿ En otros términos , no es esto también nueva demostración de que es una acción pensar ? 
            
Ciertos problemas así_como los anteriores , propuestos de un modo tan breve , apenas enunciados y sin comprender , por así decir lo , a la forma en que a la discusión se presentan , abruman , sin embargo de su sencillez a la razón , la cual acude a la ciencia para que los resuelva . También en ocasiones la ciencia enmudece . Para hacer comprensibles ciertos pensamientos , se ayuda a las inteligencias que quieran admitir los , con ejemplos más vulgares y que se alejen de la abstracción . Las ideas deben hacerce palpables . El libro es un pensamiento materializando se . ENTITY representa una forma de la razón . ENTITY un cálculo . ENTITY uno duda . ENTITY una ironía . ENTITY un ensueño . ENTITY una creencia . Todos esos hombres han sido ideas . Hay seres que no dejan otros legados . Viven para crear . Sus nombres son como verdaderas etapas . En otros términos el palimpsesto representa una época como el ENTITY otra . Las épocas artísticas y científicas , son escalones para la humanidad . Es más fácil observar el progreso en sentido retrospectivo que prever lo . ENTITY las épocas históricas en la oscuridad de los tiempos primitivos . Las ciencias han investigado y reconstruido . Hoy tenemos en una obra , la historia de el progreso , como en un frasco , el espíritu liquido o etéreo o gaseoso en el que hemos trasformado a la materia . Podemos descomponer el aire , fabricar el agua , volatilizar el mineral , trasformar las sales , combinar los gases , pero no podemos crear . Crear aún_cuando sea una piedra , una planta , un animal . Descubrir el principio vital . Sorprender las fuentes en las cuales brota la existencia . Arrebatar a el seno de el misterio , el origen de la vida . Esto , aun cuando parezca absurdo debe estudiar se . Debe estudiar se todo . Existen cerebros conformados para abarcar la generalidad y diversificación de las ideas , como existen otros para especializar las . Todo es cuestión de método y el método en el estudio , es como si dijéramos , la reglamentación forzosa y obligada de el pensamiento . Pensar en sí , nada significa , porque todos pensamos ; pero pensar con ciencia o con arte , eso es grande . Digno de un pensador , es por_ejemplo que se preocupe de cómo se puede formar el pensamiento , cómo puede crear se un talento , cómo puede uno trasformar se en potentado verdadero de la inteligencia . 
            
La memoria no es más que el medio por el cual se pueden fijar las ideas de otros en nuestro cerebro . El estudio no es otra cosa más que la adquisibilidad de pensamientos agenos y extraños a los nuestros . ¿ Pero cómo se generan aquellas y cómo se producen éstos ? El libro sirve para obligará otros seres a pensar con nosotros mismos . El libro se forma en la concepción en un segundo y después palabra a palabra y frase a frase . El alma en su manifestación más sublime , va trasvasando se a el papel y consignando en éste , lo más sutil , lo más etéreo , lo más delicado de nuestras impresiones trasformadas en ideas . ¿ ENTITY éstas por la vivacidad y la expresión de las frases ? ¿ Engendran las ideas , muertas para el cerebro que las emite , ideas vivas que se multiplican , fructifican y reproducen en los demás ? ¿ Obedece el pensamiento a esa ley física a la cual obedecen el calor , el sonido , la luz la electricidad y el magnetismo ? ¿ La dilatación , la trasmisión , la radiación , la comunicación instantánea y la atracción invisible , son propiedades inherentes a la facultad de pensar ? ¿ Pienso y en el mismo segundo de tiempo , se amplifica el cerebro en sí mismo , se produce la ondulación o la vibración en las ideas , se propagan por esas leyes y se comunican en las fuerzas eléctricas , por un fenómeno semejante a la emisión de esos ENTITY magnéticos que hoy la ciencia , en el mismo seno de las academias científicas , no ha podido negar ? La hoja volante , el folleto y el libro , son loe medios físicos para trasmitir la acción inteligente , la fuerza meditativa , el hecho de pensar ; pero la acción en sí misma , la acción en su esencia , esto es , ¿ la voluntad puede trasmitir se por un esfuerzo de la propia voluntad ? El tiempo , esa medida de relación y la distancia , esa otra relación aplicable a las extensiones , han desaparecido auto la fuerza de la inteligencia . ¿ Por qué entonces no hemos de subordinar lo todo a la fuerza de las fuerzas , a la reina absoluta de todas ellas , a la dominadora imperiosa hasta de la razón , a esa diosa creadora de los genios , maravilla de las propias ideas , a la cual , llamamos voluntad ? La ciencia no es más que la voluntad persistente de el género humano . 
            
En este punto de la conversación mis comensales se retiraron como todas las noches , quedando emplazados para la siguiente con el dobilísimo fin de proseguir nuestros duelos a la malilla y la maravillosa historia , como diría ENTITY , de aquel ente estrafalario . picaba se y no poco mi curiosidad , no comprendiendo por sus conceptos , el descenlace que pudiera tener aquella su ya dicha verídica historia . 
            
A todo se acostumbra uno y por mi parte , sentía me satisfecho admirando el ingenio candor de el farmacéutico que encontraba originales , conceptos que , creía yo estaba cansado de leer y releer en los libros de mi pequeña biblioteca . Es cierto que había en ellos algunos pensamientos raros e ideas que a primera oida llamaban la atención , pero en todo lo dicho , no encontraba , a_pesar_de ello , nada que volviese notable a el individuo en cuestión . ¡ En la noche siguiente y a la hora de costumbre , comenzaron los bélicos bostezos de el cura , las meditaciones de el juez , y el farmacéutico orador quedó dueño de el campo . 
            
— Estábamos según recuerdo en las explicaciones o aplicaciones de la voluntad , no es cierto ? le dije reanudando la conversación . 
            
— Exactamente . Enseguida la plática recayó sobre trivialidades , frases y fórmulas de cortesía , y esos otros asuntos , con los cuales termina así_como comienza toda conversación . Una media hora después , nos retiramos ofreciendo volver . 
            
Pasados algunos días repitió se la visita y naturalmente los diálogos . El juicio , que mi introductor para con él , formulaba , era semejante a el mió . Producía ese leve interés que despierta todo el que se consagra a un estudio y a un estudio constante . Los rumores y las hablillas que en el pueblo con_respecto_a su personalidad , circulaban , no tenían hasta aquel momento una razón fundada de ser . 
            
despertó se en mí para con él extraña simpatía . Estrechamos nuestras relaciones , nos intimamos lentamente y días después , visitaba le con frecuencia . En algunas de aquellas pláticas , tocaba unas veces un solo punto de la ciencia o como el decía , de las aplicaciones de ésta a la naturaleza . Otras , generalizando más las ideas , aplicaba sus conocimientos a sintetizar largos períodos . Tanto en uno como en otro caso , no había vuelto a tocar aquel punto , explayando sus teorías sobre la aplicación de la voluntad . Llegó el caso en que por mi parte , tuve que hacer recayese sobre ese asunto la conversación , manifestando le que sus ideas , después_de meditadas no rae eran admisibles . 
            
— Toda idea emitida tiene generalmente por objeto , buscar una que la mejore o el promover sobre ella la discusión . Habéis meditado , es decir , habéis reflexionado , comparado y analizado , esos pensamientos , pero no habéis observado y no sabéis la fuente de la cual provienen . Treinta años que llevo de estudio , no significan lo que un hecho . No os voy a presentar reminiscencias de las novelas de ciertos autores , en las que el magnetismo hace un papel tan lastimoso . No voy a hacer disertaciones sobre ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros sabios , que han estudiado las ciencias magnéticas . No os voy a presentar diccionarios para consultas u obras en compendio , que tratan brevemente de ese asunto . No necesitamos acudir a ellos ni a nadie . Presentemos someramente la teoría y después el hecho . 
            
El magnetismo existe desde la más remota antigüedad . ENTITY que fue en la ludia , fuente de la antigua civilización , el punto en el que primero se estudió y practicó se . Los sacerdotes de entonces , conservaron en el más profundo misterio , sus conocimientos en ese género . Reseñando , para no causar vuestra atención , lo más brevemente posible : los inspirados en la ENTITY , las sibilas en ENTITY y los profetas en la ENTITY , no han sido otra cosa más que los resultados producidos por el magnetismo . Los convulsionarios , los poseídos y los inspirados , han existido en todas las épocas . No acudamos a citas . La historia está llena de ejemplos , pero no tratamos de demostrar una falsa erudición o de adornar el lenguaje con nombres de sabios o de autores que no vienen a el caso . Todo el origen de la literatura indiana esta en la inspiración . No fue otro el secreto de ENTITY . Después_de los profetas , ENTITY fue un inspirado divino , que los historiadores suponen existió como aquellos muchos antes_de la época citada . En la edad media y en la moderna , podríamos evocar y presentar , serie no interrumpida de casos , que demuestren la teoría emitida sobre el magnetismo . La historia en este punto está de_acuerdo_con la ciencia . El magnetismo como fenómeno psicológico y no como , parte de las ciencias físicas , ha dado lugar a las ciencias magnéticas . La escuela espiritualista y la materialista , se hallan , en estos momentos frente por frente , en este género de discusión . Yo soy de aquellos que no creyendo en nada , me encuentro a veces con fenómenos que por más que estén en el dominio de la naturaleza , no hallan , sin embargo , explicación satisfactoria posible . Repito que omitimos y seguiremos omitiendo las citas . ENTITY no citaba más que su propio pensamiento . 
            
— Conozco tanto la teoría como vos , le repliqué . Poco más o menos , recuerdo haber estudiado los autores que citáis y haber leído en otras obras y en diversos periódicos científicos , las últimas aplicaciones de el magnetismo . ¿ Cual es la teoría que sostenéis ? 
            
— Ninguna . Voy a presentar os sencillamente un hecho . 
            
— ¿ Un hecho en las ciencias magnéticas ? 
            
— Exactamente . Un estudio sobre el sonambulismo . 
            
— ¿ Sobre el sonambulismo natural , espontáneo , estático ? 
            
— Sobre el sonambulismo producido por_medio_de la aplicación de la fuerza de la voluntad . 
            
— Esa es la teoría sostenida por todo9 los magnetizadores , agregué sosteniendo la réplica . Creen que por lo que ellos han llamado la proyección de la fuerza de voluntad , puede obligar se a una persona a dormir ; y además , en_medio_de su sueño , a obtener o producir los fenómenos que llaman de la doble vista . 
            
— Esa es otra cuestión . Los fenómenos de visualidad , audición y otros , que se verifican durante el sueño magnético , están estudiando se y aun falta mucho en ellos por estudiar . Yo estudio , como os he dicho antes , no el magnetismo animal , no efectos producidos entre otros , por_ejemplo , en o por los imanes ; estudio sus efectos en la voluntad y en la trasmisión de el pensamiento a_través_de la distancia , por_medio_de ésta o como único agente . 
            
— Ya son fenómenos conocidos . 
            
— Pero no explicados , repuso . 
            
— Son inexplicables . 
            
— Nada es o debe ser inexplicable para la ciencia . Todo debe de ser por ella lógico y sencillo , y fácilmente explicado . La ciencia rechaza a los embaucadores . No se trata de presentar actos de prestidigitación , sino hechos , oscuros en la apariencia , pero de fácil demostración en sus principios y aplicaciones . 
            
— ¿ ENTITY y aplicaciones en la ENTITY ? — No . Ese no es mi género . Principios generales . ENTITY a la ENTITY y a el estudio . Los puntos oscuros en la ciencia deben estudiar se para aclarar los . El arcano de hoy es el horizonte luminoso de el mañana . Toda ecuación tiene una incógnita por encontrar . Todo enigma debe resolver se . La ciencia en todas sus manifestaciones es eminentemente sencilla . Los hechos son simples y elocuentes . ¿ Qué otra cosa es la ciencia más que una sucesión de hechos arrancados a la ENTITY por el estudio ? 
            
— Esas son generalidades . Sinteticemos la cuestión . 
            
— Generalizar es vulgarizar . 
            
— Convenido . Pero en síntesis , ¿ cuál es el hecho ? 
            
— El sueño magnético producido por la acción de la voluntad . El estado sonambúlico y algunos de sus resultados . 
            
— ¿ Tenéis un caso ? 
            
— Un ejemplo que os voy a presentar . Es inútil recomendar os la reserva . Cuando se trata de problemas o intereses científicos no están de más las precauciones . Una vez resueltos los problemas que se proponen , la cuestión varía y el deber es entonces vulgarizar . 
            
Nada había en aquella pieza que pudiese afectar la imaginación . Era , como ya se ha dicho , un estudio pobre , muebles sencillos , útiles , plantas y libros en desorden . El desorden tiene también su parte artística . Cada uno de los objetos allí existentes revelaba una tendencia , una inclinación , un ramo de estudio para aquel espíritu . Determinados ejemplares suponen conocimientos en determinadas ciencias naturales . 
            
Las contemplaciones de ciertos misterios producen profundas concentraciones para el alma . El mundo de el estudio es un mundo a el que no todos pueden penetrar . Necesita se el aislamiento , el trabajo , la meditación , el esfuerzo constante de el cerebro , el desprecio de la mayor parte de los goces de la vida y reemplazar todo eso por la sed insaciable e inextinguible de inquirir y saber . Esto para algunos es nada , mientras_que para otros es todo . En el caso en que nos hallábamos , parecía como que la abstracción reinaba soberanamente en aquel sitio y sobre aquel ser . La hora tampoco podía afectar en manera alguna el cerebro ni favorecer sus exaltaciones . Las ideas parecen tener cierta relación con el tiempo . Era una hermosa tarde de Junio y los rayos de el sol poniente penetraban dentro_de la pieza bañando los objetos con raudales de luz . La tristeza de el sitio desvanecía se ante el lujo de la claridad crepuscular . La brisa seca y ardiente traía en sus ondas los ecos de los rumores lejanos . La campana de una iglesia rompía el aire con sus vibraciones sonoras . El gorjeo de los pájaros entre las ramas se mezclaba a ese murmullo indefinible que tiene la vida a el declinar la tarde . 
            
Hay en esa calma , en ese recogimiento de las últimas horas de el día , algo que invita a el estudio y a la meditación . Por nuestros diálogos anteriores y por el que aunque breve , acabamos de tener , había se excitado mi curiosidad . ¿ Que problema científico referente a magnetismo o sonambulismo podría presentar me que yo no conociese ? Estaba cansado de ver y estudiar prácticamente diversas teorías sobre ese asunto , y en todas ellas no encontraba nada nuevo u original . Las opiniones por él emitidas , en frases cortas y en concisa forma , no me habían preocupado en manera alguna . Las ideas preséntanse para su discusión . Pero ésta vez no se trataba sólo de discutir sobré la novedad de tales o cuáles teorías , sino sobre la existencia irrecusable de un hecho . Así es que comencé a experimentar esa sensación que nos invade casi siempre cuando nos encontramos enfrente_de algo misterioso que tratamos de investigar . 
            
Mi interlocutor se puso en pie , haciendo esfuerzos para concentrar se . Leves arrugas surcaron su frente . Sus ojos se fijaron en una de las paredes de el estudio que ocupábamos , y su mirada , rayo inmóvil y elocuente de un pensamiento soberano , expresó la luz soberbia de irresistible voluntad . Trascurrieron algunos segundos y en la habitación inmediata dejaron se oír unos pasos ligeros . abrió se la puerta vidriera de comunicación entre ambas y apareció en ella una mujer . Una de esas mujeres que por su belleza ejercen la fascinación en nuestros sentidos y en nuestro ser y que una vez vistas se fijan con indeleble fuego en nuestro cerebro y no vuelven a olvidar se jamás . 
            
Los rayos de el sol poniente caían sobre aquellos cristales irisando los . Jugaba la luz convirtiendo se en imperceptibles átomos que brillaban multiplicando la y en_medio_de aquel alud dorado , despedido de la tarde , apareció no como la musa de la fantasía , sino como una de esas fascinaciones ejercidas por la inspiración que siempre despierta la belleza . A veces , toda la vida de un cuadro encierra se en una sola figura . No se necesitan esos contrastes bruscos de sombra y de luz , tan comunes en la escuela flamenca . Es motivo para un pintor de gustos delicados , la silueta aislada de un árbol cualquiera destacando se sobre el manto gris de una montaña , unido a la aparición de la primera estrella entre los pálidos fulgores crepusculares . La sencillez es una forma irresistible de la belleza . La aparición de aquella joven en_medio_de el polvo de oro , formado por la vibración solar , era bien siempre , bien sencilla , bien natural , nada presentaba de extraordinario y sin embargo , imponía se con solo su presencia , como se impone siempre el arte , a el que es o ha sido admirador eterno de la hermosura . Por incomprensible fenómeno de óptica y por su causa verificaba se algo semejante a una inversión lumínica . En ese momento la claridad padecía provenir de aquella mujer . 
            
El poro imperceptible de el cutis por su frescura , juventud y vida , parecía brotar algo semejante a una esencia luminosa . La luz emanaba de ella en_vez_de ser absorbida . Resplandecía pero de un modo suave , dulce , apacible , poético . Si el ensueño en acalorada fantasía toma una forma , debe asumir la que presentaba su blancura desvaneciendo se entre el fulgor de una aureola . 
            
Era como la aparición radiante de un astro en_medio_de la claridad de el día , que tuviese por sí mismo , fuerza bastante para volver se visible haciendo palidecer y opacar el brillo intenso de la luz solar . Para el tipo , para el modelo artístico , que el ideal dibuja en nuestra mente , la mujer suele a veces tomar contornos que por su flexibilidad y riqueza de líneas son indescribibles . 
            
La naturaleza presenta nos amenudo accidentes artísticos que no están en ella , sino en la facultad estética de el observador . La inspiración cobra múltiples formas . Hemos copiado el sonido dando vida a las armonías y mañana dibujaremos el ritmo dando movimientos a el paisaje . Alguna vez podremos combinando esas acciones , dar fuerza , alma y sensaciones a la materia . ENTITY , ante su ENTITY , es el pensamiento y la voluntad humana ante el progreso . Faltan en nuestro lenguaje palabras e ideas para expresar el más pequeño , el más leve , el más insignificante detalle de la naturaleza . Y el arte , el arte dramático sobre todo , tiene mayor vida por un solo detalle , por un solo acto , de igual modo que el colorido puede modificar se y modificar se en esencia por un solo toque , por una sola pincelada . En aquella sencilla aparición había un sólo efecto que no era causado por premeditada sorpresa ; causaba lo la combinación maravillosa de la luz , descomponiendo se en vivos resplandecimientos sobre la belleza . 
            
— ¿ Me hablabas ? interrogó sin saludar me . 
            
— Si . Te necesito algunos minutos . Sienta te . 
            
Y su mirada indicó uno de los asientos que había en la pieza , el que fue ocupado por la joven con cierto aire de languidez . Sus ojos abiertos , no se fijaron aparentemente en nada , parecían no mirar y sin embargo , nadaban en ese fluido vivificante de la vida , la simpatía y la expresión . Las pupilas estaban dilatadas , húmedas y brillantes . Los párpados agitados por imperceptible temblor nervioso . El sueño magnético y el estado sonambúlico , no se revelaban en ella por ningún síntoma . 
            
Era alta , esbelta , airosa , con la gallardía desenvolviendo se en formas , admirables por su morbidez : el tipo acentuado , provocativo , voluptuoso , la curva de los senos indicando el vigor de la virginidad y sobre el busto escultural un cuello en que se veía la inyección de las venas con la sangre y la fuerza de su vida , el rostro oval , la color moreno-pálida , semi dorada , las cejas arqueadas , los ojos grandes , negros , con la figura de la almendra y las pupilas dilatadas , radiantes y magnificar , las orejas pequeñas , semicubiertas por ondas de cabellos negrísimos y rizados que juntaban esa finura dé la seda que tiene el gusanillo , frente tallada y como burilada por el trabajo de las ideas , pensativa y a_la_vez pensadora y cubierta también por ondas que formaba lo delgado de el cabello ; la boca roja , húmeda , fresca , incitante , levemente entreabierta , hecha por el arte inagotable de la naturaleza para recibir besos , labios creados para las caricias que cubrían con el granate que copiaban , una alba luminosa , naciente en el esmalte abrillantado de una dentadura apenas visible por su pequeñez ; la nariz recta , fina , trasparente , con las ventanas dilatadas como si se moviesen a el impulso de fatigoso anhelo y este como entrecortado por el ansia de una pasión . La juventud radiaba y se desprendía de aquel cutis finísimo , bajo de el cual se veía circular la sangre encendiendo la de color y generando el incopiable brillo de la vida . 
            
¿ Habéis admirado alguna vez esos tipos dibujados por la exaltada fiebre , de el genio en ENTITY , por la delicadeza de la inspiración en el ENTITY , por las tintas inimitables de el ENTITY en sus angélicas cabezas y por aquella maestría y corrección empleadas por el inmortal ENTITY , para copiar con el deseo siempre candente de su espíritu , a la ENTITY ? Si os habéis deleitado ENTITY algunas de esas obras maestras , creadas por la exaltación que la belleza de la mujer ha despertado en ciertos cerebros , hubiérais admirado aquel rostro virginal y adorable en que parecía haber se copiado a la ENTITY , esa encarnación de la hermosura de el ideal de un genio , con un tono más fino , mayor delicadeza de perfiles y ese colorido in mitable que tiene la carne en este olima ardiente en que la primavera es eterna y en el que las mujeres poseen a el ritmo en sus movimientos , a la música en sus palabras , a la voluptuosidad en su mirar , a las gracias en sus actos y a la poesía entusiasta , fogosa y apasionada en sus melancólicas ideas y en su arrobadora inspiración . 
            
ENTITY pero criolla . Un tipo casi indígena , casto , vigoroso , ardiente . La palidez conmovida parecía provenir de el ensueño . La color de el deseo . El brillo de el cutis de las caricias de nuestro sol tropical . veían se las ideas arder en aquellas pupilas , ennombrescidas por largas , rizadas y sedosas pestañas . adivinaba se el exceso de la vida producido por el exceso de la pasión , pasión presentida y deseada , amor soñando los besos , virginidad enérgica que anhelaba el placer no comprendido aún . Era un capricho de el arte creado por la juventud . Armonía suprema de la belleza en el conjunto . Idealización sublime de la forma , que provoca y atrae y fascina , despertando el deleite y aniquilando a el espíritu . Sueño engendrado por el deseo no satisfecho que provoca esa ansia sin nombre , en la cual el corazón se asfixia por lo precipitado de sus latidos y en la que el pensamiento , parece como que se exalta hasta el delirio en fuerza de el vigor invertido en el llamamiento ineludible de los sentidos . Era la belleza criolla americana , con la valentía de las curvas ENTITY , con sus líneas esfuminadas entre la luz dorada de nuestras diáfanas mañanas , con esa melancolía dulce y poética de nuestras tardes esmaltadas por la riqueza de sus iris , con la apacibilidad y rumorosos sueños de nuestras noches , opulentas en innúmeros celajes de estrellas . La virgen en todo su esplendor . El deseo cobrando forma de delirio . La joven con las pupilas llameantes , expresando ese himno de la vida , a el que se llama juventud , en esa forma de la caricia suprema , a que se llama el beso . La estrofa balbutida pero de una manera indistinta , vaga , melodiosa , por esa onda de la vida a la que llamamos mujer y la cual no es más que el eterno ritmo , la enloquecedora expresión de la forma y la elocuente imagen de nuestras más intensas aspiraciones . El alma evaporando se en creación y el pensamiento reducido a vida . ENTITY , pero indiana , tal era aquella vigorosa encarnación de amor . 
            
Pero su belleza era débil , si no la hubiese completado una mirada como antes he dicho , lánguida , vaporosa , húmeda , que hacía aparecer el brillo de las pupilas como azuladas . veían se en aquellos discos negros , todos los esplendores de los cielos . Vivo fulgor parecía iluminar sus desconocidas oscuridades . Los misterios de las constelaciones , brillaban en aquel negro profundo y aterciopelado , que por momentos parecía cambiar se en intenso color azul turquí . 
            
La mirada habla . Esto no es una figura de retórica , no es un modo en el decir , no es un forzamiento en la dicción . La mirada habla y todos los pensamientos como todas las pasiones , pueden expresar se con los ojos . Aquellas pupilas hablaban y hablaban con irresistible elocuencia . 
            
Los ojos de aquella mujer traducían el espíritu , es decir , sus pasiones . 
            
veía se el alma soñadora , candorosa , apasionada , alma de niña en las pupilas virginales de la mujer , velaban se de pronto como con vaporosa nube causada por el deleite y adormían se , como si el sueño hiciera bajar sus sedosos y trasparentes párpados . Las lágrimas hubieran engendrado en aquellos ojos soberbios , una mirada creadora . En ciertos momentos , la mujer tiene por instantes tan solo , la mirada candente y extraviada de el genio . Le basta para ello ...... querer . 
            
Era la mirada de una loca , magnífica , volcá nica , radiante , loca pero de inspiración , loca de genio . 
            
adivinaba se una tempestad de pasiones en_el_interior_de aquel espíritu , océano tormentoso que se agitaba convulsivamente , por el soplo de el deseo . Brillaba en sus ojos el talento , creando serie no interrumpida de imágenes , que se cruzaban con vertiginosa rapidez . Una llama divina parecía iluminar la y esta no era producida no por el fuego de la voluntad sino por el brillo deslumbrador , que como en los astros despierta la aspiración de el ideal . Era la mirada suprema de una alma en agonía , de una alma que lucha por desprender se de este mundo de barro , de una alma que se levanta y que anhela las alas , para fundir se en misterioso e indefinible beso , con ese océano de tiempo a el que llamamos eternidad . 
            
No era la belleza únicamente sensual , rica en formas y provocadora de sensaciones ; era la belleza sujeta a todas las reglas de la estética , correcta , armoniosa , idealizada en sí misma , haciendo ondular la delicadeza de sus perfiles en líneas luminosas y con los contornos vagos por su suavidad . La cabeza levantaba se erguida sobre el busto escultórico y la frente , frente de reina , parecía como destelleante por el reflejo interior de la inteligencia . Si hay ojos que hablan , existen frentes que se ven pensar . 
            
cubría la uno de esos vestidos vaporosos , formados con esa muselina que parezco tomar la trasparencia y el color de ciertos celajes , aplicada por el capricho de las imaginaciones femeniles , para exaltar los sentimientos poéticos que saben producir . La aurora esfuminaba se cutre nubes . El tono encendido de la carne deja se sospechar y se descubre velando se pudorosamente . La vida parece comunicar se y animar a el lienzo . La dureza de la forma se pierde desvaneciendo se entre rosadas trasparencias . Ciertas hermosuras poseen algo como ese tinte pálido de el alba que . se anuncia con vagos resplandecimientos . La corrección exalta se en el ensueño . 
            
Los perfiles pueden ser finos , y sin embargo encerrar en sus líneas la más exuberante morbidez . El arte en esos casos se halla tanto en la delicadeza como en la energía . El vigor de el semblante está en la expresión . Su movilidad genera la gracia . Fluido invisible espiritualizaba aquel conjunto . ENTITY es la hermosura brusca . ENTITY , la belleza espléndida . Ambas deslumbran y se imponen por la belleza de la forma , pero en ninguna de las dos se encuentra el atractivo de el misterio y de la poesía . Esas concepciones carecen de aquella delicadeza , de aquella espiritualidad que tienen las melancólicas creaciones de el ENTITY . En la mujer de el mediodía , la gracia completa , el conjunto . El arte griego , cuna de el arte itálico , da el tipo , tipo acentuado , tipo en el cual se concentra el tono vigoroso de la belleza meridional : En casi todas las razas de el ENTITY la belleza se identifica con la idealidad . En aquella mujer mezclaban se o parecían mezclar se la esencia de ambas . Era un trasunto de el ideal , delineando se débilmente entre pálidas neblinas y coloreando se con un toque violento , brillante y enérgico ; mujer entrevista como algunas creaciones de la mente soñando entre movibles celajes e iluminada repentinamente como aquella lo estuvo , con un rápido rayo de sol . 
            
admiraba se la encarnación de una alma , pero su encarnación real , palpable , visible . 
            
Puede describir se la belleza más o menos perfecta , pero lo que es incopiable es su expresión . Esta es la lucha eterna contra el arte . El escultor copia o crea la corrección de la forma , el pintor la maestría de las líneas y el colorido , el poeta las ideas , los sueños , las pasiones ; pero ninguno de los tres puede arrebatar el misterio de la vida para trasladar lo a la madera , a el mármol , a el bronce , a el lienzo , a el libro . Se modela , se dibuja y se describe , pero la expresión , destello revelador de el alma , escapa a los esfuerzos de el artista que lucha en vano por comunicar la idea a la materia , esto es , por divinizar la . 
            
En ella luchaba la simpatía y la gracia con la belleza . Era expresiva en todo . rodeaba la , emanaba y desprendía se de ella , invisible atmósfera de atracción . 
            
Analizada era bella en sus detalles , y en su conjunto hermosa . No sabía uno qué admirar más : la finura aristocrática de sus manos , la corrección de el dibujo en sus brazos , la elegancia de el talle ; de el busto , de el cuello , la pureza de las facciones , la inteligencia de aquella frente o la radiación de aquellos ojos soberanos . Hablaba en ella , no la materia imponiendo se a los sentidos y despertando los y exaltando la mente , hablaba el espíritu revelando se con apasionada , elocuente y arrebatadora expresión . 
            
La belleza y la hermosura tienen una elocuencia suprema , la elocuencia de la armonía . 
            
Comunicad a el mármol o a el alabastro la delicada entonación de la carne , trasmitid a la madera o a el bronce el colorido , dad la vida a el paisaje , animad la materia con la fuerza y habréis creado . He ahí la misión de el artista . Crear ! Comunicar parte de su espíritu a su concepción . He ahí también la lucha en que tantos se han estrellado , faltos de energía , de vigos y de voluntad . Doblega se el mármol a la inspiración y cobra bajo el cincel , curvas admirables por su finura . Imita el alabastro las trasparencias y redondeces de la carne . Obedece la madera y sus trozos informes adquieren la más pura belleza en sus lineas . Pierde el bronce su dureza y parece como que las formas en él copiadas van a ceder bajo la presión de vuestra mano . Llega la maestría de el dibujo a producir no_sólo alucinaciones , sino maravillosa fascinación en la vista de los genios . Afiligrana se la materia y con los metales fórmanse obras maestras , que tienen la delicadeza de el más , sutil encaje , roba se el nácar a la concha , el oriente a la perla , el esmalte a el iris , la movilidad a la onda , el ritmo a la ENTITY y allí , donde habéis creído reunir en armonioso conjunto , un modelo irreprochable de estética , os encontráis con que habéis copiado y que la copia es pálida y es débil , porque le falta ese misterio supremo que brilla como movimiento en la materia , como luz en los cielos y como inspiración en la mirada que nos revela el alma . 
            
Esa es la expresión . 
            
Y la expresión vuelvo a decir lo , es incopiable . La expresión existe en todo . Es multiforme , indistinta , movible , diversificada , infinita . La expresión es : en la estatuaria el perfil luminoso y la forma correcta , el movimiento desarrollando se y desenvolviendo se en los cuadros de la naturaleza y en los seres , combina y confunde lo uno con lo otro . Necesita se la finura exquisita , encerrando morbideces nerviosas , ondulaciones suaves y llenas de vigor , movimientos que engendren la gracia , fuente eterna de todas las voluptuosidades . La hermosura suprema es antes que todo , la mayor suma posible de expresión . 
            
La belleza de la forma es como la bélica de el ritmo . ENTITY , alada , magnética . Importe se por la admiración que despierta , por el vértigo que produce , por el éxtasis que provoca y así cómo la belleza de el ritmo es intraducibie , la belleza de la forma es inexplicable . La estética no es más que el sentimiento innato , íntimo y profundó de la belleza . Las artes son su modo de ser . 
            
Aquella mujer condensaba en sí la belleza por la estética y la hermosura por la expresión . La muselina que la cubría como que se modelaba sobre sus formas acariciando las . Las ondulaciones leves , ligeras y suaves de el lienzo tenía se algo de rítmico . Sus trasparencias no revelaban sino parecían encubrir y trataban como de ocultar blancuras inmaculadas y virgindades vistas a veces por el artista en las alturas etéreas . El pudor de la carne trasmitía se a el lienzo estremecido , por no se que castidades soñadas . La mayor delicadeza parece brusca tratando se de acariciar pétalos . La blancura de la azucena es , como la brillantez de ciertas nieves : ambas desafían por su pureza . La mirada como que se detiene , no queriendo imaginar tan solo , lo que el pensamiento más audaz respeta . El arte , es en ciertos casos toda una forma de religión , la religión de la belleza . Las ideas parece como que se detienen también ruborizadas , no atreviendo se o analizar el ideal . Las cosas que rodean a ciertos seres , como que se animan , se purifican y que por ellos se apasionan . El lino manifestaba se en apariencia como celoso de los misterios sobre los cuales parecía velar , flotando vaporosamente . hubiera se dicho que trataba de multiplicar se en ondas , rizando se y descomponiendo se en graciosos contornos , para mejor ocultar la . A la vista que observaba parecía rechazar la , diciendo la : 
            
Esta belleza me pertenece ! 
            
En los seres humanos la expresión reside principalmente en la voz , en el acento y en la mirada , únicas fuentes por las cuales se reveo la el espíritu . La expresión de una fisonomía la constituye , la movilidad de el semblante y la elocuencia o veces dulce , lánguida , acariciadora , y otras también impetuosa y apasionada . La voz humana , abre un horizonte ilimitado a el mundo de el arte . 
            
Existen en ciertos acentos flexibilidades llenas de suavidad . Modula se la voz tomando no sé que tonos argentinos . Ese misterio el verbo se convierte en esa forma de el ritmo , la melodía . No tratamos aquí la voz artísticamente hablando , sino tan solo , bajo el aspecto que nos ocupa , esto es su expresión . ENTITY cristalinas parecen comunicar se a la palabra . El volumen o la extensión se cambia en la cadencia . Distingue se que la armonía silábica se acentúa con inimitable y arrobadora gracia . Toma el acento todos los tintes de las pasiones , comunica se y trasmite se a él , el suspiro lánguido , la queja tierna , el arrebato impetuoso . El tono en la voz es por así decir lo , como la vocalización de el alma . El acento , como el ritmo armonioso e inconsciente de el espíritu . La modulación depende en parte de la voluntad . El arte puede educar y educa , pero necesita como base el timbre y este es uno de los modos de ser de la expresión . La voz educada crea las grandes cantantes , las grandes artistas , y entonces el acento humano llega a interpretar las creaciones musicales de el genio ; pero la flexibilidad , el timbre , la melodía , la dulzura y para expresar lo mejor , la caricia en cubierta y generando se en el acento , es un misterio de el alma . La persona que eso produce no siempre conoce lo musical de su voz ENTITY podría decir se , que la expresión es a el lenguaje lo que el talento a el espíritu . Como en las fisonomías , la expresión es igualmente incopiable e intraducibie , en el tono , o en el acento . En unos seres , expresa se el alma en cadencias , como en otros toma la palabra vivacidad extraña que vigoriza a la frase . La rapidez de locución comunica brillo , altivez , energía a las ideas emitidas . La dalzura expresa se también con vibraciones suaves dotadas de no sé que vaga melancolía . Modula se el lenguaje tomando las notas más tristes , los sollozos más íntimos , las plegarias en forma de frases . A veces parece que el acento suspira , se queja , llora , se estremece , palpita , vibra y se inflama , tomando todos los rumores para condensar los y todos los gritos desgarradores para modificar los , expresando en ellos convulsivamente , algo en que se encierra el arrebato y el entusiasmo de la pasión . Brilla la palabra encendida en el fulgor de el deseo , arde la frase relampagueando animada por la vida , chispean las ideas envueltas en las letras que parecen tomar colorido y el pensamiento se destaca claro , sereno , límpido , imperioso , imponiendo se y dominando lo todo . El secreto está en la expresión y la expresión es el misterio de la existencia en el verbo . Manifestación infinita de vida , la palabra recorre todos los tonos y copia en sus acentos desde el roce de los tallos , el canto de las aves y el rumor de los besos , hasta el himno lejano de los mundos en los senos misteriosos de la extensión universal . 
            
Ciertos acentos dejan en la vida un recuerdo indeleble . Basta concentrase y en la memoria local de los sonidos , aparecen como acariciando nos y deleitando el oído . Una mirada puede dejar una impresión eterna y la modulación , la gracia y la simpatía , por así expresar lo , de un acento , legar un recuerdo imborrable . Es algo como la magia en la palabra , como la inspiración en la poesía , como el tema que aparece y desaparece en las composiciones musicales , acentuando se , vigorizando se y avivando se más , mientras más se escuchan . Ciertas impresiones se multiplican por sí mismas , se amplifican , se extienden y se dilatan avasallando con ímpetu dominador nuestro espíritu . La impresión no discute : manda , impera , sujeta , esclaviza , domina . Subyuga pero de un modo absoluto . Se siente y no se razona . El espíritu ciega en la vida de las pasiones y la inteligencia lucha en vano con el corazón . El pensamiento nada es sino animado por el fuego de el deseo , por el odio engendrado por el celo , por el esfuerzo sugerido y producido en nuestro cerebro por la incandescencia que encierra el deleite . ENTITY puede traducir se por ímpetu , anhelo , ambición , cólera , despecho , ceguedad , fiebre , locura . ENTITY engendran sensaciones . Deriven se de ellas ideas que copian pálidamente su efímera vida y que reflejan pálidamente también , las formas variables de las aspiraciones múltiples de nuestro espíritu . 
            
La palabra que dibuja , colora y pinta , nada es . La palabra que hace sentir es todo . Ciertos acentos trémulos , convulsos , conmovidos , que os impresionan por su graciosa incoherencia o por su vigor elocuente , encierran esa forma armoniosa en que parece como que se nos exhala el espíritu . No es el ritmo , esta prosa melódica . No tienen la música de el verso , sino el temblor emocionado en el cual vibran no sé qué misteriosos trinos , arrancados por el alma a la naturaleza . Es el dolor sin lágrimas , pero en acentos . El arrebato comunicado o las frases . La elocuencia dominadora de las pasiones haciendo se visible aun en el desorden vertiginoso de las ideas . La confusión también es expresiva . El movimiento tempestivoso de nuestro interior , puede reflejar se inconscientemente en nuestra dicción . Es entonces , cuando la palabra puede producir en otros seres , sentimientos idénticos a los que nos agitan . Necesitamos sentir para hacer sentir , e impresionar nos para emocionar . Enciende se el corazón en el fuego de las pasiones y con fulgor vivísimo , brilla en el cielo de la conciencia , como esas nebulosas composiciones o descomposiciones infinitas de el cosmos , lejanas chispas tal_vez de la conciencia eterna . En ese calor inextinguible , reflejo de nuestras ansias , hoguera celeste en la que se deseca el cerebro generando ideas , toma la frase esa forma candente en que habla la pasión . 
            
Lo expresivo de aquella voz nacía sola , única y exclusivamente , de ese misterio , el más hermoso de todos los misterios de el corazón humano : el sentimiento . 
            
La palabra apasionada es la palabra ardiente , vibrante , armoniosa , que conmueve a el oír la , que arrebata , que enajena , que inspira , que os comunica el sentimiento que la produce , que os despierta las pasiones y que os trasmite aun a pesar vuestro , el palpitar poderoso e irresistible de un corazón conmovido . El deseo tiene que producir fogosidades . El vigor rapideces concisas en las frases . La represión multiplicidad en las ideas y tonos variadísimos en sus modulaciones . Sin embargo todo lo antes dicho , no dice nada , no copia , no refleja , no expresa ni pálidamente , ni de un modo vago , aquella dulzura en la que las melodías parecían beber con ansia inmensa los tonos suaves , delicados , areos y poéticos con que a veces nos arrulla amorosamente la naturaleza . Todo puede delinear se , modelar se y copiar se , pero nunca el acento en que parece , como que palpita acelerada y apasionadamente un corazón ! 
            
Y para pensar y sentir así y no poder expresar lo , había bastado una sola frase , aquel ENTITY hablabas ? dicho con esa gracia que hace inolvidable la expresión . 
            
— Aquí tiene vd . un caso de magnetismo producido por mi voluntad , dijo dirigiendo se me . Esta mujer duerme , duerme profundamente . El sueño magnético es completo . La insensibilidad puede demostrar se por varios medios ; la catalepsia ser parcial o general ; lo mismo los fenómenos de audición y videncia ; en la videncia o distancia encuentra se entorpecida . Respecto_de la adivinación , es un punto que omito estudiar , porque aun dudo . Las acertadas respuestas en ocasiones , pueden ser efectos de la casualidad . Yo solo presento hechos que la ciencia compruebe . 
            
— Todos los magnetizadores presentan iguales estudios . La insensibilidad no prueba más que una interrupción de la vida nerviosa , la videncia a corta o a larga distancia , no se explica hasta hoy más que con la existencia de el alma . 
            
— No necesitamos el espíritu para explicar esos fenómenos . Esa mujer , en ese estado , se ve obligada a pensar con mis ideas y a reflejar mis sentimientos . Es el dominio y el imperio absoluto de una voluntad sobre otra , he ahí todo . Su vida nerviosa y su sensibilidad dependen de mí . Oirá y verá lo que yo quiera que vea . Tiene que reproducir mis sensaciones . Lo que yo pienso se ve en el acto reproducido en su cerebro , que copia las imágenes de el mío , porque mi tímido nervioso es idéntico en ella . Lo que yo quiero lo quiere , no por la consecuencia que a veces obliga a dos seres o por la semejanza de los sentimientos : sola y únicamente por el dominio físico de un ser sobre el otro . Las impresiones de su cerebro reflejan únicamente las mías . Su voluntad me obedece , su pensamiento reproduce el mío , sus sentimientos están cambiados en sensaciones que me están subordinadas y por lo mismo , lo que vdes . llaman las facultades de el alma , han desaparecido en ella , supuesto_que dependen de mi voluntad de una manera absoluta . 
            
— ¿ Puede vd . explicar me cuáles son los órganos empleados para ver ? 
            
— Esos ojos que aparentemente miran en este momento , carecen de mirada . El fluido que los anima es el fluido nervioso por mí trasmitido . Su brillo es el brillo de la vida . Como la cámara oscura reproduce los seres o cosas colocadas ante ella , así ese cerebro reproduce también las imágenes que ye formo en el mío . Lo que yo veo o he visto , es visto también por ella . Podría decir se que mis ideas se la trasmiten por_medio_de el fluido nervioso , como las personas que se aman se trasmiten sensaciones o sentimientos , como vd . quiera llamar los por_medio_de rayos visuales . En su estado normal carece absolutamente do inteligencia , no piensa , no siente , no quiere , no recuerda , es una idiota . Una mujer que tal_vez juzgareis hermosa pero imbécil . Solamente en el sueño magnético funciona en ella la vida con sus sensaciones . Cuando termina el estado sonambúlico , los ojos pierden su brillo , la voz su expresión , el cerebro el recuerdo y el cuerpo una parte de sus movimientos y de sus funciones . Despierta nada comprende . Es un ser que no puede vivir o que no vive más que en ese estado . No ha existido en ella la inteligencia y por lo mismo no puede producir se la , despertar se la o cultivar se la . He aquí el caso que estudio . Durante el sueño sonambúlico , el estado de percepción para las ideas es bastante poderoso y aun tiene también días de una profunda y admirable lucidez . Cuando hago que es te termine no me encuentro más que con un cadáver . ¿ Conocíais algo semejante ? 
            
— Nada absolutamente , le repliqué , distraído y admirando la suavidad de sus perfiles , la artística morbidez de sus formas y las bellezas antes por mi analizadas . Nada absolutamente . El idiotismo producido por ciertas parálisis o por otras causas , puede curar se ; pero el idiotismo que nace con el ser , lo creo imposible . 
            
— No hay imposibles para la ciencia . El género humano marcha hacia la perfección . La ciencia llegará o destruir las enfermedades destruyendo las causas que las producen . ¿ Comprende vd . que viva como yo vivo , abstraído y entregado a el estudio ? Se trata no solo de producir una inteligencia , trata se también de obtener una voluntad y sobre todo y principalmente de crear un corazón . La creación de una alma es la creación de sus pasiones . Ahí tenéis una ENTITY , prosiguió indicando me la , no en mármol , en carne , es necesario animar la ; vivificar la , hacer la sentir . ENTITY importaría el sufrimiento , sufriendo sentiría y con el sentimiento vendría después el goce . 
            
Durante una hora o poco más , hizo con aquella joven diversas pruebas de el dominio ejercido por su voluntad . Produjo la catalepsia parcial y general , obligó la a contestar me a varias preguntas , resolvió algunos problemas matemáticos , leyó en libros abiertos a el acaso , en distintas páginas sin tener ante su vista el libro y practicó otras cosas sencillas , que sin embargo , revelaban la vida de la inteligencia . En el estado en el cual se encontraba , era bastante en mi concepto , para revelar la existencia de el espíritu . Lo mismo había yo visto producir por varios magnetizadores y pon esa causa , no llamaba ya mi atención , pero lo que me preocupaba , y esto a pesar mío , era el estado de imbecilidad en el cual recaía aquel ser , cuando cesaba el sueño sonambúlico . 
            
Cambiamos aun algunas frases y citando nos para uno de los días siguientes , me retiró como me había retirado otras veces . Como otras veces , no . 
            
Van vdes . a reir se de mi y esto sin justicia . Yo estaba inquieto , tan inquieto como si en aquella nueva entrevista , fuera a tratar se de mi persona . El tipo de aquella mujer se había grabado profundamente en mi memoria . Su belleza , belleza incomparable , no produjo la impresión que como ya he dicho , me causó el oirla . 
            
Aquella voz dulce , insinuante , simpática y expresiva , acariciadora , vibraba todo el día en mis oídos . Luchaba el espíritu con el recuerdo , trataba de que desapareciese y la voz o su acento o aquel recuerdo que la copiaba , ya hecho imborrable para el espíritu , vibraba entonces con entonaciones más suaves y melodiosas . Traducía las notas más íntimas , los sollozos más profundos , los reproches más enérgicos y a_la_vez más candorosos y en_medio_de su candor , más insinuantes , más atrayentes y más apasionados . Era toda la creación de el arto futuro comunicado a el verbo . Las notas arrancadas a el misterio de la concepción traduciendo se y expresando se , en aquellas caricias producidas por las vibraciones de el sentimiento de el alma , sentimiento como su creador , divino y eterno , comunicadas a el lenguaje o como las alas de la inspiración a la rima . Era el placer y los dolores de el espíritu , convirtiendo se en armonía suprema , para el alma que soñaba o adoraba aquellas frases , que por su expresión se convertían en ritmos , inolvidables por su dulzura . Ya no deseaba nada el corazón . La había oído y le bastaba . Lo único que podría nuevamente despertar sus aspiraciones , era que aquel recuerdo se volviese eterno . 
            
¿ Vivía aquella voz y sus modulaciones y sus incopiables y melodiosos acentos en el ambiente que respiraba , como vivía su imagen en la luz producida por aquellos ojos que no me habían mirado y que a_pesar_de eso la delineaban con un tono más delicado y más vaporoso y más ideal que la más vaga y más sutil de todas las creaciones ? ¿ Vivía tan solo en el recuerdo ? ¿ Era un espejismo de la memoria ? ¿ Formaba ya parte inseparable de el espíritu ? ¿ agitaba se acaso en su interior ? ¿ Poblaba el cerebro con nuevas ideas como el alma con nuevas aspiraciones ? ¿ Reemplazaba para esa alma la creencia , como el ensueño , como la inmortalidad , como la aspiración vaga , incesante , sin forma y sin expresión posible pues no tiene término alguno que pueda servir para comparar la ? ¿ Era algo semejante a la sensación aniquiladora que el paso de ENTITY produciría en el alma ? El espíritu renacía de sí mismo , vigoroso , ardiente , inspirado , con el solo recuerdo producido por el timbre , no humano , celeste de aquel acento . 
            
— Vamos , vamos , dijo el juez sonriendo , lo demás se comprende . Puede concretar se la cuestión . Usted se ha enamorado , con justicia o sin ella , y encuentra censurable lo que ese hombre hace . ENTITY más natural pero poco lógico . 
            
— ENTITY , agregó el cura bostezando , chicoleos más o menos bien expresados . El hombre y la mujer han sido creados para amar se , y según esa ley divina , para la multiplicación de la especie . Inútil es que le ofrezca a vd . mis servicios . 
            
— Pero señores , dije yo a mi turno , no hemos dejado concluir a el orador . 
            
— El señor juez me parece que siempre ha de tener la razón de su parte , aun cuando en determinados casos carezca de ella , prosiguió el cura , llenando las copas . Inspiremos a el orador y que continúe . 
            
El juez guardó silencio obsequiando la indicación de el cura , hicimos honor a aquella bebida y seguimos fumando . 
            
La noche era lluviosa . Exteriormente el agua cayendo con fuerza , iba acompañando la relación monótona de el farmacéutico . El tiempo estaba o propósito para una velada , sobre todo , cuando no tiene uno otra cosa que hacer . El ideal de mis sueños comenzaba a desvanecer se . Las dulces pláticas por mí leídas en el « ENTITY , » eran charlas como las que todos tienen . El cura , el juez y el boticario de aquella época , no han envejecido . El genio de ENTITY les inmortalizó por la naturalidad con la cual los dibujara , pero esos tipos de entonces , comparando los con los tipos de ahora , no han cambiado en esencia . La moda , no teniendo qué inventar , retrocede a veces sobre sí misma y da nueva vida a costumbres olvidadas . Solamente cambian los nombres y los asuntos . Hoy , como entonces , el género humano es el ENTITY . El ideal está representado por la libertad , el progreso , la ciencia , etc. , etc. , pero la mayor parte de las escenas en aquel libro trazadas , las encontramos diariamente en nuestra vida social . Diariamente tropezamos con ENTITY y ENTITY en la comedia de la vida . Lo que no es común es el tipo de ENTITY . Los narradores , cualesquiera que sea su nombre , sólo han variado en la pulcritud de las frases . La ENTITY española lanza todos los años , ante el mundo embebecido , una nueva edición de la ENTITY de la lengua , con algunos vocablos conquistados ; el ENTITY , dos o tres problemas científicos que supone resueltos ; la ENTITY , algunos volúmenes para enriquecer las dudas con las cuales combatimos ; expídense nuevas patentes de sabios , los astrónomos enumeran las mismas estrellas , los botánicos se cuestionan la propiedad de una hoja , los micrógrafos disputan sobre la posibilidad de la población en una monade , los historiadores estudian los mismos hechos , interpretando los de diversa manera , los viajeros describen países ya descritos , asegurando que aun estaban inexplorados , y los oradores , desde ENTITY hasta el humilde farmacéutico de quien nos ocupamos , todos han dicho y repetido frases o ideas que si no en todo son iguales , son a el menos semejantes . 
            
Sin embargo de lo anterior , el progreso humano es innegable . 
            
Estábamos en que el auditorio algo fatigado de aquellas poesías que trascendían a ungüentos , se sublevó . Aquello no era precisamente el océano ante el que ensayaba su palabra fecunda el orador ateniense , lejos estaba de parecer se a el parlamento inglés dominado por ENTITY , a la ENTITY francesa subyugada por la elocuencia de ENTITY , a las cortes españolas entusiasmadas por ENTITY o ENTITY , o a nuestras ENTITY ; conmovidas por todo o por nada ; pero había allí un auditorio y un orador . El juez , el cura y mi humildísima personalidad , es decir , tres conciencias desacordes ; el humo de nuestros cigarros , envolviendo nos en su azulada atmósfera , representando los sueños de nuestras existencias ; el alcohol , vivificando nos y animando las pupilas con artificial brillo , el velón , consumiendo se como la imagen de el tiempo ; algunos periódicos , representando eso que llaman el eco de la opinión pública ; nuestra ociosidad escuchando sandeces , y la inspiración , vagamente representada en débiles relámpagos , que no podían romper con su lánguida luz , los cortinajes de las telarañas puestos sobre los vidrios . 
            
— Aquel acento , prosiguió el farmacéutico .... 
            
— Se prohíben nuevas digresiones sobre el acento , la voz y otros ruidos , interrumpió el juez . 
            
— Es preciso dejar una libertad absoluta para la emisión de las ideas , agregué yo , que generalmente hablo poco , porque nada sé o por lo mucho que ignoro . 
            
— Sobre todo , murmuró el cura , siempre soñoliento ; sobre todo , cuando se trata de una voz que como la de la mencionada joven , inspiraba a el señor sentimientos tan nobles e ideas tan poéticas . Siempre seré yo o mi santo ministerio , quien desenlace la historia . 
            
— Pero señores , replicó el boticario algo impaciente , mi narración puede ocultar un fondo simbólico , y cuando yo me refiero a el acento , es como cuando los poetas se refieren a la forma de la inspiración . ¿ Quién de vdes . puede definir la ? 
            
— La inspiración , dijo el cura . ¿ Quién puede dudar que era la voz de ENTITY hablando por la boca de sus profetas ? 
            
— ¿ Cómo la inspiración ? interrogó el juez con voz severa . Es a no dudar lo la voz de la justicia , es decir , la expresión de la ley . 
            
— La fuente de toda inspiración reside en el pueblo , agregué yo por hablar algo . En él inspiraba se ENTITY . 
            
— Yo no sé como hablarían los profetas , cuáles interpretaciones podrán dar se a la ley y lo que residirá o no residirá en el pueblo . Sólo sé las impresiones que aquella voz producía en mí . Sólo sé que representaba una de las formas de la inspiración , así_como para otro puede encontrar se en la contemplación de un paisaje , en el dibujo de un cuadro o en la oración de una obra . Una de las más hermosas manifestaciones de el espíritu es la palabra . La palabra traduce las ideas , las impresiones y los actos . Todos los seres hablan , pero no con igual acento o expresión y el arrullo de la paloma así_como el trinar de las aves ...... 
            
— Esos son romanticismos , interrumpió nuevamente el juez . ENTITY . nos está contando un cuento , una novela o como vd . quiera llamar la . El exceso de el romanticismo produce lo que podríamos llamar sensiblería . ENTITY . se enamoró , el cura le ofrece sus servicios , yo pediré la muchacha , se casan y cuento acabado . 
            
— Así hablaban los profetas , repuso en el acto el cura llenando las copas . 
            
Libamos , y por segunda vez , el farmacéutico orador , dominó las interrupciones quedando dueño de el campo . La discusión copiaba de un modo gráfico la elocuencia casi casi tormentosa de nuestras ENTITY . 
            
Vivía en mi mente el recuerdo de aquellas formas y sus bellezas , ardía ante mis ojos el fulgor vivísimo de sus miradas y la expresión variable que les daban sus pasiones , soñaba con los ensueños por aquellos recuerdos producidos y su voz dulce , apacible , expresiva y poética , vibraba físicamente en mis oídos y como intelectualmente en el espíritu . La contemplación interna de aquellas formas despertaba el deseo , su hermosura la admiración , las pasiones visibles en sus pupilas , pasiones semejantes en mi alma , la concentración en esas ideas algo parecido a el éxtasis religioso y aquella caricia encubierta en su acento , arrebatos y entusiasmos que creaban y multiplicaban nuevas sensaciones para la vida inteligente de mi ser . El ideal por_entonces representaba se para la existencia de la ENTITY , en aquella mujer . Luchaba el instinto trasformado en deseos con la inspiración trasformada en ideas . Yo quería poseer aquellas formas para acariciar las incesantemente , ver ante mis ojos aquellos ojos do un modo eterno , soñar lo que ella soñaba , fundir las aspiraciones de su alma con mis más íntimas aspiraciones , amar lo que ella amase , prescindir de mis pensamientos absorbidos en los suyos , avivar su existencia física y producir en ella la existencia moral de la que carecía . Dar el alma para aquella otra alma . Hacer latir aquel corazón como latía el mío . Comunicar le la electricidad de mis nervios y las ideas de mi cerebro , para hacer la vivir con la vida angustiosa que yo vivía . Hacer la gozar y sufrir haciendo la sentir . Hacer la amar si es que yo amaba , aun cuando en mi concepto aquello no era amor , 
            
El sentimiento fecundo y generoso comenzaba a despertar se en mi alma . 
            
Así trascurrieron los días entre una y otra entrevista . 
            
El problema científico que preocupaba la existencia de mi amigo preocupaba me ya do un modo diverso . El trataba de formar una inteligencia y yo de despertar a la vida de el sentimiento un corazón . El quería investigar la generación de las ideas , problema bien oscuro , y yo encontraba un corazón virgen aún , en sus pasiones . ¿ Qué puede valer más para la existencia de el alma , la vida intelectual o la indefinible vida de los sentimientos ? En lo de adelante ambos íbamos a vivir igualmente abstraídos . 
            
Más bien que amar ... yo quería que aquella mujer amase . 
            
Nada cambió en mi existencia y sin embargo , yo creo que en el fondo hubo un cambio radical y completo . Si mis pensamientos se formaban en el cerebro , era para volar hacia aquella mujer y envolver la en espiritual atmósfera de acariciadoras ideas . 
            
Si aun no había pensado , menos había sentido . La virginidad de sus ideas existía también en sus sentimientos . ENTITY a crear entre ambos , una alma . El , a producir un cerebro que pensara y yo , un corazón que desde su primer latido me pertenecería . 
            
En_concepto_de algunos , la virginidad de el corazón , es un problema aún más difícil de resolver , que el de la generación de las ideas . 
            
¿ Cómo explicar esas extrañas simpatías que atraen a dos seres , esas ligas impalpables que les hacen a veces participar de los mismos pensamientos , esa simultaneidad de sensaciones , de gustos y de caprichos , esa fusión de dos almas que se aman , muchas veces sin conocer se , mas que por la semejanza de las ideas ? Desde que nacen a la vida los corazones sienten y tal_vez , sus primeras convulsiones , no serán más que reminiscencias de anteriores sentimientos . Para encontrar un corazón virgen sería necesario encontrar también una inteligencia que no hubiera pensado . Ese doble problema lo teníamos ante nuestra vista . El quería profundizar los senos misteriosos de aquel cerebro , yo buscaba como tantas veces he buscado inútilmente en mi vida , eso que los poetas llaman amor y que en mi juventud llamaba como ENTITY . de ENTITY « el talento de el corazón . » 
            
He dicho antes que yo quería que aquella mujer amase , pero también quería que amaso única y exclusivamente a mí . Precisamente porque se despertaba el sentimiento , despertaba se algo semejante a los celos . El exclusivismo en_materia_de amor no reconoce otro origen . Comenzaba a producir se la vida de el corazón , pero no la vida nerviosa , interrumpida por así decir lo , en fuerza de gastar se en continuadas sensaciones , la vida noble , elevada y poética , vida de purezas y abnegaciones , de sacrificios sublimes , de lucha perpetua en la cual se consume dilatando se en ignoradas radiaciones , vida contemplativa que parece llena por la inercia para la vida social y que tiene en el fondo una fuerza de acción inconcebible , fuerza que nace de las mismas pasiones y que aniquila el organismo , para producir el desarrollo de el cerebro y el engrandecimiento de el corazón . 
            
Mi existencia iba a fecundizar se por nuevas sensaciones . 
            
Cansado de sentir ya no sentía . Así_como los labios se fatigan do besar en unas cuantas horas de placeres febriles , así también el alma fatiga se a veces de sentir y cansa se de amar . El hastío no reconoce otra causa . El combate interior de las pasiones estaba reemplazado por el desaliento , la conciencia , único astro visible aun en el firmamento ennegrecido de el alma , luchaba tratando de iluminar nuevamente la vida y llamaba en su auxilio a el sentimiento . Este , si llegaba a brotar en el espíritu , tenía que hacer lo en condiciones no experimentadas antes por mí ; era difícil que sufriese nuevas alucinaciones en_materia_de amor y que me impresionase como generalmente se cuenta en un sólo segundo por una sola mirada y en_cuanto_a el desarrollo lento y gradual que es la otra forma en la que puede producir se , era más difícil que se verificara , pues estaba ya en esa época de la existencia en la cual , lo repito , el hastio evita el nacimiento o la incubación de un nuevo amor . 
            
Podía aventurar me francamente en aquel género de estudio : despertar el amor sin que en mi se reprodujese . 
            
Las almas más experimentadas naufragan a veces . Respecto_a sentimientos , el corazón cuando quiere estudiar es víctima de sí mismo ; no solo porque se obstina , cuanto porque se acostumbra y basta se vicia en la contemplación de sus ilusiones ; cree crear y en sus fingidas o falsas creaciones , se quiere así propio . Esto podría servir en ciertos casos , para no entrar sin un hábil piloto , en el océano , casi siempre borrascoso de las pasiones . 
            
¿ Para qué hemos de repetir lo que en igualdad de circunstancias todos han dicho o dicen ? Las mañanas de aquellos días me parecían luminosas y diáfanas , aun cuando la atmósfera estuviese nebulosa , las tardes estaban como impregnadas de poesía , las noches tan llenas de ensueños como el resto de el tiempo . No era el amor que se levantaba iluminando los horizontes infinitos de el alma , era tan solo la vida antes desierta y vacía , llena con un objeto en mi opinión noble y santo , el desarrollo de un ser en todas sus potencias y facultades , por el desarrollo de sus pasiones . Crear el sentimiento era crear el corazón . 
            
Podrá interpretar se la inteligencia de las frases anteriores , pero a_pesar_de ello , insisto en que yo no amaba . El preceptor se preocupa tanto de el desenvolvimiento de la concepción en sus educandos , como yo de la creación de los sentimientos en aquel ser . Lo que sucedía en mi interior , era lo que siempre me ha sucedido : yo tomaba aquel objeto nuevo de mi vida , con el entusiasmo y la exaltación que empleo en todos mis sueños y mis acciones ; derivaba se nueva existencia para la infatigable actividad de mi espíritu , siempre sediento , ya de sensaciones o de vivificadoras y fecundantes ideas . Crear las pasiones es más grande que crear el alma . 
            
¿ Aquello era pensar o era sentir ? Yo no quería confesar me lo , pero me interesaba más de lo que debiera en aquel estudio , sin comprender si eran justas reflexiones por amor a la ciencia , las en mi producidas , o si eran movimientos de un corazón que comenzaba a enfermar se con esa fiebre devoradora y divina , a la cual no quería conceder le el nombre de amor . ¡ Y qué me importaba que fuese producto de mi cerebro o de el principio de una pasión , si aquello me hacía gozar ! 
            
¿ Volver a amar ? ¿ Volver a vivir con la vida multiplicada por las ansias sin nombre , por las dudas crueles , por las aspiraciones vagas , por sensaciones indefinidas , por poesías melancólicas y dulces y sublimes , en las que exhalaría lo más santo y lo más ideal de mi espíritu , volver a sufrir y a gozar , a sentir el amor y con el amor el celo , volver a vivir y a vivir ; sí ..... ¿ No ea verdad que esto era equivalente a un renacimiento de mi ser ? Iba a concluir el hastío y el alma nuevamente a luchar con esa concepción , tormenta de las pasiones , que a veces la degrada o la deifica . La vida iba a trasformar se en culto , y la existencia propia de el corazón , a evaporar se en nuevas ideas . En el mundo de los sentimientos ENTITY se hace sensible a el corazón . Esa soberana , fuerza e iluminación de el ENTITY , vuelve se en esos casos perceptible para el alma ; por_consecuencia yo iba a creer . 
            
Iba a creer en una pasión por mí engendrada y en un amor por mi creado . Resolvería el problema de la virginidad de una alma y la fábula de ENTITY , se desarrollaría copiando la estética de mi espíritu . ¿ Por qué no he de decir lo ? ENTITY parecía me pequeño . Es bien distinto modelar el barro y barro es el mármol y la madera y el bronce , que modelar de un modo inmortal , una alma . 
            
En ese estado de exaltación nerviosa que prepara los grandes sacudimientos de las pasiones en el espíritu y de exagerada y de exquisita sensibilidad e impresionabilidad , yo llegué por segunda vez a la habitación de aquel ser , que antes llamaba extravagante ; en aquella humilde casa encontraría tal_vez el olvido de mi pasado y la redención para las faltas de mi vida y en aquel estudio , la mayor tempestad que se haya producido en los abismos de el corazón . 
            
reprodújo se en parte la escena descrita en la entrevista anterior . A el caer de la tarde , nos encontrábamos en el estudio , la joven ya causa de mis insomnios y de mis sueños , mi amigo y yo , un poco más preocupado de lo que debiera de estar . Sin embargo de mi incomprensible turbación pude observar en él , que se encontraba inquieto o levemente nervioso . Minutos después_de mi llegada y de las frases y fórmulas de costumbre , la joven encontraba se como adormecida en aquel sillón en que ya antes la había visto . No puedo explicar en claros conceptos como me encontraba en aquel momento . 
            
parecía me como que había retrocedido en mi vida y vuelto a los años juveniles , años en los cuales creía y sentía el corazón mover se me agitado y convulso por las pasiones . lia vista material de mi ser trataba de penetrar en aquella alma y mis ojos recorrían sus riquezas de formas , recreando me y acariciando las . Una timidez incomprensible había se apoderado de mi y una sensación extraña , ya otras veces experimentada , me invadía . El temblor de sus sedosos párpados , se me comunicaba y en mi interior , una angustia , a_cada_instante creciente , parecía comprimir me con fuerza el corazón . Las caricias que pensaba hubiera querido prodigar se las , con multiplicidad extraña y casi febril . No me saciaba de contemplar la como no me cansaba de pensar en ella y el deseo provocado y producido por aquel minucioso examen , se cambiaba lentamente en una sensación no definida y antes no experimentada , que a pesar mío , me infundía respeto . El asunto que allí me llevaba había se me olvidado y todos mis recuerdos se me confundían . La hermosura fascinadora de aquella mujer me absorbía por completo . El problema científico desaparecía ante la soberana radiación de su belleza y los deseos enmudecían ante la poderosa manifestación de el arte , arte que parecía haber robado de los misterios de la estética , en la más sensual de sus creaciones , la mayor suma posible de delicadeza . 
            
Los instrumentos científicos , los libros , los papeles , los otros objetos que llenaban el estudio y el amigo , dueño según parecía de aquellos tesoros de formas y de aquella alma , todo se había borrado y desaparecido : solo quedaba aquella mujer enfrente_de mí , bañada por las apacibles serenidades y melancolías de la tarde , con hechicera sonrisa entre sus labios y con la mirada lúcida , intensa y magnética , fija sobre mis ojos con una expresión dominadora . No se necesitaba que hablase : la elocuencia de las pupilas era más expresiva que las incomparables melodías encerradas y doblegadas por aquella voz . 
            
— Quiere vd . interrogar la ? me interrógo él brevemente . 
            
— Yo ! exclamé con voz trémula . Yo ! Lo que quiero es oír la ! 
            
— Pero oír la sobre qué asunto ? ¿ Qué punto de la ciencia quiere vd . que toquemos ? Puede disertar sobre varios ramos de el saber humano . 
            
— Le diré a vd . con franqueza , repuse conteniendo me . El asunto me es indiferente . Creo como vd . que puede reproducir mi pensamiento o el suyo . Ese fenómeno de la reproducción o la reflexión de las ideas , está bien conocido aun cuando no explicado , pero a vd . que la conoce , toca el interrogar la . 
            
— No tratamos de la reproducción de su pensamiento en el suyo . Ella puede contestar a preguntas que se le hagan sobre puntos científicos que a vd . le sean desconocidos . 
            
— Me parece imposible . 
            
— He allí la razón por la cual he dicho que la interrogase . 
            
La investigación de un enigma tiene maravilloso poder de atracción sobre el espíritu . El mío se concentró entonces en una sola idea : inquirir si aquella mujer rae conocía los pensamientos sugeridos por su presencia ; pero precisamente por_causa_de las sensaciones en mí experimentadas , volvía se dificultoso el hacer lo . También hubiera sido una torpeza el interrogar la ENTITY la pasión que comenzaba a producir me ; luchaba entre el deseo de saber si era posible la adivinación y el de ocultar los sentimientos que me inspiraba ; por lo mismo , hice la primera pregunta que se me ocurrió . 
            
— ¿ Podría vd . decir me cuál es la influencia que la bilis ejerce sobre el cerebro ? 
            
— ¿ Oyes la pregunta que te hace el señor ? apoyó él . 
            
— Perfectamente , contestó aquella voz ya por mí adorada en todas sus inflexiones . Perfectamente , y la respuesta es bien sencilla : la bilis exalta la potencia intelectual de el cerebro . Su derrame sobre la sangre produce un estado febril ; sobre el cerebro un entorpecimiento o una exaltación de sus facultades . La fiebre biliosa que se origina , causa delirios en los cuales todos los pensamientos concebidos adolecen de una extraña exageración . El exceso de la secreción biliar produce alucinaciones dolorosas y concepciones deformes , viciadas y horribles . La sangre desequilibrada en sus proporciones componentes , no nutre bien el sistema nervioso que se debilita y se vuelve más sensitivo . Debilitado el sistema nervioso debilita se la médula . Esto influye poderosamente en su mayor impresionabilidad . De aquí la concepción exagerada . La bilis obra directamente sobre el cerebro , produciendo una leve congestión y a el exaltar sus facultades desarrolla la imaginación que forma como ya he dicho , visiones que no pueden describir se fácilmente . exageran se éstas y fecúndanse a sí mismas , dando creación a un estado casi constante de alucinaciones diversas . La irritabilidad de el sistema nervioso , desarrolla una suma mayor de percepción y de sensibilidad . Todos los objetos se ven entonces con mayores proporciones de las que tienen , todas las impresiones son más rápidas y a_la_vez más profundas y más duraderas , todas las sensaciones son más intensas y la perceptibilidad y la finura de los sentidos se mejora y se exalta . La vida nerviosa se aumenta por la irritación de la médula y la excitabilidad de ésta , obliga a mayor suma de movimientos , de obligadas creaciones y de incesante concepción . Estos son los efectos generales de la bilis sobre el cerebro . 
            
La joven guardó silencio . La idea emitida por ella , por más generalmente que estuviese expresada , era también original ; entrañaba nada menos que la teoría de que la inspiración en determinados casos , podía provenir de el do minio de el sistema bilioso en el organismo . No me encontraba de_acuerdo_con la teoría , pero por el momento no me venía a las mientes , la manera de rebatir la . 
            
— Podría vd . indicar me si esas ideas subsisten , tratando se de las enfermedades biliares ? 
            
— Me he referido únicamente a los efectos que la bilis produce sobre el cerebro , es decir sobre la mayor o menor exaltación de sus facultades para concebir , por la influencia que en él ejerce la bilis . En las enfermedades biliares afecta se también pero ésto como una acción refleja . Los cálculos biliares , las congestiones de el hígado y otras enfermedades de la misma entraña , no obran sobre la mayor facilidad , tanto para concebir , como para emitir las ideas . Citemos un ejemplo . Cuando la ira se apodera de un hombre , la bilis obra instantáneamente sobre el cerebro y por lo mismo , sobre el sistema nervioso : no existe enfermedad alguna en aquella entraña y el estado de exaltación en el cual se encuentra , proviene únicamente de esa acción , la influencia a que se halla sometido multiplica su existir y sus acciones , de esto se deriva la indolencia en los temperamentos linfáticos y la incesante actividad de los biliosos . 
            
La segunda respuesta hacía más comprensible la primera . Yo escuchaba admirando la , no por la claridad de sus conceptos , su concisión y precisión , sino por cansa de las indefinibles sensaciones que aquella voz me producía . Yo la acariciaba con la mirada , envolviendo la , atrayendo la , tratando de fijar bien en mis recuerdos aquella imagen , fotografiando la en mi cerebro , analizando cada una de sus perfecciones , adorando aquel conjunto en el cual brillaba la forma en todos sus esplendores y el colorido con todos sus lujos . La movilidad incesante de la fisonomía , aumentaba con la elocuencia irresistible de la mirada , y con no sé qué fluido misterioso , que hacía resplandecer el cutis animado por la simpatía y por la gracia . 
            
— El espíritu de el hombre dominado por la ira , siendo ésta excesiva , conduce el estado de actividad o a el de postración . El temperamento nervioso está casi siempre influenciado por el bilioso . La mezcla de ambos produce el exceso de sensibilidad como el de movilidad y seres así dotados , son los que pueden reunir la mayor suma de ideas a la mayor suma de acción . Esto me parece que es especializar una de las acciones de la bilis , sobre el cerebro . 
            
expresaba se con rapidez , ENTITY ideas por ella emitidas eran bien sencillas y sin embargo , en su fondo originales . El semblante se iba animando gradualmente y la gracia de la voz como que se comunicaba a la fisonomía dando la movilidad . En nuestra primera entrevista fue una especie de autómata , obedeciendo a la voluntad de el magnetizador , trasmitida por el fluido nervioso o fluido magnético , la inteligencia , demostrada podía haber sido efecto de la reproducción de los pensamientos do aquel ; pero en el momento de que nos ocupamos , ue encontraba en un estado de mejor concepción o de mayor lucidez . Yo no hallaba que censuraren aquellos conceptos , pero lo que no podía comprender era , que la inteligencia desapareciese fuera_de el estado sonambúlico . 
            
— ¿ No tiene vd . alguna observación que hacer le ? me interrogó nuevamente aquel a quién ya llamaba con interés , mi amigo . 
            
— Ninguna por el momento . Solo que en las primeras ideas por ella expresadas , parece como que la inspiración pudiera tenor su origen en influencia biliosa . 
            
Era una magnífica tarde de ENTITY . El sol descendía lentamente y la claridad se debilitaba dando a el estudio , en el que nos hallábamos , tintes más poéticos ; era más bien una media luz indecisa en la cual parecían flotar los objetos que nos rodeaban , los cuales perfilaban se de un modo más confuso y más vago . El viento traía en sus ondas , fugaces e indefinibles rumores . Las melancolías de el crepúsculo hablaban con mayor expresión a mi alma . El sentimiento por mí analizado , antes_de llegar a aquella casa , apoderaba se de el espíritu , con la plena conciencia de lo que le pasaba . La misteriosa poesía de la tarde y de la naturaleza , encarnaba se en aquella mujer . La inspiración revelaba se en aquella forma . Todos los rumores de el exterior se iban haciendo imperceptibles a mis oídos como la luz indecisa a mis retinas , pero para iluminar mi alma , bastaba con la radiación de aquellos ojos . 
            
Sin que yo lo comprendiese comenzaba a verificar se la abstracción . 
            
— Podríamos ocupar nos de algo más curioso , por_ejemplo , investigar alguno de los puntos que aun no se resuelven por_medio_de la ciencia : uno de ellos , sería la generación de las ideas , agregó él viendo que mi divagación aumentaba cada vez más . 
            
— La generación de las ideas ! exclamó con asombro y volviendo de mi arrobamiento ; la generación de las ideas , es un punto que encierra un difícil problema el que evitaría tocar , porque lo considero irresoluble . 
            
— ENTITY . Y por qué ? Si admitimos la existencia de la doble vista para un solo caso , tenemos que admitir la para varios . Demostrada en un punto , tiene después qu6 generalizar se . Si esa mujer puede leer en las páginas de un libro que le es desconocido , ¿ por qué no había de practicar lo en ese otro libro , perdone me vd . la comparación , en ese otro libro que se llama cerebro ? 
            
— Porque en el libro no hace más que reproducir la lectura que uno de nosotros dos hagamos , y vd . mismo me ha dicho que dudaba de su adivinación . 
            
— Deducir no es adivinar . 
            
— Conocer la generación de las ideas es adivinar la fuente de la cual brotan , esto es , su origen . 
            
— La fuente de la cual brotan es el cerebro . Esto es bien sabido y bien vulgar . Yo no conozco o nadie que piense con el corazón o con un músculo , pero seguir y perseguid la formación de una idea es llegar a su origen sin_necesidad_de aplicar la adivinación . 
            
— ENTITY . mismo lo dice . En el cerebro no hace también más que reproducir el pensamiento , ya formado en él . Repite la imagen concebida , pero no puede penetrar el secreto de su creación . 
            
— Y como lo sabemos ? Insisto en que si la doble vista existe , debe existir para todo . Seguir la formación de una idea , implica seguir su desenvolvimiento y si puede observar se su desarrollo , no sé por qué causa no ha de poder observar se en sentido inverso y llegar a el punto de el cual parte . Resuelto el problema , para un solo caso , cualquiera que este sea , se perfeccionará después en otras aplicaciones . 
            
La abstracción que antes reinaba en mí había vuelto a desaparecer . Yo pasaba de la contemplación de aquella belleza a la contemplación dé la hermosura de una idea . Aquel pensamiento era aun más original . Si en aquella mujer había tomado una de sus más clásicas formas la inspiración , en aquel hombre , se encerraba el estudio , el estudio útil , provechoso y fecundo . Yo recordaba lecturas sobre aquel asunto , pensamientos aislados , opiniones de pensadores célebres , frases más o menos equívocas , ingeniosas críticas , pero no un estudio que mereciera la pena de fijar la atención . Resolver el problema de la generación de las ideas ! Resolver una ecuación tan difícil . Encontrar una incógnita que tantos antes que nosotros habían buscado ! Penetrar los enigmas de el cerebro y ver lo como si el cráneo estuviese hecho con cristal ; observar en la circulación sanguínea , la formación de la masa encefálica , el desarrollo de la sustancia gris , la riqueza de el ácido cerébrico , esto era bien sencillo y en un hospital podríamos hacer lo ; bastaba un tratado de anatomía , un cadáver y unos practicantes para lograr la ; pero este estudio de el orden físico aplicar lo a el orden intelectual , ya no era lo mismo . Seguir una idea en sus encadenamientos , ir observando las que formaba , penetrar con ella por_medio_de el análisis basta el punto en el cual brotase , era en mi concepto un absurdo , pero un absurdo hermoso . 
            
Si hemos llegado a descomponer la luz , a analizar los astros y a probar con matemática precisión ciertos acontecimientos científicos , si en otro orden de ideas hemos reconstruido razas ya extintas , si conocemos las leyes que gobiernan la eterna trasformación de las sustancias y si podemos fijar las de un modo incontrovertible ¿ por qué no habíamos de resolver un problema que aún_cuando parezca difícil , no lo es tanto como o primera vista parece ? ¿ El título de una profesión no implica conocimientos en la misma ? ¿ El estudio de un ramo cualquiera de las artes no supone una práctica constante en el propio ramo ? ¿ No hemos penetrado en todos los misterios de la naturaleza ? ¿ No debe el progreso todo su desarrollo y sus conquistas en la ciencia , a el estudio ? ¿ No obtenemos diariamente una victoria sobre los enigmas que se nos presentan , por la más insignificante de nuestras observaciones ? Y esas observaciones y ese estudio y esa penetración y esa práctica y todos esos conocimientos , ¿ por qué se han de referir únicamente a el orden físico ? ¿ Por qué no hemos de llegar a obtener iguales resultados en la esfera de las ideas ? ¿ Qué otra cosa es la observación más que una de las aplicaciones de la inteligencia ? 
            
El objeto era diverso pero la abstracción continuaba . Pasaba alternativamente de la hermosura de las ideas a la hermosura de las formas . Pensaba en resolver aquel enigma , que tan pronto me parecía imposible como sencillo y a_la_vez sentía poderosa fascinación ejercida por aquella mujer sobre todas y cada una de mis facultades . confundían se los pensamientos con las sensaciones . Sentía algo semejante a el vértigo y vagos estremecimientos , ambas cosas producían se por la concentración , pues tanto esfuerzo necesitaba emplear mi memoria para fijar de un modo indeleble aquellos encantos como mi inteligencia para penetrar y comprender aquellas ideas . El irresistible misterio de la belleza de la forma luchaba con el misterio más irresistible y más profundo de la concepción . Hablaba en ambas manifestaciones la elocuencia eternamente hermosa de el ideal . 
            
Cuando a_la_vez_que se piensa se contempla , el tiempo se desliza rápido . La tarde había ido declinando y la noche comenzaba a extender sobre el firmamento , las figuras caprichosas y variadas de las constelaciones . apagaban se lentamente todos los rumores . El silencio , silencio solemne y precursor de la noche , comenzaba a reinar en la naturaleza . La atmósfera estaba diáfana , los astros centelleantes y la noche tibia , serena , luminosa . Los soles parecían en la apariencia inmóviles en la extensión . Las fuerzas invisibles , pero no por esto menos grandiosas , obligaban a los mundos a su marcha eterna . La radiación y la gravitación manifestaban la inmutabilidad de las leyes . La mecánica celeste obligaba a los astros a el movimiento . La electricidad flotaba en la atmósfera como la luz y la vida en los cielos . El ENTITY aparecía en toda su deslumbradora magnificencia . 
            
La plegaria universal elevaba se a los cielos . La brisa impregnada de la vida de las flores trasladaba en sus ondas el invisible polen para fecundar las , el silencio iba esparciendo se como las sombras y la majestad de la naturaleza a el presentar el más grandioso de sus cuadros , trasformaba se en indefinible poesía , desvanecían se los perfiles y esfuminaban se entre sus vagas claridades . Concluyó el crepúsculo comenzando el día universal . Los espacios estelares , impenetrables aun a la vista poderosa de el telescopio , aparecían como senos misteriosos , profundos y sombríos , en lejana radiación . Los torbellinos de estrellas formando nebulosas , tenían la misma inmovilidad aparente que las constelaciones . 
            
Las medias tintas de el estudio desaparecieron ante la claridad producida por tina lámpara , el globo que imitaba blanco alabastro esparció una iluminación semejante a la luz crepuscular y la belleza de aquella fisonomía de la que se desbordaba la expresión , adquirió mayor delicadeza en sus perfiles y mayor suavidad en el tono . El color moreno volvió se pálido , brilló su negra cabellera multiplicando la luz , y sus ojos , antes luminosos pero como atónitos , adquirieron una mirada aun más dulce , más intensa y más penetrante ; cambió se la expresión dominadora y de sus ojos profundos , brotaron miradas que en su rayo misterioso parecían envolver caricias . El fluido de la voluptuosidad cambió su expresión en el de la ternura , el cutis adquirió mayor trasparencia , la color más delicadeza y el conjunto como una mayor intangibilidad . La muselina iluminada por la luz artificial , la descomponía en sus ondas , que imitaban esos rizos en los que a veces se trasforman los celajes . La mujer desaparecía idealizando se . desvanecía se la forma y encarnaba se el ángel . espiritualizó se su belleza y sus ojos siberanos continuaron envolviendo nos en aquella mirada magnética , que revelaba la poderosa e inexplicable vida de el espíritu . 
            
desvanecieron se bus contornos y la luz que parecía destellar de su frente , la envolvió , comunicando no sé qué impalpabilidad a las rosadas trasparencias mal veladas por la muselinas . 
            
Vivía pero como flotando en la atmósfera . Había en ella , esa movilidad y ese cambio constante que tienen algunas de las creaciones de nuestros sueños . La inspiración encarnada en aquella mujer manifestaba se en el momento , como la más espiritual y más delicada y a_pesar_de eso , más vigorosa creación de la poesía . 
            
Era algo semejante a el ser que vive en nuestro interior por el recuerdo , o a la concepción imaginada , pero sin forma posible por el exceso de bellezas con las que se la adorna , triste como la impresión de el dolor , vaga como los ritmos de aladas formas , aérea como los sueños de los poetas y ardiente como la sangre que vivifica a el corazón cuando se apasiona . La poesía emanaba de ella como la profunda iluminación de sus ojos . 
            
¡ Qué me importaba ya_que hablase ! ¡ Qué el oír la ! Yo la tenía allí , ante mí , suprema manifestación de la más exquisita forma , vibración poderosa de una idea , soberana aparición de una alma que encerraba en sí , el poder divino , el poder de crear mundos , no de sensaciones , cielos de sentimientos para mi ya gastado corazón ! ¡ Qué me importaba el poseer la , si la poesía ya el cerebro como recuerdo y si la poseía acariciando la con mirar la ! ¡ Cómo podrían destruir la impresión en mí producida y borrar de el espíritu la imagen ya formada ! Desde aquel instante , mi espíritu antes muerto a la vida de las pasiones , volvía a existir agitado por la fiebre de los sentimientos y en el porvenir , ENTITY se dividiría el imperio de mi corazón con el amor despertado por aquella mujer ! ¡ Yo amaba , no , no amaba , yo creía ! Yo creía que ahí estaba la dicha entera de mi vida . En aquel estudio pobre , humilde , oscuro , por nadie conocido , rodeado por aquellos libros , con un amigo que me guiaría en la vida , con una mujer que me amase y con un horizonte en el que solo veía la laboriosidad y la instrucción . Un ser a quién adorar y otro para penetrar en las oscuridades misteriosas de la ciencia . El amor y el talento , esas dos radiaciones de el alma llenando mi porvenir ! La vida , vista con verdadera filosofía , no es más que una serie de equivocaciones . Nos tropezamos en ella , a_cada_paso , con el egoísmo . El provecho propio , es lo que cada uno considera y quiere . El primer ejemplo era yo mismo . Ya declaraba aquella casa mi propiedad , el amigo trasformaba lo en hermano y la mujer en amante . Si él hubiese sido un idiota , ella una mujer fea y la casa un estercolero , a_buen_seguro que el sentimiento y las esperanzas de felicidad hubiesen brotado en mi ser . La casa no era un palacio , pero le pertenecía y la mujer soberanamente hermosa , llenaba la con esa iluminación que parece desprender se de la belleza . 
            
¡ Yo creía ! Creía que aquella mujer era el hada , el ángel , la forma de el ritmo , la inspiración , la poesía ! El sentimiento se formaba a su presencia como la luz en los cielos ante la presencia de dios_trasformaba se el alma en vergel de ilusiones y la inagotable creación brotaba fecundando el espíritu . Antes deseaba el oír la , en aquel momento mirar la , después me bastaría con el recuerdo . 
            
Llenaba aquella casa como el calor vivificante que oculto vive en los rayos de el sol , el cerebro de su creador como la sucesión no interrumpida de las ideas y mi corazón como el presentimiento y como el deseo . 
            
Como el deseo , si , pero como el deseo puro , inmaterial , celeste , que revela la eternidad para el alma , como la aspiración a la creencia y la fe para el indefinido porvenir . Creía , y creía que en aquella alma encarnaba la idea de ENTITY , como en aquella palabra el verbo divino . Creía , obligado a creer que lo que yo admiraba en aquella mujer , maravillosa revelación de las formas y de sus sensualidades , no eran los encantos que se ofrecían ante mis ojos deslumhrando los , era algo superior a sus bellezas físicas , algo como la fuerza que sujeta y domina y doblega a la materia , como la ley a la que obedece la fuerza , como el espíritu que acciona porque quiere y que piensa y que siente y que ama . Yo creía en el alma y esto era a lo que yo aspiraba y lo que tal_vez yo amaba en aquella mujer ...... pero desgraciadamente el alma no existía . 
            
El alma era lo que faltaba y era oí alma lo que se trataba de crear . 
            
Ambos guardábamos silencio después_de las frases trascritas . 
            
Ella con voz vibrante , conmovida y apasionada . prosiguió , como apoyando nuestras ideas o continuando el desarrollo de las suyas : 
            
— Qué es un ser sin pasiones ? ¿ Qué es un ser con los instintos vivos y con las pasiones gastadas o muertas ? ¿ Qué son las ideas que no estén animadas por los movimientos de el corazón ? ¿ Que es la inteligencia en un ser que carece de sentimientos ? ¿ Qué son los pensamientos sugeridos por solo la reflexión y en los que no brilla la llama de el deseo , el ímpetu de la ira , la abnegación de el amor y el entusiasmo y la grandeza de una pasión ? ENTITY frías , análisis practicados con el conocimiento de la vida , productos obligados de el cerebro , que fabrica ideas para vivir como el corazón acelera sus latidos cuando se ¡ anima , vivifica y siente . El uso de las pasiones usa y gasta la vida . La fuerza vital parece decrecer con el decrecimiento de las pasiones ; y cuando estas nacen y crecen y se desarrollan y se exaltan , no ¿ vienen a ser como los diversos aromas y los múltiples resplandecimientos de el espíritu ? La vida solas vuelve se sensible bajo las formas de luz , calor y electricidad y en el alma humana no existen radiaciones misteriosas que se manifiestan bajo las mismas faces ? ¿ No existen ideas luminosas , ideas que despiertan ardientes sentimientos e ideas en las que se nos comunican las electricidades de otros seres y de sus pasiones ? La vida de la pasión no es solo vida para la carne ; es vida para el espíritu y vida multiplicada para el corazón . 
            
ENTITY atravesó el mundo como un huracán de pasiones . Solo , sombrío , meditabundo , abandonado , perseguido , errante envuelto en el torbellino de su gloria , con el recuerdo de su único amor y de sus grandes odios , sufrió haciendo sufrir y sintió haciendo que con él sintieran . En aquel corazón vivía el infierno de sus pasiones y los tormentos que él describiera , los incubaba su pensamiento y los llevaba en su alma . No era el visionario , era el condenado sublime , el vidente inspirado contemplando los abismos múltiples de el espíritu ; el genio martirizando se con sus creaciones gigantescas , obras de su dolor , que llegara con su propia tortura hasta la concepción delirante y hasta el fondo de ese cielo o de ese infierno que todos llevamos en nuestro interior . 
            
La voz vibraba dulce , argentina , intensa , con entonaciones tan pronto vagas como vivísimas , tan pronto lánguidas como rápidas y en las cuales brillaban las ideas , dando vida , y vida poderosa a su dicción . En el exterior la atmósfera brillaba también espléndida y llena de magnificencias . El espíritu de ENTITY , sombrío , luminoso y profundo como la noche y los cielos , parecía animar la . 
            
— No su historia contemporánea la historia de sus pasiones fue lo que el trascribió . Su creación encierra la epopeya de las pasiones . Su gigantesco espíritu conmovía y arrastraba tras él , sacudiendo los , impresionando los e inspirando los a legiones de espíritus a quienes comunicaba su modo de ser apasionado como ENTITY comunicara sus ideas leyendo a ENTITY se siente y leyendo a ENTITY se piensa . Uno crea el poema de las pasiones y el orto el poema de las ideas . El primero anima a la naturaleza con el corazón y el segundo con el cerebro . La vida irradia de ambos . La ira hace palpitar y vivir a los pensamientos vertidos por aquel como la reflexión vuelve analíticas a las ideas vertidas por éste . El sentimiento apasionado de el uno vuelve se sentimiento estético en el otro . El uno siente y su sentimiento se desborda en emociones dulcísimas o en rugidos feroces ; el otro piensa y subordina y doblega los latidos de su corazón a su eclecticismo . ENTITY siento y se estremece con todas las pa-siones humanas ; ENTITY piensa con la poesía de todas las épocas . Aun cuando no queramos , la bilis desbordando se en el primer caso da creación a las ideas como la bilis dominada en el segundo , las genera en diversa forma . ¿ Cuál de ambos es más grande ? ¿ Cuál puede influir más en la concepción ? ¿ Cuál de los dos , examinado en su género respectivo , sanciona más y apoya la nueva teoría emitida sobre la generación de las ideas ? 
            
Aquella noche no habló más . Salí preocupado con la originalidad de la teoría y con la solución de el problema . Ambas preocupaciones no eran tan poderosas , como el sentimiento ya desarrollado y para el cual únicamente vivía . 
            
En el estado de exaltación en que yo me encontraba , ya no era posible dominar me . Aquella mujer reinaba de un modo absoluto en mi alma . Toda mi existencia , en todos sus instantes , estaba llena con sus recuerdos , todos mis sueños como impregnados por sus ideas , todas mis acciones no reconocían otra causa que las generase más que la aspiración incesante hacía ella . Lo que tantas veces se verificara en mi vida , volvía a repetir se y lo que había temido analizando lo antes_de que sucediera , volvía a subyugar a mi espíritu . El alma ya no existía más que para adorar a aquella mujer . El amor había vuelto a apoderar se de mí y de todas mis facultades , pero esta vez de una manera razonada , lógica y por lo mismo irresistible . En la discusión interna el corazón había acabado por dominar completamente . Amaba , pero amaba convencido de que debería amar . 
            
ENTITY podrá parecer , pero cuando la serie de mis razonamientos terminó , tuve que adoptar la resolución que todos adoptan : debería unir me a ella , poco más o menos como todos se unen , es decir , debería mezclar nuestras dos existencias para convertir las en una caricia eterna . 
            
Seamos breves ; porque remover ciertos recuerdos y describir gastadas sensaciones , no producen otro efecto , más que el hastío de el lector y el hastío más profundo aun de el corazón . 
            
Cuando el corazón ya no siente complace se en fomentar falsas sensaciones . 
            
En una de aquellas entrevistas , yo hice mis proposiciones francas , claras y precisas . Una sonrisa irónica se dibujó en los labios de mi amigo a el contestar me a ellas . 
            
— Yo no tengo inconveniente alguno y por_el_contrario , no desearía otra cosa más que ver la a ella y a vd . felices . Asociemos nos para curar la y cuando esto sea un hecho , el corazón creado por vd . natural es que le pertenezca . Ya le he dicho que fuera_de el estado sonambúlico esa mujer es una idiota . Es preciso que la vea en ese estado . Estoy seguro de que sólo su compasión despertará . 
            
Ese era precisamente mi deseo . Con el más leve rasgo de inteligencia que revelase en su estado normal , mi resolución estaba ya adoptada . Mi curiosidad quería a_todo_trance satisfacer se y mi interés , el interes ya adquirido , tenía nuevos motivos para acrecentar se . 
            
— Yo no hago más que secundar le en sus ideas , contesté , ha tiempo que así lo deseo . 
            
Hizo con ella lo que practican todos los magnetizadores . Fatiga la descripción de lo que tantos hacen y casi todos han visto . Unos cuantos pases bastaron para retirar el fluido nervioso , que la envolvía , trayendo la a el estado natural . 
            
opacó se el brillo de el cutis como se opaca la cara de un ser humano cuando desaparece la vida , desapareció la lucidez y el fulgor de las pupilas , contrájo se la boca con amarga sonrisa , y sólo quedó ante mis ojos , la belleza de la forma deslumbrando me con el lujo de sus morbideces . El alma había en la apariencia desaparecido . La simpatía , la gracia , la expresión , quedaron sustituidas con la inmovilidad de las facciones . El atractivo fue reemplazado por algo peor que la inercia , por una rigidez y una frialdad que repugnaban . La frente , que casi se veía pensar , cambió se entonces en una frente de mármol y la cara , antes apacible , movible y luminosa , en una cara de piedra . ENTITY después cesó en la sonrisa hasta la expresión de la amargura y en las pupilas , aquellas poderosas manifestaciones de la vida de el espíritu . Desaparecieron las radiaciones misteriosas de la vida inteligente y como alguna vez me lo dijera , solo quedó una estatua de carne , dotada con fascinadora hermosura . Las bellezas de la forma resplandecían con delicadas y exquisitas sensualidades . Aun así , aun en aquel estado , aquella mujer era soberana y soberbiamente hermosa . 
            
No había lugar a la duda como no había tiempo para el asombro . La transición había sido brusca , pero tan natural como el paso de la luz a las sombras y después a las tinieblas . Ciertas impresiones se comprenden sin_necesidad_de describir se . 
            
Como ENTITY ante su ENTITY , aquel hombre se aproximó a la joven y sacudiendo la violentamente un brazo , la dijo con tono imperativo : 
            
— ¡ Habla ! 
            
Los ojos parecieron girar en sus órbitas , un rápido destello de inteligencia iluminó vagamente el fondo sombrío de sus magníficas pupilas y algo , semejante a la vida , brilló por un segundo tan solo en la fisonomía , inmóvil entonces y antes tan movible , expresiva y apasionada . La voz había también desaparecido cómo la fuerza nerviosa que la animara . Las facciones recobraron su estúpida inmovilidad . Repitió aquella orden con mayor energía y el resultado fue el mismo . 
            
— ¡ Habla ! gritó con acento desesperado . ( Grita , llora , queja te , mueve te , vive ! ( Insulta me pero habla ! Maldice , blasfema , sollozó , hiere , piensa ! ¿ No oyes ? ¿ No ves ? ¿ No sientes ? 
            
La cara permaneció impasible ; ENTITY algunos estremecimientos levos en aquel cuerpo tan hermoso , las manos se agitaron como buscando algo en el aire , la mirada brilló nuevamente , la vida se hizo por algunos segundos ; para después volver a aquella inmovilidad semejante a la de la muerte . 
            
— ¡ Lo ve vd . ! dijo volviendo se a mí . ¡ Lo ve vd . ! ¡ Es un trozo de carne sin alma ! ¡ Es necesario hacer la pensar , hacer la sentir , hacer la vivir ! ¿ La ama vd . ? Comunique le el sentimiento que le anima ! ¡ Dé le la fiebre de sus ideas y el ardor de su sangre ! ¡ Dicen que el amor es omnipotente ! Yo no lo he sentido jamás y tal_vez por eso . nada he podido obtener , pero usted , usted que la quiere y que así me lo dice , dé le , dé le la vida que no he podido comunicar le ! 
            
¡ Qué misterioso es el sentimiento y cuánto falta todavía en él por estudiar se ! ¡ Qué caprichoso es el corazón y como se contradice en sus pasiones ! A veces me he preguntado si los caprichos serón virtudes o defectos de el alma . Lo que debería haber destruido el sentimiento formado , fue la causa para que se multiplicase . Una mano de hierro parecía comprimir me el corazón con una fuerza espantosa y el deseo de encender en aquel cerebro la inteligencia , se apoderó de el mío . El amor de la forma trasformado lentamente en el amor de las ideas , se convirtió desde aquel momento en el amor , no de una dificultad , en la vehemencia que so produce en nosotros , cuando nos encontramos en frente de un imposible . La pasión se desencadenó en el espíritu con la salvaje magnificencia con la que o veces se desata una tempestad en el océano . El espíritu es a veces , tan impenetrable como el ENTITY . Como aquel también tiene en sí , la universalidad en sus creaciones y la trasformación incesante . El ideal soñado y presentido en los cielos , aviva el anhelo de el alma , que quiere anticipar se a los misterios que encierra la eternidad y desde la ENTITY , crear . Teníamos en aquella mujer loa elementos de la vida , la fuerza , la materia y conocíamos ambos ciertos secretos de la concepción ENTITY no es más que el amor infinito desenvolviendo se en múltiples formas de belleza en todo el ENTITY . Lo que en aquel hombre faltaba , yo lo tenía ; necesitaba tan sólo un instante de inspiración . 
            
Volviendo sobre mí mismo y dominando mis impresiones , interroguéis : 
            
— ¿ Cuáles medios ha empleado usted para atacar el idiotismo y la parálisis ? 
            
— Todos los que aconseja la ciencia y su estudio constante , repuso fríamente . 
            
— Además_de el magnetismo ? 
            
— El magnetismo no lo aconseja nadie , porque nadie lo conoce . Duda se de su existencia y de sus aplicaciones , y o los magnetizadores considera se les como charlatanes . He aplicado todos los métodos . El ejercicio obligado para los músculos , alcaloides sobre el sistema nervioso , la electricidad por diversos sistemas ; todos los medios que han puesto a mi alcance la naturaleza , la ciencia , el estudio y la práctica . Durante el sueño sonambúlico ha hecho indicaciones que no han dado resultado alguno en su estado ordinario . He utilizado la naturaleza , tratando de despertar sus pasiones , y hasta hoy todo ha sido inútil . Sólo vive con la vida magnética . La ciencia se ha estrellado , y ya_que nada puede obtener se por multiplicadas acciones sobre la inteligencia , véamos si algo puede producir se por el corazón . Si se logra despertar en ella la menor impresión , el menor sentimiento , el problema está resuelto . 
            
— ¿ Y usted me autoriza ...... ? 
            
— A todo , replicó , a todo ! Poco me importa su belleza . Lo que yo necesito resolver , es el problema científico ! Lo que yo veo , es el bien para ella . El sentimiento es egoísta ; pero en mí no existe . Haga la usted sentir , si puede ! 
            
Y cayó sentado junto_a la mesa que había en el estudio , apoyando su frente sobre ambas manos . 
            
La joven permanecía muda , inmóvil , fría , yerta , con los ojos fijos , las pupilas mirando , pero sin expresión , los labios entreabiertos , la mandíbula inferior como caída , y toda ella como agobiada por la agonía . ENTITY había dicho , era la carne , la carne con vida , pero la carne sin alma . 
            
Trascurrieron algunos minutos de silencio , y después , aproximando se a ella , dijo suavemente , apoyando una de sus manos sobre su adorable cabeza : 
            
— Duerme ...... ! 
            
En_vez_de producir se el sueño , prodújo se la vida . irguió se , resplandeció el cutis , animaron se las facciones , relampaguearon los ojos , centellearon las pupilas y en las miradas y en las sonrisas volvió a revelar se el alma . La vida magnética recomenzaba . 
            
hubiera se creído que era una poseída , en sus momentos de inspiración . 
            
— ¿ Para qué sirve la fuerza de voluntad , la perseverancia , el estudio , la ciencia y todos los conocimientos que uno adquiere , murmuró con tristeza , cuando no puede usted producir un solo arranque de sentimiento , una sola vibración de eso que ustedes los espiritualistas llaman alma ? 
            
— Y que existe , repliqué con firmeza , volviendo o admirar en aquella mujer sus soberanas radiaciones . 
            
— Existe ! exclamó con arrogancia . Existe la mía , la que yo le comunico , la que yo le doy con la fuerza vital do mis nervios ! ¡ Es mi electricidad la que en ella vive ! ¡ El fluido magnético es el fluido nervioso , un fluido tan material como el aire y como el calor y que llegará a ponderar se ! Yo acelero su vida con la vida mía , como el amante exalta la belleza de la mujer amada , con la imaginación . Eso , es el fruto de mis concentraciones , de el empobrecimiento de mi sangre , de mi tensión nerviosa ! Si yo sintiera , la comunicaría el sentimiento como le he comunicado la sensibilidad física ; pero yo nada siento , yo no he sentido nunca , no he sentido jamás ! Como otros han conservado la virginidad de su cuerpo y el vigor de su sangre para engrandecer su potencia intelectual , yo he conservado la virginidad todavía más difícil y más extraña , la de el corazón ! Esa mujer que refleja mi vida y que en lo que ustedes llaman espíritu , me refleja también , no siente , porque yo no siento . Y aun cuando así lo quiera , nada puedo lograr . No depende de mí . La belleza física , la hermosura de las formas que a ustedes conmueve , no hace efecto alguno sobre mis nervios ; la belleza moral , esto es , el sentimiento , no lo he comprendido y experimentado en mi vida ; la belleza intelectual , es la adquirida por el estudio . He educado su cerebro , y ella refleja en él las ideas adquiridas en los libros ; esto es , la belleza adquirida por otros ; pero yo copio también errores , que puedo producir como todo ser humano . Es un cerebro que no puede concebir , hasta que el corazón ame . Amando , aun cuando no sea a mí , habré creado un ser . Haga la usted que ame . He ahí la inteligencia creada , la mirada con pasión , la sonrisa luminosa , la voz expresiva , el movimiento y las ideas ; casi el ser ...... ENTITY , ¿ y el corazón y los sentimientos , cómo , cómo crear los ...... ? 
            
Entorpecida como lo está , en su doble vista ve , a_pesar_de eso , lo bastante para leer en el corazón de usted , sobre todo , cuando son ideas que a ella la conciernen y la afectan . Sé lo que usted busca y lo que cree encontrar en ella . Un corazón virgen como el mío . Ahí lo tiene vd . Ya la ha visto en sus dos estados , el magnético o artificialmente nervioso y el natural , que es en ella , el idiotismo . En este último , no podrá obtener el menor movimiento , una sola palabra y una sola idea . En el estado magnético , conoce ya sus exaltaciones . Es un estado casi delirante y febril . Es una existencia que solo se desarrolla en algo semejante a la catalepsia o a la epilepsia y que pasa sin transición de la vida inconsciente de la piedra a la vida de el fuego , que a si mismo se consume . El problema está propuesto ; toca le a vd . resolver lo . 
            
— ENTITY . la ha obligado a pensar en el sueño sonambúlico . ¿ Por qué desespera de hacer la sentir ? 
            
— ¡ Porque nada siento ! ¡ Porque en mí la vida de el corazón está subordinada a la de el cerebro , porque puedo experimentar sensaciones pero , lo repito , desconozco los sentimientos ! Todas las mujeres son para mí , iguales a esa ; belleza de formas , delicadeza de cutis , brillo en los ojos , luz en las sonrisas , gracia en los movimientos , voluptuosidad en el conjunto , poesías en las exaltaciones que nos producen , pero todo eso nada me dice , no habla a mis sentidos que están muertos , no inspira a mi inteligencia abstraída en la contemplación interna de tantos problemas y tantos enigmas propuestos para que los investiguemos . Ofrecí a vd . presentar le un hecho y un hecho que entraña un estudio , que con treinta años de observaciones no he podido resolver . Trato de aplicar el sentimiento como he aplicado la estricnina y el fósforo ; no encontrando lo en mí , aplicaré el de vd . Esa mujer es un enigma para la ciencia y yo vivo para ésta . Fuera_de el estudio me habla de un mundo desconocido y en un idioma que no comprendo . Le ofrecí ciertas aplicaciones de el magnetismo y ya las ve vd . ; el resultado , es el pensamiento durante el sueño sonambúlico , el idiotismo fuera_de éste . Esa mujer no obedece a las leyes físicas más que de un modo automático ; sus fuerzas meramente mecánicas , son una resultante de las mías ; las reacciones químicas no se verifican en ella más que de una manera incompleta ; el cerebro no funciona más que doblegado por el mío ; su sistema nervioso roba mi vida para nutrir se ; en una palabra : es la carne , los nervios , los huesos , la médula , la sangre , los músculos animados por la fuerza de la vida y esa vida es una vida vegetativa . Faltan las pasiones . He desarrollado la existencia física , he creado una inteligencia , la he hecho accionar y pensar , pero no la puedo hacer sentir y sentir .... ¡ Oh para los que nunca han sentido eso debe ser vivir ! 
            
La fisonomía de aquella joven radiaba entre la atmósfera sombría que llenaba el estudio . 
            
veía se que pensaba con nosotros , que nos comprendía , que la vida intelectual , en aquel estado , era casi perfecta ; movimientos imperceptibles de sus cejas , leves contracciones de el terso cutis en su frente , relámpagos de inteligencia que cruzaban sus ojos , miradas tan pronto dulces , como entusiastas , como ardientes , revelaban en ella la vida de el alma . Ya otras veces la había oído expresar se con claridad , con precisión y en conceptos casi siempre originales , raros , y con el entusiasmo que solo podría producir se con la vida propia a las pasiones ¿ Cómo podría dudar se expresando se como se expresaba , de que aquella mujer sintiese ? 
            
Como ENTITY encadenado representa el espíritu humano sujeto a la mezquina existencia de la ENTITY , así , ella representaba la inspiración sujeta a la forma , arreglada por la ciencia , doblegada por la voluntad , pero la inspiración sin alma , sin expresión , sin la irresistible belleza de el sentimiento . La hermosura clásica brillaba en toda ella como puede vivir en la escultura y en la estatuaria ; fría y sin movimiento . Faltaba la acción y la acción vendría a producir se con las pasiones . 
            
Era necesario crear las . 
            
¡ Crear las pasiones ! ¡ Crear las pasiones en un ser que no podía pensar y que no hacía más que reflejar pensamientos agenos ! ¿ Cómo puede despertar se el odio en una piedra ? ¿ Cómo producir se el celo en quién no ama ? ¿ Cómo encender el amor en quién no piensa ? Las pasiones son formas de las acciones de el alma y para manifestar se necesitan de los pensamientos así_como éstos necesitan en parte de aquellas para generar se . La sangre no se inflamaba en ella por los deseos , circulaba como podía circular la linfa ; el corazón se movía pero no impulsado por los sentimientos , palpitaba obligado por la ley misteriosa de la vida ; pensaba pero como se piensa cuando nos invade ligera calentura o el principio de una fiebre , imágenes creadas por el delirio que se desvanecían sin dejar nada provechoso a la concepción ; los fenómenos de la circulación y el movimiento eran instintivos y cuando no , obligados ; respecto_de las ideas , solo podían producir se en un estado constante de exaltación . ¿ Qué había en aquel ser ? Para su creador , si así puede llamar se le , todo . Para el razonamiento filosófico , frío y severo , nada . La materia doblegada por la fuerza de la vida , el cerebro dotado con la facultad retentiva y reproductiva en el sueño magnético y la falta , pero la falta absoluta de sensibilidad y por lo mismo de impresiones en el corazón y también en el resto de el organismo . Era un cadáver en la voluntad , otro cadáver en sus sentimientos . 
            
¿ Qué valía el problema de la generación de las ideas que preocupaba a aquel cerebro ? ¿ Qué valia el orgullo que manifestaba por aquella sandez de la virginidad de el corazón ? El corazón no existe sin pasiones . ¿ Qué había creado ? Exaltar la vida cuando la vida existe , nada es . Producir la instrucción por el estudio , todos lo han hecho . Facilitar la locución de la palabra por el ejercicio , es lo mismo que el desarrollo de la musculatura por la gimnasia y el de la memoria por la práctica continuada . ¿ Qué había creado , basta tanto que no hubiese creado el corazón ? 
            
El poema de las ideas , es nada ante el de la acción , que es el de las pasiones . ENTITY comparado con ENTITY . ENTITY es el ENTITY de el corazón . 
            
Los poemas de el pensador alemán pasaron ante mi vista , como pasaron también las pasiones arrebatadas a el espíritu , por el genio de el dramaturgo inglés , y o sus recuerdos , el mundo interior pobló se de creaciones . 
            
El cerebro estaba lúcido , la conciencia tranquila ; pero el corazón rugía . El corazón rugía porque amaba ; amaba con el más terrible de todos los amores , el amor causado por la impotencia y por la desesperación . 
            
En la memoria dibujaban se las formas de aquella aparición con los contornos como luminosos ; despertaba el deseo , provocaba el delirio ; engrandecía se el pensamiento en la fiebre ; acariciaba la , prodigaba la , ternura ; animaba la con fingida vida y con entusiasmos y acciones que sólo viven en la existencia multiplicada por la pasión , y cuando el pensamiento ya la bebía hecho suya , cuando el deseo encendía la sangre , cuando la imaginación iba a crear verdaderos océanos de deleites para mi espíritu , encontraba me , por brusca transición , con la carne helada , el cuerpo inerte , las pupilas yertas , el pensamiento paralizado , e idolatrando un cadáver . 
            
Y el corazón se consumía adorando . Se consumía adorando la carne , cuando buscaba el alma , las formas , cuando anhelaba las ideas , la mujer , pero la mujer insensible , estúpida y fría , cuando anhelaba el alma . Dios mismo hubiera destruido su creación . 
            
— ¡ Qué importa que hable ! Es la voz , con la expresión ajena en sus ideas ! Las palabras , animadas con pensamientos de otros ! Las frases , con ignorado sentido ! Libros ocultos en su cerebro ! ENTITY de lo que todos han dicho y pensado ! — ¡ Qué importa que mire ! Son ojos , pero ojos de cristal ! ENTITY animadas por falso y fingido brillo ! Se mueven , pero como se movería un autómata ! No vive mientras no piense , y no pensará mientras tanto no ame ! Es necesario hacer la pensar , sentir , mover se , anhelar , querer ; pero no como una máquina ! Quiero que esa mujer sienta , quiero que esa mujer ame ! 
            
Esto lo pensaba el cerebro , porque el corazón palpitaba y quería . Se le ha dado la vida nerviosa , pero como la producida por el galvanismo ; se ha practicado la trasfusión de las ideas , como la trasfusión de la sangre ; la voz , como la copiada por el fonógrafo ; el movimiento , como a la maquinaria de un reloj ; algo de el instinto despertando a la bestia , a la carne , a la materia ; pero falta el arranque , los ímpetus , los sueños , la imaginación , las emociones , la vida nerviosa natural , la exaltación en los deseos , la vida por el pensamiento , y sus fiebres y sus delirios , y más que todo esto , la vida de los sentimientos , con la vida de el corazón . 
            
¡ Oh ! ¡ yo quiero que piense , para que pueda sentir ! 
            
Y la entraña generadora de las pasiones palpitaba convulsivamente dentro_de el pecho . 
            
— Ama ...... murmuraba con desfallecimientos supremos en su vida . Ama , balbutía torciendo se entre intensas voluptuosidades . Anda , vibraba con energía soberbia , dilatando se ; ama para que goces y sufras , como gozo y sufro con tu recuerdo ; para que bendigas a el dolor y te extasíes en el martirio ; ama para que pienses , mientras yo por el amor veo aniquilar se la esencia de mi pensar ! 
            
Y el exceso de sensaciones aceleraba la vida de el corazón que después_de dilatar se , se comprimía . 
            
Se comprimía por la angustia causada por aquel recuerdo voluptuoso y triste . Ansiaba a el recordar la expresión y sufría a el ver que adoraba aquella inmovilidad helada , fría , rígida , dura ; acariciaba y acariciaba el mármol ; soñaba con el beso y en_vez_de besar la brasa , besaba la piedra . 
            
Como el pensamiento en un éxtasis casi religioso la había poseído , el corazón en un beso supremo , la hacía también suya . 
            
Existen sensaciones que no se copian . Las imágenes por lo vivas parecen enfermedad de las ideas . El delirio es el pensamiento que se sublima y que se exalta . Las ideas se desarrollan combatiendo se entre sí , y por sí mismas se depuran . A el purificar se enaltécense . Falten les en su existencia multiplicada , la manifestación en enérgica forma . Es como si un hierro hecho ascua calentado a_el_rojo_blanco o a algún grado no concebido aun por la deuda , os lo aplicasen sobre las carnea y sobre la frente . Sentía que el calor os penetra , que destruye las fibras , llega a el hueso , lo rompe , funde la médula y se esparce , corroyendo y os recorre , como la llama por las venas o un rayo , por los nervios . Así es la inspiración . 
            
La incandescencia flota en el aire . Cada poro , cada átomo , cada partícula de vuestro cuerpo sufre igual sensación . Es el fuego quien os envuelve y os seca y os calcina devorando os . Es la atmósfera convertida en llamas . Es que os sentís quemar y consumir en lo íntimo , en lo profundo , en lo sagrado de el alma , ENTITY hay punto de la totalidad , de vuestro espíritu , que no sufra ese sacudimiento extrafio , ese vértigo de ascensión constante , esa especie de epilepsia tremenda y dolorosa en las ideas . Es la vida que se os arranca por más esfuerzos que hagáis para evitar lo . Es la existencia que queréis trasmitir a costa de la vuestra . La fiebre de la sangre trasmitiendo se a el sistema nervioso . El dolor generando placeres supremos e inconcebibles . La esencia de la vida comunicando se a las palabras . Convulsiones en las que el corazón se ahoga en fuerza de sentir . Así el ácido cerébrico se ha consumido en fuerza de soñar . Las sensaciones trasfórmanse a veces en sentimientos , como los paisajes en recuerdos , en riqueza de imaginación , en colorido y en inagotable movimiento . Es como la fiebre de un beso que flamea sobre vuestros labios mucho tiempo después_de que lo habíais arrebatado , os queréis quitar la memoria , tratáis de extinguir la quemadura que os despierta , traíais de apagar la sed devoradora que os produjo y con vuestras manos desearíais arrancar os los labios con desesperación para arrancar aquel recuerdo y el beso , beso candente , marca de eterna lava , delirio estático y supremo en el que se extingue toda vuestra fuerza , vuestra savia y vuestra vitalidad , permanece allí , como una brasa , consumiendo se sobre vuestros labios , como la expresión de un dolor intenso , como la manifestación poderosa de incomparable e inextinguible deleite . 
            
Así gozando con aquella caricia soñada , sentía repentinamente sobre mis labios los labios secos , yertos , inmóviles de una momia y ese contraste hacía que aquella entraña , antro el más profundo y misterioso en que se agitan todas nuestras pasiones , desfalleciese debilitando se y otras se dilatase , sufriendo por no poder consumir se y rugiendo para poder vivir y así_como las ideas engendraban sensaciones , éstas engendraban nuevas , pero más dolorosas ideas . El cerebro pensaba porque el corazón sentía . Sentía el amor estrellando se contra la impotencia , no contra la impotencia física , contra aquella parálisis intelectual . Sentía el deseo vigoroso , ilimitado , fecundo , enorme , apoderar se de el ser y estrellar se también contra la atonía y su inmovilidad . Existe el cretinismo de el corazón ; y de éste nacen los idiotas de el sentimiento . A_pesar_de toda su hermosura carecia . de pasiones y por lo mismo , si era una imbécil para pensar , era una idiota para sentir . 
            
Era necesario crear las . 
            
El obstáculo colocado ante mí , porque yo no vivía ya más que para aquel ser , era , un obstáculo moral . El imposible era el estímulo para exaltar la voluntad ; ésta con todas sus obstinaciones , se concentró en el sentimiento naciente , naciente cuando ya era la única idea que podía concebir se en mi cerebro . 
            
¡ Oh si ! ¡ Yo sentía , yo amaba , yo creía ! ¡ Yo sentía lo inexplicable , yo amaba a aquella desgracia , yo creía en aquel infortunio ! ¡ Yo me hubiera desecado la médula para crear la suya , me habría arrancado las entrañas por conmover la , despedazánodme el alma por hacer la palpitar y sentir , llorar y querer , admirar y amar ! ¡ No , no era el corazón que se amaba a sí mismo , amando se en sus sentimientos y el espíritu , amando se en sus concepciones , era el amor adorando el imposible y el alma anhelando el ideal ! ¡ Era el misterio , el impenetrable misterio de la creación propuesto a nuestras investigaciones ! ¡ Dios en el sentimiento queriendo crear el espíritu por el amor ! 
            
La posesión física habría exacerbado la pasión por el momento con el goce y después_de satisfecha , se habría extinguido esa pasión , pero la posesión no podía realizar se porque la pasión no existía . Dejar se acariciar no es participar de las caricias como dejar se amar no es participar y sentir el amor . 
            
La naturaleza presentaba en aquella maravillosa hermosura una fuerza de inercia invencible . 
            
Pasaron semanas y trascurrieron meses . Día a día verificaban se aquellas entrevistas y nuevas discusiones y nuevos estudios . La abstracción había se apoderado de nosotros y si él no vivía más que para pensar , yo no existía más que para sentir . consultaba me todos los medios empleados para producir la vida nerviosa en su estado natural , variaban se en sus términos las discusiones , estudiábamos y como resultado de aquel estudio , él , cada vez sentía desvanecer se sus esperanzas y yo acrecentar se mi amor . No mi amor , aquélla pasión que tenía en sí la fuerza de consumir me por la multiplicidad de obstinaciones y ante sí , el obstáculo insuperable . Así_como el océano se estrella ante las rocas que lo limitan descomponiendo se en encajes de espuma , así la voluntad , toda la voluntad de mi espíritu , se estrellaba contra aquel ser , descomponiendo se en ideas tristes , dolorosas , enfermas , ardientes , que vivían formando la vida apasionada en la que se agitaba el corazón . 
            
Había observado en ella la evolución misteriosa de las ideas , su desenvolvimiento , su progresión ; oía la diariamente , observaba la variabilidad constante de sus pensamientos , su originalidad , la poesía en ellos envuelta , las melancolías , los dolores y deseos que aparecían en sus imágenes ; las voluptuosidades que a veces hacían temblar su ENTITY ; el ardimiento de el alma que se exhalaba en frases ; las puerilidades de el corazón trasformando se en las dulzuras encerradas en sus conceptos y en las caricias ocultas en sus ideas ; los entusiasmos que a ocasiones producían lo que podríamos llamar el atropello de las frases , la inspiración volviendo convulsivo y apasionado el acento , el espíritu luchando para arrancar de el cerebro pensamientos en delicadas o vigorosas figuras , y esa lucha , lucha magnífica de la concepción , que estallaba en ideas , cuando yo quería que se desenvolviese en sentimientos ! 
            
No las palabras acariciadas por sus trémulos labios , las ideas animando y vivificando sus frases , las ideas brillando con lujo , las ideas desbordando se con irresistible elocuencia , con inimitable dulzura , y con indefinible arrebato ; no , no las palabras por ella besadas a el pronunciar las , los pensamientos claros , precisos , breves , su razonar profundo y su idealidad creciente , creaban la vida , para mi cerebro que únicamente pensaba para admirar , la poesía por ella producida y el desarrollo continuo y vehemente de mi sentimiento ! ¡ Ah ! ¡ no me digáis que yo amaba ! ¡ La contemplación de el artista por su obra , no es , no ha sido ni será nunca comparada con el éxtasis místico que despierta en el alma la atracción irresistible de ENTITY ! ¡ Y era ENTITY , era el ENTITY , el ENTITY su ENTITY y su inspiración eterna , quien así hablaba a mi espíritu en las dulcísimas ideas y en los fecundos pensamientos de aquella mujer ! 
            
La ENTITY había desaparecido , y sus encantos y sus esplendores ya no hablaban a mi alma . Su espíritu se evaporaba en ideas que eran absorbidas por el ir lo . El tiempo había también dasaparecido , y en la abstracción profunda , mi ser vivía como aquel ser , en algo menos imponderable y más sutil que el éter , en la luz , en el cielo . Su espíritu radiaba y me envolvía en luminosa y eléctrica atmósfera , sus pensamientos sugerían los míos , y la vida , no la vida de su sangre y de sus nervios , la vida de su alma , la existencia inmaterial de su ser , impregnaba con misteriosa y sublime poesía , no sé qué incomprensibles anhelos de eternidad que me ennoblecían y , que engendraban en los misterios más incomprensibles aún de mi ser , ideas que hacían divinizar se a el corazón . La belleza de su alma hacía se sensible en la belleza de sus ideas y su hermosura física había se desvanecido y como opacado ante la hermosura irresistible de sus pensamientos . 
            
No era , como antes creía , la instrucción comunicada por la tenacidad de el estudio y las repeticiones de las ideas de otros y por ella adquiridas era algo como la inspiración de todas las épocas y de todos los siglos , luchando con el rebelde espíritu de la forma ; virgen , poderosa y fecunda como la primitiva inspiración de la ENTITY , bella con la incopiable belleza de el clasicismo griego , solemne como el espíritu bíblico , severa como la enseñanza de la ciencia y sencilla y profunda cómo las exquisitas espiritualidades de el sentimiento . expresaba se con dulzura y vehemencia . Nada era la voz y el acento comparados con las ideas que las palabras envolvían . Los pensamientos cobraban forma acariciadora , unas veces , y otras parecían manifestar las tempestades que agitaban a aquel corazón . El entusiasmo por ella sentido , comunicábasenos , y cuando hablaba , nosotros vivíamos únicamente para escuchar la . 
            
Hablaba en ella el espíritu de el amor , amor profundo , inmenso , poderoso , que hacía vibrar nuestras almas a el oír la , que conmovía nuestros nervios y que creaba nuevos mundos para nuestras gastadas pasiones . El estudiaba el fondo de las ideas , yo admiraba su fecundidad , su brillo , su vigor y su elocuencia apasionada . El amaba su obra , yo amaba el amor ; pero el amor de las ideas , él amor ideal en la más arrebatadora de sus manifestaciones y mientras él estudiaba un problema , yo adoraba un corazón . 
            
A veces le veía estremecer se , palidecer y con acento trémulo me decía : 
            
— ¡ Lo ve vd . ! Es difícil resistir ese lenguaje en que habla la convicción . Ella piensa , razona , quiere . No desesperemos . Hable le usted . Haga la sentir ! Haga la amar ! 
            
Y me conmovía más la desesperación de aquel hombre , que la irresistible elocuencia de aquella mujer . 
            
Yo quería hablar ! Yo quería hablar , manifestando lo que en mí pasaba , lo que yo sentía y también lo que yo pensaba ; pero en vano . Las palabras como que se rompían antes_de atravesar mis labios , y las frases que lograba pronunciar , eran vagas , indecisas , frías y nada podían expresar de los movimientos convulsivos que parecían despedazar por su violencia el corazón . Y era que el sentimiento así habla , y era que la pasión así se expresa ! 
            
¡ Cuántas tardes pasamos como aquellas ! ¡ Cuántas noches , el sentimiento que velaba , alejaba el sueño ! ¡ Cuántas veces creimos ambos que el amor iba a producir la vida en aquel ser , y cuántas también a el traer la de el sueño sonambúlico , volvíamos a encontrar nos con aquel cadáver ! 
            
— Luchemos , murmuraba con desaliento suspirando . ¡ Luchemos ! Ya lo ve vd . Ella piensa y quiere . Lo principal está hecho . Despertemos ese corazón ¡ Cómo pensará cuando sienta ! ¡ Cuántos misterios vamos a penetrar ! ¡ Cuántos secretos nos reserva el estudio ! envolvía la en el sueño magnético , dominaba la con el fluido nervioso y bajo el incomprensible fenómeno dé la dilatación de la voluntad de aquel hombre , aquella mujer hablaba y manifestaba a el hacer lo , fuentes inagotables de fecundas y de vivificadoras ideas . 
            
— Yo todo la debo , decía conmoviendo se . Ella ha sido la inspiración que en sus momentos de éxtasis me ha enseñado y revelado arcanos de la ciencia que yo no conocía . Yo he educado su cerebro y ella ha formado mi pensamiento y ha creado mis ideas . La debo todo lo que sé cómo la debo todo lo que pienso . Sin ella es posible que yo dejase de pensar . 
            
— Pero eso es amar , le replicaba , eso es amar y usted , expresando se así , puede hacer la sentir mejor que yo , que nada puedo expresar . 
            
Caso frecuente y vulgar : el sentimiento se revelaba aúnen aquel principió de celos , celos absurdos para quien la había formado y a quien todo también ENTITY lo debía . 
            
— Amar , me contestaba amar el estudio , amar el origen de mi inteligencia , amar las ideas que me ha producido , los conocimientos que me ha obligado a adquirir , lo que me ha hecho padecer , desear , luchar , pensar y no poder . Amar el enigma y el obstáculo , el misterio y el imposible , el arcano ENTITY y el problema inercia . He ahí todo . He ahí lo que yo amo . 
            
El obstáculo era también en mí la causa generadora de el sentimiento , que fecundando se en cada instante , multiplicaba el apasionado existir de mi espíritu . 
            
Otras veces encontraba le abatido , advertía el desorden en los libros , la confusión en les papeles y algo que me revelaba , la lucha de la inteligencia tratando de investigar lo que hasta entonces no había logrado obtener . conocía se que sus manos convulsivas habían agitado aquellos objetos , instrumentos todos aplicados sobre loa misterios de la ciencia y que poco o nada le habían producido en sus estudios , pues en aquella líen te solo se revelaba esa tristeza sin nombre y sin fondo , esos dramas de el pensamiento que la surcan con leves arrugas , esos combates constantes de el espíritu tratando de conquistar nuevas ideas , luchas estériles que solo le producían un principio de desesperación , pero que engrandecían su alma supuesto_que le engrandecían el pensamiento . 
            
Lejos_de aquella casa yo no vivía , el alma se quedaba ahí , a el lado de aquellas dos almas , admirando a la una , adorando a la otra . parecía me como si el espíritu se me desprendiese y como si el cuerpo , simple autómata , fuera el que se alejaba . Ese fenómeno de ubicuidad es bien sencillo en semejantes casos . En cualquiera punto que ocupase , el pensamiento como ausente estaba fijo , pero invariable y constante en los dos seres y tan luego como me retiraba , yo quería volver , para hablar y discutir y estudiar con él , para admirar la y adorar la a ella . 
            
Las discusiones sostenidas habían iluminado mi espíritu , que comprendía como él , que el estudio nada era y de nada servía , sin la inspiración ; y la inspiración brotaba natural y fecunda , poderosa , multiplicada y virgen de los labios también vírgenes de aquella mujer . ¡ Cuántas horas de mi vida desaparecían absorbidas en el estudio de su cerebro y cuántas también una sola de sus ideas bastaba para preocupar me ! ¡ Cuántas pensé devorar la a caricias y despedazar la a besos , y una sola de sus frases y una sola de sus ideas , hacía cambiar mis pensamientos e instantáneamente producía en ellos , no la admiración , algo más grande que el éxtasis ! ¿ Cuántas preguntas contestadas con acierto y cuántos problemas , por ella propuestos con ingenuidad y sencillez , cuántos arcanos en su espíritu , qué sucesión de misterios , qué lógica tan inflexible , que belleza en las ideas , qué naturalidad , qué vigor y qué virginidad en la concepción ! La oímos , él estudiando , yo admirando , adorando . 
            
Lejos , de ella yo no pensaba en nada que no fuesen las ideas por ella emitidas , analizaba las , descomponía las , comparaba las , trataba de investigar su origen , admiraba la belleza de su forma tanto como la profundidad de los pensamientos , y su amor , amor contemplativo , amor de las ideas , llenaba mi espíritu con la vida , la esencia , con el perfume de el suyo . Su alma había llegado a obtener la posesión de la mía y vivía , impregnado por así decir lo , con sus pensamientos , con la misma irresistible fuerza que existía en mí la creencia de ENTITY . El amor despertaba la idea de la inmortalidad y mi pensar agitado a su recuerdo , como el océano en deshecha tempestad , volaba hacia ella con irresistible atracción . Poco me importaba resolver el problema , ya mi corazón lo había resuelto . 
            
veía la dentro_de mí mismo , duplicación magnífica de almas , mezclada a mi espíritu , con el confundida y por él adorada . veía la , radiante y vigorosa manifestación de todas las sensualidades , los caprichos , los deseos , mujer en todos sus sueños , provocar me , martirizar me , exaltar me , multiplicando se , cambiando de formas , revelando sus bellezas y en un solo segundo , cambiaba y solo quedaba el ángel , el ángel engendrando las ideas , el ángel ennobleciendo el espíritu , levantando le , purificando le , despertando todas sus aspiraciones y después y por desconsoladora y horrible transición solo quedaba ante mí , una mujer cadáver en sus pasiones y un ángel , ángel negro y maldito , que solo me sugería el mal . El drama que en el pensamiento de mi amigo existía , volvía se trágico en el mío y trágico con inmortal grandeza . 
            
Y no pudiendo vivir lejos_de ella , yo volvía a aquella casa para absorber me nuevamente en su contemplación , para poseer sus formas deseando las con ardentísima mirada y entonces en_vez_de sufrir yo gozaba , gozaba lo que nadie ha descrito , pensado y sentido , gozaba la posesión ideal de un ser por la posesión de sus ideas , la posesión de sus sentimientos por el reflejo de sus pasiones y yo sentía impulsos de arrodillar me , para adorar con verdadera idolatría , el cuerpo y él alma de aquella incomparable mujer . 
            
Y hablaba , ¡ oh ! ¡ hablaba lo que nadie ha dicho ! Hablaba lo que no recuerdo , lo que nunca he podido y tal_vez no podré jamás expresar ! Decía lo que dicen los ángeles en esas alturas en que no manchan las palabras ; decía lo que piensa , y lo que siente , y lo que quiere y puede sola y únicamente ENTITY ! 
            
Una tarde , ( está fija en mi memoria de un modo imborrable ; no , no fue una tarde , una mañana , una noche , no sé , no importa ; un día ) un día o una noche , como ustedes gusten , llevó hamos ya largo tiempo de no ver la fuera_de el sueño sonambúlico , y dije a el magnetizador , a el que antes llamaba el loco , el extravagante , el estrafalario etc. 
            
— ENTITY ha que no la vemos en su estado natural , fuera_de el sueño magnético y de el estado nervioso , ¿ cree usted que sería conveniente ... ? 
            
— ¿ Para qué ? dijo interrumpiendo me ; creo que nada hemos adelantado . 
            
— Usted juzga inútil ...... ? 
            
— ¿ Sacaría de el sueño sonambúlico ? Es igual . Es indiferente . Usted la ha dicho todo lo que un enamorado podría decir la . Usted ha expresado todo lo que la pasión puede expresar . Todo lo que los amantes dicen y lo que todos repiten . Creo que estamos lo mismo que a el principio y que hemos perdido el tiempo . ENTITY , frases , todas son frases , y nada , nada de hechos útiles y provechosos . Usted quiere ver la en ese estado tan lastimoso ? Es bien sencillo . La traeremos a la vida real , la sacaremos de el sueño magnético . 
            
Guardó silencio , recreando mi vista y mi inteligencia en la contemplación de los múltiples encantos de aquel ser , que en el momento participaba , o la vez , de la mujer y de el ángel , y que se encontraba en pleno sonambulismo estático . 
            
La voluntad de el magnetizador hizo cesar ese estado , y cuando las facciones recobraron la inmovilidad que tenían fuera_de aquella vida ficticia , me dijo sonriendo , como lo hacía siempre con profunda ironía : 
            
— Ya lo ve usted . Es un cadáver , y el sentimiento ha sido hasta hoy estéril y no ha podido galvanizar la . 
            
Guardó silencio mientras_que mi cerebro y mi corazón se despedazaban ante el cuadro , repugnante y espantoso por una sola causad la inercia . 
            
— Volvamos la a la vida , dijo trascurridos unos instantes . Es inútil tener la en ese estado . Tanto para nosotros como para ella , nada produce el idiotismo . Volvamos la a la vida . 
            
En aquella ocasión la joven no obedeció . 
            
Dos , tres , diez veces consecutivas repitió con imperio sus órdenes . La voluntad estrellaba se impotente contra la atonía . envolvió la en el fluido magnético , multiplicando los pases ; concentró se , hizo esfuerzos supremos ; vieron se las venas de bu frente inyectar se e inflamar se como si fuesen nervios o músculos ; dilataron se sus pupilas vibrando con la fuerza de una voluntad indomable ; pero a_pesar_de ello , la joven guardó aquella rigidez de muerta y su inmovilidad cadavérica . 
            
— Y ahora ? le interrogué . 
            
— Ahora ? Ahora , nada . Usted es libre de pasar a esta casa cuando guste y tendré placer en recibir le . Hace diez años guardaba igual situación . Tengo que recomenzar . Puede ser que con uno o dos años vuelva a tener la como se encontraba . Tal_vez no tenga remedio y no volverá a caer en el sueño sonambúlico . Es necesario estudiar . Las ciencias magnéticas abren a el pensamiento humano un vasto campo de estudios . Veremos más adelante el fruto y los resultados de sus nuevas observaciones . Creo que , si a usted le parece , hemos concluido . 
            
Salí de aquella casa para no volver jamás .... ENTITY de aquella casa triste , desalentado y convencido de que la soberbia y el orgullo humano no pueden medir se más que por su pequenez . El sentimiento , dulcemente acariciado por mí , se había desvanecido en unos cuantos segundos , y bastaba ver el cuadro presentado por aquella idiota , para no anhelar ya más motivos de inspiración . 
            
Algunas noches , las noches en las que la electricidad ilumina la atmósfera , cuando las calles están más solitarias , le he visto todavía buscando la soledad para sus meditaciones y el aislamiento o tal_vez el ejercicio . Parece como que busca a la tempestad y quiere como envolver se en su manto de relámpagos . ¿ Trata de provocar a el destino como provoca a el rayo ? ¿ Busca en la electricidad su inspiración ? 
            
