Apenas serían las nueve_de_la_mañana_del_día_12_de_Enero_de_1425 , y por cierto no había salido el sol a regocijar la tierra con todo el esplendor y la pompa que requería la gran solemnidad que iba a verificar se en aquel día . ENTITY se mostraba el cielo , y fría y punzante la atmósfera , cosas no extraordinarias en aquella estación ; pero asaz desagradables y hasta inoportunas cuando toda la ciudad de ENTITY se aprestaba llena de júbilo a festejar grandemente el sagrado bautismo de el primer fruto masculino que se dignaba conceder la ENTITY a el feliz himeneo de ENTITY y de ENTITY , su esposa prima . 
            
Desde los primeros albores de el alba había comenzado en los barrios más tranquilos por_lo_común en aquella hora , desusado movimiento , que iba aumentando se considerablemente a_medida_que se veía más próximo el instante solemne de la augusta ceremonia : mas donde se hacia mas notable la afluencia de gente y el tumulto consiguiente a ella , era en la calle conocida con el nombre de ENTITY , honrada entonces por habitar en ella los reyes , y en la plaza mayor , donde casualmente tenían vecinas sus respectivas moradas los tres poderosos magnates a quienes cabía la alta honra de sacar de pila a el heredero de el trono . Eran estos el condestable ENTITY , conde de ENTITY ; el almirante ENTITY , y el adelantado de ENTITY ; ENTITY , conde de ENTITY , acompañando les , como madrinas de el excelso recién-nacido , sus esposas ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Cada uno de aquellos felices personajes tenía , como era consiguiente , numerosos adictos y enemigos ( que nunca faltan ni unos ni otros a los que ejercen autoridad y se encumbran por cualquier mérito real o caprichosa fortuna ) , y según sus sentimientos particulares cada uno de sus apasionados ensalzaba o censuraba la nueva distinción regia que colmaba de gloria a los que eran objeto de sus esperanzas o envidias . Aquí se oían lamentaciones , allá aplausos : unos se escandalizaban de que se llevase a su complementó el orgullo de ENTITY , con honras de que le declaraban indigno , y complaciendo se en recordar la oscuridad de su origen , pronosticaban desastres increíbles en el reino , a_causa_de el favor en que parecía establecido aquel dichoso advenedizo . Otros , por él contrario , ponían en las nubes las cualidades de el valido , y aseguraban la creciente prosperidad de ENTITY , si continuaba dirigiendo con su prudencia y talento el ánimo de el monarca . Algunos se admiraban de que no fuese solo ENTITY el honrado con el padrinazgo ; muchos llevaban a mal que acepta sen la asociación de aquel favorito , personajes tales como ENTITY y ENTITY . — El viejo almirante , decían los primeros , solo debía ocupar se de preparar su viaje a la otra vida ; y el bueno de el conde de ENTITY , que siempre se ha mostrado más celoso por el servicio de el rey de ENTITY que por el bien de ENTITY , no merece en verdad que se le conceda hoy la más señalada muestra de estimación que puede ambicionar el súbdito más leal por premio de sus sacrificios . 
            
Un nieto de reyes , esclamaban a el mismo tiempo los de otro bando , un varón tan ilustre en todos conceptos como lo es ENTITY , no debía tener por compañero en esta merced a un ENTITY . ¿ Y el adelantado ? prorrumpían otros : ¿ es justo que el rey iguale a este digno caballero con el aventurero afortunado que no alcanza otra gloria que la de haber seducido el corazón de ENTITY ? Nadie mas que ENTITY merecía sostener en la pila bautismal a el infante que debe gobernar nos algún día . El mismo almirante , maguer en sangre real , no deja de ser un bastardo , que no puede adornar se con blasones tan legítimos y tan puros como los que honran la casa de el conde de ENTITY . 
            
Tales eran las pláticas que por do quier se escuchaban , y hasta las damas , que iban apareciendo en los balcones entre cortinajes de seda , discutían acaloradamente en pro y en_contra_de la elección real . 
            
Las otras madrinas , decían unas , van a quedar deslucidas por la mujer de el condestable . Nadie sabe como él ser espléndido cuando quiere : ni dama brilla en la corte que pueda competir en gracia y en bizarría con su joven esposa ENTITY . 
            
ENTITY vale cien veces mas , replicaban otras : aunque menos joven es mucho mas hermosa , y nunca podrá adquirir ENTITY el buen gusto y la natural magnificencia de el conde de ENTITY , que a el fin nació siendo lo que es , y no ha menester aprender los aires de personaje . 
            
¡ Callad ! exclamaba otra : ni la condesa de ENTITY , ni la de ENTITY , por bellas que las pintéis y por riquezas que ostenten , se harán notar tanto como ENTITY , la esposa de el almirante . Porque tiene 60 años , la juzgáis fuera_de toda competencia : pues sabed que ni ENTITY , con su rostro afiligranado y su juventud florida , ni ENTITY , con su aspecto arrogante y su orgullosa hermosura , alcanzarán la dignidad natura ] de la ilustre matrona , que perdiendo con la edad las gracias de la figura , parece haber acrecentado dotes preciosísimas de el alma , que se reflejan en aquella , y que la hacen todavía la mujer más amable de ENTITY . En_tanto_que estas conversaciones se tenían , la calle de ENTITY y la ENTITY iban llenando se más y más de curioso gentío , y volando rápidamente los instantes , se acercaba a mas andar la hora señalada para trasladar se los padrinos a el palacio de los reyes . Ver los salir y examinar los de cerca , era el impaciente anhelo de aquella multitud que se agitaba en los pórticos , que comenzaba ya a posesionar se de todo el ámbito de la plaza , y que bien pronto debía refluir y dilatar se por las calles de el tránsito , hasta las puertas de la real morada , delante_de las cuales eran ya numorosos los grupos do cortesanos . Pero ni en el mismo palacio había tanta agitación como en las casas de los padrinos . Todo era en ellas movimiento y alegría , todo entrar y salir escuderos y pajes , que en aquel gran día ostentaban la opulencia de sus señores con el lujo inusitado de sus costosos trajes . adornaban se los primeros con terciopelos y damascos ; y hasta los criados de inferior categoría se pavoneaban ufanos con sus vestidos de finísima grana ; mientras_que los principales actores de aquella , fiesta solemne se disponían a aparecer en público deslumbrantes con la profusa copia de brocados y pedrerías que a competencia cargaban en aquellos momentos sobre sus personas , mas o menos adornadas de_antemano por la pródiga naturaleza . 
            
Eran las diez_y_media : treinta_minutos solo faltaban para el instante señalado por los reyes para la ceremonia , cuando , comenzando a satisfacer la inquieta curiosidad de el gentío , se presentaron antes que los otros , el almirante y su esposa , saliendo a pie de su morada en_medio_de una brillante comitiva . ENTITY eran las galas de ENTITY , aunque apropiadas a sus muchos años , y con majestuoso continente llevaba todavía el buen ENTITY su rico manto recamado de oro , y forrado de riquísimas pieles ; pero todo su lujo y la verdadera dignidad que podía notar se en aquella venerable pareja , no pudo fijar sino un momento la atención general , llamada poderosamente hacia la casa de el condestable , cuyas macizas puertas se abrieron con ruido de par en par en el instante en que ENTITY y su mujer atravesaban la plaza . Digno de príncipes era ciertamente el lucido séquito que comenzó a salir precediendo a ENTITY , y el concurso de espectadores tuvo necesidad de retroceder y oprimir se para dejar campo a el tropel de numerosos servidores de aquel suntuoso valido , que se dejó ver por fin , dando la mano a su ENTITY , resplandecientes ambos con el doble brillo de la juventud y de la dicha , que hacían parecer inútiles los otros esplendores que les prestaba la opulencia . El condestable pasó con gracioso desembarazo por entre las oleadas humanas , sin que un momento se apartase de sus delgados labios la sonrisa algo desdeñosa que le era característica , mas llevando en su erguida frente y en sus ojos vivaces y penetrantes una expresión de alegría y benevolencia , que no le era tan común como aquella . Su elegante consorte repartía mientras tanto saludos afectuosos por la triple hilera de balcones que coronaba la plaza , y en los cuales innumerables ojos , negros y fulgurantes , se clavaban en ella ávidamente , para recoger los mas insignificantes pormenores de su magnífico tocado . Cuando hubieron pasado aquellos personajes y sus respectivas comitivas , todas las miradas se dirigieron únicamente hacia la casa de el conde de ENTITY ; pero nada anunciaba en ella la próxima salida de sus dueños . Ya pisaban los otros padrinos los umbrales regios , y todavía no habían visto aparecer los concurrentes de la plaza a el adelantado de ENTITY , cuya inconcebible tardanza comenzaba a dar pábulo a mil suposiciones mas o menos verosímiles . 
            
Nosotros , en_vez_de fatigar a el lector con la noticia de ellas , le haremos salir de duda , introduciendo le sin ceremonia en lo interior de aquel edificio , delante_de el cual tanto se afanaba la curiosidad , sin atinar ni_remotamente con la simple y verdadera causa de el retardo que la sorprendía e impacientaba . En uno de los departamentos de aquella gran casa , más notable por su capacidad que por su construcción , se nos presenta a la vista , amables lectores míos , una graciosa estancia compuesta de sala de forma oval , gabinetito redondo y espaciosa alcoba casi cuadrada . Los dos primeros están tapizados de damasco azul celeste : a la tercera la reviste coquetamente ( pase se nos esta palabra ) una seda mas ligera , de color de perla , sembrada de grandes rosas . Todos los muebles de aquel elegante aposento son de un gusto sencillo y exquisito , poco común en la época : se ven esparcidas por las sillas de el gabinete en agradable desorden varias labores femeniles no terminadas aún ; sobre la mesa de el tocador abundan también mil lindas baratijas que anuncian el sexo de el dueño de aquella estancia , y a el fondo de la alcoba se descubre un lecho blanco , delante_de el cual ha olvidado sin duda la negligente camarera dos zapatillas de terciopelo verde , cuyas breves dimensiones dan testimonio de haber calzado los más pulidos pies que pueden haber hollado la tierra de ENTITY . 
            
La puerta de cristal de aquella alcoba tiene enfrente otra igual , pero tan cerrada y cubierta por sus cortinillas , de tafetán púrpura , que no nos es dado por , ahora penetrar mas adentro . Nadie aparece por allí : cuando en toda la casa reina el bullicio más alegre , aquel aposento yace en calma y en silencio , no interrumpiendo este sino los gorjeos de dos jilguerillos que en sus jaulas doradas celebraban la claridad de el día , desde las dos ventanas que dan_paso a la luz en la sala y en el gabinete . La de este último , no aclarando la alcoba por su frente , pues está situada a su lado izquierdo dando vistas a un jardín , deja el recinto de el lecho en una semi-oscuridad que place a la vista y a la imaginación , prestando le un no sé qué de vago y misterioso que armoniza con aquel dormitorio virginal en donde el mismo sol parece penetrar respetuoso . 
            
El frío intenso de la estación no se percibe en aquella estancia : se encuentra uno envuelto en tibia y perfumada atmósfera , en aquella atmósfera especial que distingue en todos los países de el mundo la mansión habitual de una mujer hermosa y delicada . 
            
La que examinamos nos parece tan característica , que hasta inferimos de ella la edad , la índole y las inclinaciones de su modesta habitadora ; y tanto es así , que cuando vemos entrar de_repente a una matrona hermosísima cubierta de espléndidas galas que sabe llevar con desdeñoso desembarazo , nos sentimos dispuestos a exclamar , sin variación : ¡ no es ella ! 
            
Pero a el nombre de ENTITY , que en alta voz articula a el lanzar se a el gabinete , se abre de súbito la puertecita de cristal , hasta entonces cerrada , y aparece como encuadrada en su centro la casi ideal figura de una joven de diez y seis años , blanca , esbelta , con sencillísimo arreo , y con tal expresión de delicadeza , sensibilidad y modestia en la melancólica mirada de sus grandes ojos pardos , que no nos es posible dejar de reconocer la por la apacible deidad de aquel modesto santuario . 
            
¿ Me llamabais , madre mía ? dijo a el presentar se , dejando oír una voz que tenía algo de musical , tanta era la suavidad de sus modulaciones . 
            
— ¡ Siempre encerrada en tu oratorio ! esclamó la dama con tono de reconvención . ¿ Has olvidado , ENTITY , que estamos a 12_de_Enero , día en que entrará en el santo gremio de la ENTITY el heredero de ENTITY ? Son más de las diez , añadió vivamente , y no te encuentro ataviada . 
            
— Creía , repuso la joven , que mi dueña os habría hecho saber la mala noche que he pasado , y que sintiendo me indispuesta esperaba de vuestra bondad y de la de mi señor padre el permiso de no salir de mi cuarto . 
            
— ¡ Te sientes indispuesta ! dijo con demudado semblante la condesa de ENTITY , acercando se a su hija con maternal solicitud ; pero a el notar el nacarado brillo de su hechicero rosto , calmó se indudablemente su zozobra , pues añadió con acento menos afectuoso y casi severo : — No estás mala , no , gracias_a el cielo : lo que te retrae de las distracciones propias de tu edad ; lo que nos priva de la compañía de nuestra hija haciendo la amar el aislamiento en el propio seno de su familia , es esa tristeza con que te empeñas en afligir nos , y cuyo origen tan cuidadosamente nos recatas . 
            
ENTITY se puso pálida y bajó los ojos con muestras de turbación . ENTITY prosiguió con más blandura : — Sí , hija mía , estás triste hace algunos meses : todo te enfada , hasta la ternura de tus padres y las caricias de tus hermanos , en cuyos juegos te recreabas antes . De cariñosa y jovial que eras , te has convertido en displicente y desprendida de los tuyos ; pero no imagines que a_pesar_de tu reserva me es desconocida la causa de tan sensible cambio : comprendo el loco afán que fatiga tu pecho : conozco la idea que se ha apoderado de tu mente y que tanto la domina . 
            
ENTITY se puso encendida como la grana y levantó hasta el semblante de la condesa una mirada tímida y medrosa . La matrona continuó diciendo : Eres muy niña , mi querida hija , para pensar en resoluciones tan graves e irrevocables : hemos hecho mal tu padre y yo en confiar tu educación a la buena abadesa de santa ENTITY : de los años que has pasado en aquel convento nace el desagrado que te inspiran hoy todas las cosas de el mundo , sin reflexionar que el exceso es malo aun en lo bueno , que en todos los estados se puede servir a ENTITY , y que su ENTITY a el hacer te nacer de padres ilustres y opulentos , y a el dotar te de mil prendas preciosas , ha hecho conocer que no te destinaba a las oscuras virtudes de la vida monacal . Pero en la exaltación peligrosa de tu inexperiencia solo suspiras ahora por volver a el convento , y estoy muy segura de que no concibes otra felicidad que la de tomar el velo , abandonando a unos padres que cifran en ti su gloria . 
            
ENTITY respiró con mas libertad a el oír estas palabras , y aunque la emoción con que pronunció las últimas ENTITY , enterneció el corazón de la niña , era fácil conocer que se había disipado de su pecho alguna inquietud dolorosa . 
            
— No deseo separar me de vos , madre mía , dijo inclinando se para besar sus manos : Dios me es testigo de que me reconozco muy indigna de el santo título de esposa suya . 
            
— Si así es , repuso la condesa , ¿ por qué causa esta mudanza que tanto llama la atención de todos los de la casa , y que ..... — no pudo terminar la frase , pues en aquel instante entró presuroso en el aposento el adelantado de ENTITY . 
            
— ¿ Dónde está mi hija ? esclamaba : hanme dicho que se encuentra enferma .... 
            
ENTITY le salió a el encuentro con amable sonrisa , y el conde de ENTITY la estrechó en sus brazos diciendo entre enfadado y alegre : 
            
— ¡ Maldita sea esa dueña que me hizo creer que mi ángel padecía ! 
            
— No ha sido nada , le aseguró la joven acariciando sus manos : un poco de dolor de cabeza que ya ha calmado . 
            
— Es que la echamos a perder , ENTITY , con el demasiado mimo , pronunciaba a el mismo tiempo la condesa . Ya lo veis , ENTITY no quiere participar en este gran día de el júbilo de sus reyes y de sus padres . 
            
— ¿ Por qué , pues , vida mía ? la preguntó el adelantado con tan afectuoso acento que contrastaba con su figura varonil y vigorosa , y con el gesto marcial que le era característico . El rey hace sala a su corte ; se celebrarán justas esta tarde , y por tres_días consecutivos tendremos numerosos y brillantes regocijos . 
            
En efecto , hoy es un gran día , respondió ENTITY con particular expresión : un día muy grande para mí .... para todos , añadió turbando se : por eso mismo os pido el permiso de pasar lo en soledad y oración . 
            
— ¡ Eso es ! ¡ en oración ! prorrumpió casi enojada ENTITY : nuestra hija , ENTITY , no piensa mas que en el cielo , y desprecia todas las cosas de la tierra , inclusos nosotros . 
            
— ¡ Despreciar os ! esclamó la joven . ¡ Oh ! bien sabéis que os amo y os reverencio , madre mía . Os aseguro nuevamente que no pienso en dejar os ; pero necesito orar hoy más que nunca para que ENTITY bendiga este gran día , para que todo lo que acontezca en él sea próspero y favorable . 
            
Rumor de voces y de cercano tumulto hizo que apenas entendiesen los condes las últimas palabras de ENTITY : y volviendo los tres sus miradas hacia los corredores de donde venia el ruido , vieron venir presuroso y casi sofocado un caballero de buena presencia y lujosamente vestido , el cual gritaba con estentórea voz a los criados que le seguían : — ¡ Vive ENTITY que todos parecéis tontos ! ¡ Llamad a mi cuñado ! ¿ Dónde está ? ¿ dónde diablos se esconde ? ¿ en qué piensa mi hermana ? ¡ Los buscaré ! .... ¡ van a dar las once ! 
            
Descubrió entonces a los que buscaba y se lanzó a ellos diciendo con mayor impaciencia todavía que la que antes espresaba . 
            
— Van a dar las once ¡ vive ENTITY ! El condestable y el almirante están ya en palacio : el obispo de ENTITY espera en la capilla a el augusto niño que va a cristianar . Solo por vosotros se aguarda : ¿ qué es esto ? ¿ que os detiene ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ decís que van a dar las once ? esclamaron a_la_vez los dos esposos . 
            
— ¿ Tan descuidados estáis que no lo sabéis ? ¡ voto a sanes que vuestra calma es admirable ! ¡ A palacio , señores , a palacio : sus altezas esperan ! 
            
— Es que , como ya veis , dijo el conde volviendo los ojos a su hija , esta niña no se ha ataviado ; rehúsa asistir a los regios festejos , y temiendo por su salud ... 
            
— Esa niña , interrumpió bruscamente el impaciente caballero , hará en buen hora su voluntad ya_que no sabéis imponer la a la vuestra : sois demasiado blandos con ella : pero no es menester por tanto que seáis desatentos con vuestros reyes . ¡ En marcha todos ! ¡ en marcha ! 
            
El adelantado abrazó tiernísimamente a su hija ; ENTITY la dirigió todavía una última reconvención , aunque acompañando la de una mirada benévola . ENTITY , señor de ENTITY y de ENTITY , alférez mayor de el rey , y hermano de la condesa de ENTITY , que este era el personaje que entrara a turbar la conversación de los condes con su hija , se sonrió desdeñosamente a el observar tantas muestras de paternal cariño , y aun el leve indicio de la materna ternura . Aquella sonrisa y todo su aspecto y toda su fisonomía , aunque notables por su nobleza , parecían declarar que los sentimientos tiernos no hallarían fácil entrada en el alma de aquel personaje , cuya única pasión debía ser el honor , y su única flaqueza el orgullo . Todos , excepto ENTITY , salieron presurosos para dirigir se a el palacio , y apenas se vio sola nuestra heroína volvió a encerrar se en su oratorio , donde puesta de rodillas ante una imagen de la ENTITY , repetía con indecible angustia : 
            
— ¡ Este es un gran día ! ¡ Todo va decidir se ! ¡ mi dicha o mi desgracia ! ¡ mi vida o mi muerte ! ¡ Proteged me , divina ENTITY , proteged me ! .... 
            
Terminada que fue la augusta ceremonia , y mientras el tierno príncipe ENTITY , ya miembro de la ENTITY , dormía apaciblemente en los brazos de su excelsa madre , que aun no dejaba su cámara , la nobleza mas brillante de ENTITY llenando los salones de la real morada , se apresuraba a felicitar a el venturoso padre , cuya sincera y expansiva alegría no podía dejar de comunicar se a sus ilustres cortesanos . 
            
Veinte años contaba solamente aquel monarca , y su afabilidad y agradable fisonomía le atraían el afecto de aquellos mismos que se hallaban menos dispuestos a sentir por él la consideración y el respeto que como a soberano le debían . La inercia y debilidad de su carácter , y el desmedido favor que dispensaba a ENTITY , ENTITY , excitaban , como era consiguiente , ostensible descontento en sus mas grandes vasallos ; pero toda clase de desavenencias y de quejas , parecía olvidada en el fausto día de que hablamos , siendo el júbilo y la esperanza los únicos sentimientos que animaban a todos . 
            
El rey se gozaba observando lo , y recorría ufano las salas de su palacio por entre la multitud de caballeros y damas , a quienes dirigía de continuo frases lisonjeras y cariñosas . 
            
— Vuestro tocado es admirable , decía alargando su diestra a la bella esposa de el condestable . Ese brocado verde con estrellas de plata os sienta a maravilla , y si produjese flores la estación en que estamos , las mas encendidas rosas y las azucenas mas cándidas se marchitarían avergonzadas a el ver se vencidas por los colores que ostentáis en el rostro . 
            
ENTITY estoy porque llegue el momento de comenzar se las justas , añadía volviendo sus halagüeños ojos a el joven heredero de la ilustre casa de ENTITY : seréis de los mantenedores , según tengo entendido , mi buen ENTITY , lo cual equivale a decir que veremos tan mal parados a muchos de los contendientes como lo quedó el embajador de ENTITY en el último torneo . ¡ Valiente bote le disteis ! Yo espero que me concederéis el gusto de preferir el magnífico alazán siciliano , que me ha regalado mi primo el rey de ENTITY , a vuestro revoltoso tordillo árabe : aquel no ha sido todavía regido por ninguna mano castellana , y me place que sea la vuestra la primera . 
            
Antes que pudiera tributar le gracias el que tal obsequio recibía , se apartaba el rey para cumplimentar a el bizarro caballero ENTITY , que hablaba en aquel instante con el doctor ENTITY . 
            
— Mucho me agrada que hayáis venido a participar de nuestros regocijos , le decía : pero no puedo menos de decir allá en mis adentros , que por suntuoso que sea el banquete a que tenemos el gusto de convidar os , ha de parecerás menos satisfactorio y honorífico que el que celebrasteis en honor nuestro y de el infante nuestro excelente tío , cuando tomasteis posesión de el gobierno de ENTITY . La sombra que os prestaban aquel día las banderas conquistadas , debió ser os mucho mas grata que la que gozáis ahora bajo nuestro regio techo ; y ningún vino os presentaremos que pueda saber os tan bien como aquel que os suministraron para brindar por la gloria de ENTITY , las propias viñas de los moros . 
            
Terminando las lisonjeras palabras , saludaba el rey en latín a el doctor ENTITY , y corría a asir se de el brazo de su primo el infante ENTITY , no sin echar un piropo de paso a una de las hermosas hijas de el señor de los ENTITY , recién casada entonces con su alférez mayor ENTITY . 
            
Hablaba familiarmente con el infante sobre caza y montería , sin dejar por eso de atender a cada uno de los que llegaban a cumplimentar le , teniendo para todos palabras oportunas y corteses , que probaban que si la naturaleza no le había dispensado altas cualidades de príncipe , no le negara a el menos las de discreto y galán caballero . 
            
Entablaba con los prelados graves y eruditas pláticas ; se entretenía con los mancebos en conversaciones de amores y de torneos ; daba zumbas sobre sus ciencias ocultas a ENTITY , encargando le jovialmente sacase el horóscopo de el recién nacido príncipe , y se interrumpía de_vez_en_cuando para sermonear severamente a el brillante conde de ENTITY , por el abandono de que se quejaba su consorte ENTITY , desgraciada beldad que no había logrado fijar el voluble corazón de su esposo ni con las gracias de su figura , ni con las virtudes de su alma , ni con el brillo de su cuna regia . ( ENTITY , condesa de ENTITY , era hija de ENTITY , rey de ENTITY , habida fuera_de matrimonio . ) 
            
En_medio_de todo no echaba en olvido a su privado : trataba con él de trovas y de música , pues ambos se preciaban de hábiles en rimar y en tañer la vihuela , y terciaba en aquella conversación el apuesto ENTITY , sobrino de el condestable , joven de 18 años , de mediana estatura , bellas proporciones , ojos negros y rasgados , delicada tez , ensortijados cabellos y muy graciosos modales . Era también alumno de la gaya ciencia , y por esto , como por su parentesco con ENTITY , alcanzaba de el rey particular distinción , que sabia justificar mostrando le tanto afecto como deferencia y respeto . 
            
Nada agradaba tanto a ENTITY , como hablar de poesía , mayormente si tenia por oyentes a su muy querido condestable y a el amable deudo de aquel valido ; pero en el día que nos ocupa sabía violentar se abreviando aquellas dulces conferencias para no disgustar a su corte , y ora se acercaba a el conde de ENTITY , ora a el de ENTITY ; aquí informando se de la salud de el maestre de ENTITY , que aun se hallaba convaleciente de unas cuartanas ; allá chanceando se con ENTITY , que parecía algún tanto meditabundo y mohíno . En efecto , los aprestos de guerra que hacia el rey de ENTITY contra ENTITY , mientras el monarca castellano solo pencaba en divertir se , traían pensativo a el camarero mayor , hombre en quien el esfuerzo siempre se hermanó con la pruciencia . Aunque el infante ENTITY permanecía cerca de su excelso primo , y no aspiraba a mas que a derrocar a ENTITY y a alzar se con el poder que éste ejercía casi exclusivamente en aquel reino , su hermano ENTITY , cansado de reclamar en balde la libertad de ENTITY , preso hacia mas de dos años en el castillo de ENTITY , se prepara a vengar con las armas el rigor usado contra un príncipe a quien le unían tan estrechísimos vínculos , bien porque le lastimase realmente su desgracia , no_obstante haber la merecido , bien que exacerbado el aragonés por sus recientes desastres en ENTITY , buscase en quien desfogar los enojos de sus fallidas esperanzas . Como_quiera_que fuese , poco se curaba el castellano de todo aquello , mayormente cuando se solemnizaba el nacimiento y bautizo de su heredero , y veía lleno de satisfacción que un gozo sincero y franco unía en torno suyo a tantos magnates turbulentos , cuyas ambiciones y discordias , que iban convirtiendo su corte en un campo de batalla , parecían calmar se en aquel próspero día , dejando le en libertad de creer se el más feliz de los hombres y el más venerado de los príncipes . ENTITY , que jamás dejaba de bostezar grandemente siempre que se le hablaba de asuntos graves de el estado , se hubiera enojado hasta el punto de no perdonar nunca , si alguno hubiera tenido la oportunidad de mencionar aquel día la menor cosa que tuviese relación con el gobierno y los intereses públicos ; y conociendo lo así su camarero ENTITY , prefirió atribuir se una terrible jaqueca , a confesar indiscretamente que le asaltaba un pensamiento grave en presencia de la imprevisión y regocijo de su joven amo . 
            
Este , por instantes mas complacido y jovial , continuaba entreteniendo se con sus cortesanos , procurando dejar satisfecha la vanidad de cada uno , pero particularizando se de notable modo con una persona cuyo aparente favor en aquel día causaba placer a unos , recelos a otros , y admiración a todos . El conde de ENTITY era objeto , a no dudar lo , de preferentes atenciones , y pocos minutos antes_de sentar se a la mesa el rey ENTITY con sus ilustres convidados , se le vio conversar familiarmente con aquel personaje en el hueco de una ventana donde se habían retirado , pudiendo observar todos que era su alteza quien mas gasto hacia en la plática , tomando en ella vivísimo interés . Aquella conferencia que no pudieron oír los cortesanos , vamos nosotros a referir se la a los lectores , en términos muy semejantes a los que debieron emplear se entre nuestro buen adelantado y su augusto interlocutor . 
            
— Muy complacido estoy , dijo el rey , de haber contraido con vos un parentesco espiritual que nos una mas desde este día . ENTITY algunos que sois más adicto a mis primos de ENTITY , que a mí que soy vuestro príncipe ; pero no temáis , querido ENTITY , que os haga un cargo por ello . Os criasteis desde_niño en la casa de mi buen tío ENTITY ; nos hicisteis durante mi minoría y su tutela , señalados servicios que él os recompensó debidamente ; le seguisteis a ENTITY cuando la ENTITY le deparó aquel trono en premio de sus virtudes , y considero muy justo que muerto el rey , favorecedor vuestro , conservéis por sus hijos los sentimientos de adhesión y gratitud propios de un corazón generoso . Pesa me , sin embargo , que por ser sobrado adicto a el infante ENTITY , participéis de algunas de sus infundadas prevenciones contra personas que me son queridas , y quisiera a_fuerza_de mercedes identificar os con mi persona y con mis intereses , de tal modo que ningún amigo mío dejara de ser lo vuestro . 
            
Señor , le respondió el conde , vuestra alteza me honra en_gran_manera a el espresarse así ; mas crea que no necesita obligar me con nuevos favores para estar seguro de mi profunda lealtad y respetuoso afecto . El infante mi señor , súbdito como yo de vuestra alteza , no tiene tampoco otros deseos que los que convienen a vuestra gloria y prosperidad de vuestros reinos ; y siendo esto así , los intereses de vuestra alteza y los de su augusto primo no pueden ser diferentes . Por ellos he trabajado hasta aquí , y lo haré lo mismo en adelante , como buen vasallo y servidor agradecido . 
            
— No me quejo ahora de ENTITY , repuso el rey algo desconcertado : tengo bien presente que desaprobó la conducta criminal de su hermano ENTITY , cuando por_medio_de escándalos y violencias pretendió esclavizar mi espíritu a su opresora influencia : no he olvidado , conde de ENTITY , que el infante vuestro amigo tomó entonces las armas para defender mi persona y hacer respetar mis derechos , pero también sé que quisiera imponer me como un yugo eterno el precio de aquellas acciones , y que juzgando se digno únicamente de mi favor real , mira con malos ojos a cuantos me merecen aprecio . Por eso os he dicho que me pesa participéis vos de sus injustas prevenciones , y que deseo dispensar os tales pruebas de mi cariño y de la estima en que os tengo , que no podáis en_lo_sucesivo abrigar ningún sentimiento que no sea conforme con los míos . 
            
El adelantado hizo una rendida reverencia y tartamudeó una frase que no decia nada , pues el gallardo y belicoso señor de ENTITY no se distinguia por lo elocuente , y aun parece que rayaba en el extremo contrario , no solo por escasez de verbosidad , sino también por cierto embarazo natural de su lengua , que hacía , según la expresion de el coronista , que fuese su habla algún tanto confusa y vagarosa . ENTITY , sin embargo , se dio por satisfecho con la respuesta que no había entendido , y prosiguió diciendo con tono afectuoso y más que sincero : 
            
— Muchas pruebas tenéis ya recibidas de la valía en que os tengo , mi buen adelantado , pero quiero que reputeis como la mayor lo que ahora voy a declarar os . He elegido esposo a vuestra hija mayor , y así_como habéis tenido la honra de sacar de pila a nuestro ENTITY , así tendremos la satisfacción la reina y yo de acompañar a el altar a vuestra hermosa ENTITY . 
            
ENTITY esta vez no tartamudeó siquiera : la sorpresa que le causó tan honorífica como inesperada manifestación , le dejó mudo completamente . 
            
El rey añadió : 
            
— Id a comunicar a vuestra esposa mi nueva merced , advirtiendo la que antes_de que salgáis de mi morada os presentaré yo mismo a el yerno que os he escogido , y que es tal_como conviene a el mejor servicio mío y conveniencia vuestra . 
            
— Vuestra alteza me confunde con tantas bondades , pudo a el fin articular el conde , y mi mayor placer será manifestar mi perfecta obediencia , persuadido de que vuestro real ánimo se hallará muy distante de querer sea violentada la voluntad de mi hija . 
            
— Podéis estar tranquilo respecto_a eso , respondió el soberano sonriendo se : mi elección está de_acuerdo_con la que en secreto ha hecho ya la interesada ; el marido que la doy es el que ella os pediría , a más de ser el que cumple mejor a vuestro provecho . En esta seguridad no retardéis a ENTITY la alegría de saber lo que haber nos concertado , y espresadle bien que el nuevo hijo que le ofrezco es persona tan allegada a mí , tan de mi casa , que ninguna otra encuentro mas merecedora de mi afecto y de vuestra estimación . 
            
A el terminar estas palabras se apartó el rey de la ventana con aire satisfecho , dejando a el conde de ENTITY tan confuso como maravillado . Obedeció , no_obstante , la ENTITY dada por su alteza , y hablando en secreto con su mujer la refirió la conversación que acababa de tener . La sorpresa de ENTITY dio lugar prontamente a el regocijo . ¡ El mismo rey escogía esposo a su hija ! Esto era ya señalada honra ; pero lo que la orgullosa matrona rumiaba allá en sus adentros , con cierta ufanía que se le retrataba en el semblante , eran aquellas notables palabras : — El hijo que os doy es persona tan allegada a mí , tan de mi casa , que a ninguna otra veo mas digna de mi afecto y de vuestra estimación . 
            
¿ A qué altas esperanzas no prestaban cimiento tales expresiones de el rey ? ¡ Una persona de su real casa ! ¡ una persona muy allegada a la suya augusta ! ¡ una persona la más digna de su afecto ! .... ENTITY pesaba en la recta balanza de su buen juicio cada una de aquellas palabras , y no pudo menos de hallar les grandísima valía , abandonando su alma a las mas lisonjeras y altivas presunciones . ¡ Un deudo de el rey era indudablemente el destinado para marido de ENTITY ! La condesa se fijó en esta idea . Si el infante ENTITY hubiese sido soltero en_aquel_entonces , ENTITY se hubiera persuadido de que le cabía la alta honra de tener lo por yerno : si su hermano ENTITY no se hallase ausente de ENTITY , en él habría pensado la soberbia condesa ; pero no pudiendo por las antedichas circunstancias remontar a tanta elevación sus alegres esperanzas , pasó revista en su alma a todos los deudos de el monarca , y no le quedó duda de que , a mal librar y fijando se modestamente en lo menos posible , el individuo que iba a entrar en su familia debía ser alguno de los nietos de el almirante ENTITY . ENTITY , primo de el rey y el mas opulento magnate de ENTITY . 
            
No desagradaba en manera alguna a la condesa un enlace ordenado por el monarca con aquella casa poderosa ; y si bien es verdad que hasta aquel momento se había mostrado propicia a la inclinación que sentía por ENTITY el bizarro ENTITY , sobrino de su marido , no vaciló entonces en dar señales a el rey de el júbilo con que había sabido su voluntad soberana . 
            
ENTITY perfectamente , y llegado el instante de sentar se a la mesa , condujo a ella por su mano a la esposa de el adelantado y la hizo colocar cerca de sí , mostrando se en todo el tiempo que duró la comida tan afable y obsequioso con aquella dama , que los circunstantes , no pudiendo formar ninguna conjetura en detrimento de su austera virtud , comenzaron a sospechar un nuevo favoritismo que debilitase la absoluta influencia ejercida por ENTITY hasta aquel día . Sin embargo , el condestable , lejos_de dar indicios de hallar se descontento y receloso , se asociaba a su amo con la mayor gracia de el mundo , colmando de distinciones a los condes de ENTITY , que le correspondían con más muestras de sorpresa que de agradecimiento . 
            
Concluyó el banquete : la horade comenzar se las justas se iba acercando a mas andar , y todos los caballeros cercaron a el rey pidiendo le su venia para ir a preparar se a el nuevo festejo . En aquel momento ENTITY , procurando prestar a su rostro la majestad de que era susceptible , anunció solemnemente a su corte la alianza que había concertado y de la que debía ser padrino , pronunciando por último el nombre que con ardiente impaciencia esperaban conocer ENTITY y su esposo . 
            
Aquel nombre , articulado lentamente por su alteza en alta voz y tono satisfecho , no fue ninguno de los que se prometía la condesa . Rodrigo de ENTITY era el futuro esposo de ENTITY , y a el declarar lo el rey tomó por la mano a el hermoso mancebo y lo presentó a los condes . ENTITY , todo turbado , te dejó abrazar per su presunto yerno , y correspondió con embarazadas cortesías a los parabienes que se le dirigían ; ENTITY , más encendida que la púrpura de su riquísimo traje , dio las gracias_a el rey con singular sonrisa , y saludó a el joven ENTITY , clavando en el condestable una mirada indescribible , en la que se amalgamaban y confundían el odio y el desprecio , el furor y la ironía . 
            
Pudiéramos lucir nos , si quisiésemos comenzar este capítulo con la brillante descripción de las magníficas justas celebradas en ENTITY la tarde de el próspero día en que recibió las aguas de el bautismo el augusto heredero de el trono de ENTITY . Pudiéramos consignar aquí innumerables hechos que mostrasen la bravura y destreza que sabían ostentar en aquellas belicosas fiestas los nobles castellanos , y a el instante se nos vendrían a la pluma cien clarísimos nombres , como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y otros muchos que brillaban entonces en la corte de ENTITY , y que con mayor o menor fortuna han llegado a nuestro siglo venerables y graves , entre el confuso tropel de las modernas aristocracias . Pudiéramos dar muestras de nuestros conocimientos heráldicos describiendo menudamente los diferentes blasones que ostentaban aquel día tantos ilustres señores , y ni aun nos hallaríamos embarazados para hacer cumplidos retratos de las infinitas beldades que con sus dulces miradas infundían a los contendientes generoso ardimiento , premiando lo después con riquísimas bandas bordadas por sus manos y desprendidas de su pecho . 
            
Nada de lo que pudiéramos decir diremos sin embargo ; nos hemos propuesto ser lacónicos , por lo mismo de ser rarísima esta cualidad entre los novelistas de nuestra época , que sin exceptuar a el mismo ENTITY ( cuyo ingenio por otra parte admiramos ) , tienen tan extremado placer en charlar con el pacientísimo público , que se detienen capítulos enteros en la prolija explanación de los inas insignificantes pormenores , rabiando por describir hasta lo que parece indescribible . ¿ Ni qué decir además en punto a justas , torneos y otros unos característicos de la edad media , después que andan de_mano_en_mano los hechiceros libros de ENTITY , el más inteligente , el mas profundo , el más brillante y elocuente pintor de los tiempos caballerescos ? Nosotros dejamos a el cuidado de tantos copiantes de brocha gorda como abundan en nuestra ENTITY , el reproducir toscamente los inimitables rangos que nos ha trazado con milagroso pincel aquella mano maestra , y confesamos ingenuamente que , a mas de no ser tan orgullosos que intentemos igualar nos a el novelista escocés , ni tan humildes que nos contentemos con copiar lo , se nos antoja creer que daríamos pruebas de importunos y hasta de impertinentes si pretendiéramos entretener con descripciones de marciales fiestas y de heroicas galanterías a el público de nuestra actualidad ; a ese público bursátil y coreográfico que pasa los días jugando a la alza o a la baja , y las noches contendiendo por la ENTITY o por la ENTITY , por la ENTITY , o por la ENTITY : de ese público , a maravilla inteligente en lo tocante a bailables y bailarinas , pero que nos engañamos mucho si fuese digno apreciador de los buenos golpes de lanza y de los platónicos amores . Y no se entienda por lo dicho que somos ciegos admiradores de las pasadas edades , ni_mucho_menos que intentamos declamar contra aquella en que le plugo a el cielo hacer nos venir a el mundo . Nosotros tenemos una filosofía que nos es propia : creemos que todos los tiempos son lo que es preciso que sean , y que así_como en los individuos hay defectos inherentes a sus mismas virtudes ( defectos de sus cualidades , como dicen los franceses ) , así las costumbres tienen sus males inseparables de sus bienes . No esplayaremos más esta idea , si es que es una idea , y arrepentidos ya de haber nos metido en tales honduras , volveremos a tomar sencillamente el roto hilo de nuestra verídica relación , después_de declarar con toda ingenuidad que por nuestra parte estamos mas por_lo_presente que por lo pasado ; que nos es mas grato asistir a las contiendas en que las sílfidas de el ENTITY y de ENTITY se disputan admirablemente la supremacía en ligereza y habilidad pedestre , que nos hubiera placido ser espectadores de aquellas luchas muchas veces sangrientas , en las que se aplaudían las lanzadas como ahora se aplauden las piruetas . Entonces era el reinado de los brazos ; a nosotros nos toca la soberanía de los pies ; acaso llegue tiempo en que tenga su turno la cabeza , y no sabemos si cuando esta consiga el cetro irán las cosas mejor de lo que han ido hasta aquí . Sea de ello lo que fuere , nosotros rogamos a el lector que se sirva atender a los antecedentes de que queremos instruir lo , primero que pasar adelante en el comenzado relato . 
            
Cuatro meses antes_de el día que nos ha prestado argumento para los precedentes capítulos , la casualidad reunió en un sarao con que celebraba sus bodas ENTITY , a la hija de los condes de ENTITY y a el sobrino de el condestable de ENTITY . La casualidad los reunió una vez , y el amor supo proporcionar les desde entonces otros muchos encuentros que a los ojos indiferentes también pudieran pasar por eventuales . 
            
Hasta el momento en que vio por primera vez a la peregrina doncella , había sido el joven ENTITY infatigable galanteador de cuantas beldades brillaban en la corte , y aun en regiones menos elevadas , alcanzando , no_obstante sus pocos años y sus gustos literarios , la poco envidiable fama de calavera y libertino , que solo tenia por fundamento los multiplicados cuanto pasajeros devaneos a que se había ávidamente entregado en aquellos primeros años de su precoz juventud . Pero conocer a ENTITY y amar la , con aquel amor único en la vida , que termina de golpe todas las veleidades e incertidumbres de el corazón , había sido para ENTITY la obra de un solo instante . Ella , por su parte , que no conocía otros afectos que los de la piedad religiosa y aquellos que inspira la familia , experimentó nuevas y extraordinarias sensaciones a el encontrar su tímida mirada la mirada ardiente de el enamorado mancebo , y toda la instintiva resistencia de el recato virginal no pudo preservar la de amar lo con entusiasmo , como aman generalmente las almas que no se han marchitado todavía , que no han adquirido en la amarga escuela de la experiencia aquella desencantadora desconfianza que extiende su imperio hasta sobre el propio corazón , haciendo nos dudar no solamente de lo que inspiramos , sino también de lo que sentimos . 
            
ENTITY alimentaba en su pecho todas las dulces ilusiones de una primera pasión , que nada teme porque se siente fuerte , que en todo cree porque tiene fe en sí misma , y que no previendo la posibilidad de su fin , llega a olvidar se de su reciente principio , haciendo se como innata e inseparable de la vida . 
            
Pero a_pesar_de_todo , ENTITY no dejaba de comprender que su unión con el que amaba debía encontrar obstáculo en la altivez de su familia , y en especial de su madre , en cuya alma era el orgullo la pasión enérgica y dominante . 
            
Rodrigo , mas feliz , no pensaba lo mismo . Aunque bastante enamorado para conceptuar se indigno de un tesoro como ENTITY , lisonjeaba se con la idea de que conseguiría su mano , fundando aquella grata esperanza en el ilustre apellido que llevaba , en la no despreciable hacienda que poseía , y en tener por protector y pariente a el personaje que mas que ENTITY gobernaba en ENTITY . Olvidaba el amante la circunstancia que mas preocupaba a su querida para infundir le temores : olvidaba que tanto él como su encumbrado deudo debían la existencia a mujeres de ínfima clase y de no honesta nombradía , a las que sus nobles y libertinos amantes jamas habían honrado con el título de esposas . Acaso no comprendía ENTITY toda la importancia que debía tener aquella triste circunstancia a los ojos de la ilustre familia con quien deseaba enlazar se , o acaso el alto favor de su tío le parecía una ventaja suficiente a compensar satisfactoriamente la falta que le plugo a el destino poner en su nacimiento . Mas ENTITY , como ya indicamos , no participaba de las mismas creencias : afligía la la certeza de que su elección no alcanzaría fácilmente el beneplácito de su padre , y temblaba a el pensar en el carácter de su madre , mujer capaz de arrancar se el corazón con sus propias manos antes que dejar le abrigar cualquier sentimiento indigno de su orgullo indomable o contrario a su razón inflexible . 
            
La joven se dijo a sí misma primero , y después a su amante , que era absolutamente preciso confiar sus amores a el privado , y que éste les alcanzase la protección de el rey , única que en_concepto_de ENTITY podía allanar todos los inconvenientes , llevando a feliz puerto sus combatidas esperanzas . Rodrigo , siguiendo tan prudente consejo , abrió su alma a el condestable , y vio con indecible regocijo que era acogida su confidencia con indudables muestras de satisfacción y agrado . En efecto , la unión de su sobrino con la hija de los condes de ENTITY parecía un pensamiento dictado por su política . Conocía muy bien ENTITY la poca confianza que debe cimentar se en la amistad de los príncipes : no se le ocultaban tampoco los peligros de su situación , y aunque no bramaba todavía ENTITY tempestad que le arrojó mas tarde de la cima de el mas escandaloso poder a el abismo profundo de la mas inconcebible desgracia , veía la el favorito formar se ya sobre su cabeza , y agitar se y estenderse sordamente con una rapidez que anunciaba no estaba lejano el momento de su primer estallido . El adelantado ENTITY no era solamente uno de los jefes mesnaderos más poderosos de el reino ; no era solamente un personaje de la primera distinción enlazado con muchas familias de alta importancia e influencia ; era , además_de todo , el consejero más íntimo y respetado de ENTITY , cabeza y alma de el partido más temible que en_contra_de el condestable comenzaba a organizar se en ENTITY . Unir su familia con la de aquel magnate debía juzgar se acto de grande acierto por parte de ENTITY , y aquel enlace , ventajoso en el sentido político , no lo era menos bajo el aspecto social , pues por la fortuna como por el nacimiento , ENTITY era uno de los mas brillantes partidos de ENTITY . 
            
El lector comprenderá , por tanto , sin_necesidad_de mayores explicaciones , que el condestable no descuidó en manera alguna los tiernos votos de su joven pariente , y ya hemos visto que supo disponer , nada menos que por real orden , el casamiento de los dos amantes que con tanto acierto le habían confiado su destino . 
            
ENTITY , que esperando el resultado de los sucesos preparados para aquel día , no se apartó de las imágenes de su devoción mientras duró la ausencia de sus padres , contaba unas tras otras las horas con dolorosa impaciencia , cuando vino a interrumpir sus oraciones y a distraer la momentáneamente de sus pensamientos su dueña ENTITY . Era esta una mujer de cuarenta_y_ocho a cincuenta años , alta , enjuta , acartonada , de aspecto tan poco femenil , que a primera vista se la podía tomar por un hombre disfrazado con traje de otro sexo : para mas corroborar esta idea , presentaba la parte inferior de su anguloso semblante algunos vellos tan robustos y ásperos , que estaban clamando el auxilio de la navaja , y tenía su voz unos sonidos tan broncos y tan duros , que más parecía propia para mandar la maniobra de un buque , que para dictar consejos a una niña . Pero si en lo físico disimulaba perfectamente que era mujer la dueña ENTITY , descubría lo en lo moral , pues era imposible hallar otra mas curiosa entre las hijas de ENTITY , asociando a esta cualidad la de regañona , antojadiza y parlera . A_pesar_de esto último , poseía la completa confianza de sus amos , lo que nos obliga a creer que su locuacidad no perjudicaba en lo más mínimo a su discreción y reserva . 
            
Entró aquella mujer muy despacito en el aposento de ENTITY ; empujó suavemente la puerta de el oratorio , y asomó su barbuda cara , a el mismo tiempo que la joven , que se mantenía de rodillas delante_de su altar , volvía con prontitud hacia ella sus bellísimos ojos , alarmada por el leve rumor producido por las pisadas de la dueña . 
            
Soy yo , dijo ésta , procurando sonreír se . ¿ Es posible que os halle de esa manera todavía ? Bien está que no quisiérais acompañar a vuestros padres a la ceremonia de el bautizo y a el banquete real , puesto que no os sentíais muy buena en las primeras horas de la mañana ; pero tenéis ahora un semblante de salud que encanta la vista , y me parece que es tiempo de que penséis en vuestras galas . No presumo que queráis también privar os de asistir a las justas , no teniendo que hacer mas para ver las que poner os a el balcón ; precisamente frente por frente de él está el tablado lujosamente vestido , en que presenciará la fiesta su alteza ENTITY ; y os advierto que muchas damas convidadas por la condesa , vendrán a casa esta tarde . Como en la presente estación son estas tan cortas , el banquete deberá concluir se muy pronto : creo que estaba dispuesto para la una en punto , y van a dar las tres , a cuya hora se debe abrir el palenque : mirad , pues , si es preciso que tratéis de aderezar os . 
            
— ¡ Las tres ya ! murmuró ENTITY . El rey habrá hablado ya precisamente . ¡ Ya lo sabrán todo ! 
            
La dueña , que no entendió una palabra de las que entre dientes articuló la joven , sacó de un guarda-ropa un hermoso vestido azul celeste , y lo desplegó a su vista , diciendo con mal humor : tanto rezar no conduce a nada : no es sordo ni olvidadizo ENTITY , para que sea menester hablar le incesantemente de una misma cosa . ¿ Queréis este traje ? Si no , podéis lucir hoy la rica saya de velludo que os regaló vuestro tío hace tres meses , el día que cumplisteis 16 años , y que todavía no ha tenido el gusto de ver os nunca . 
            
ENTITY se puso en pié sacudiendo con aire melancólico su profusa cabellera color de castaña , y dijo con dulce voz , pero con tono mohino : No estoy para fiestas , mi buena ENTITY . Después que venga mi madre , después que la haya visto , entonces tal_vez me animaré mas y pensaré en las justas . Dejad me ahora tranquila : os lo suplico . 
            
— Pero cuando venga la condesa , replicó la ENTITY , mas enojada aún , ya no será tiempo de vestir os . ¡ Valga me ENTITY con una niña de 16 años que no gusta de atavíos ! Pero no , a mí no me haréis creer , como a vuestra madre , que lo que tanto os preocupa es el deseo de meter os a monja : no por cierto : no se me ha pasado por alto la causa verdadera de esas cavilaciones , y os digo que vale cien veces más vuestro primo ENTITY , que el mancebito de los cabellos rizados que siempre anda rondando por la plaza y acechando nuestros balcones . 
            
ENTITY se inmutó ; pero antes_de que tuviese tiempo de responder a la dueña , repentino rumor de pasos y de voces vino a llamar poderosamente la atención de ambas . 
            
— ¡ Son los condes ! esclamó ENTITY , soltando sobre una silla el vestido que tenia en la mano . 
            
— ¡ Mis padres ! repitió por tres veces la joven , temblando de_pies_a_cabeza y poniendo se más blanca que la cera . 
            
— Corro a recibir a la señora , dijo la dueña : bueno será su humor cuando sepa que estáis así todavía . 
            
Y salió en efecto , cuidando se poco de el aspecto verdaderamente alarmante que presentaba ENTITY . quedó se ésta , por espacio de diez_minutos , inmóvil en su sitio , toda absorta en escuchar : pero nada se oía . El ruido causado por la llegada de los condes se había ido calmando progresivamente . 
            
La joven no pudo resistir su dolorosa ansiedad y salió de puntillas hasta los corredores . Estaban desiertos y siguió andando cautelosamente sin saber ella misma a dónde se dirigía . 
            
ENTITY , que la había dejado tan bruscamente pensando que su ama vendría bastante complacida para encontrar se dispuesta a soportar su charla y a contentar algún tanto su curiosidad refiriendo circunstancias de el banquete regio , se había hallado tan chasqueada en su esperanza , que tuvo a bien recurrir a los escuderos para saber algo ; y la condesa y su marido se encerraron solos en el gabinete particular que tenia destinado a su tocador aquella dama . 
            
ENTITY , no encontrando a nadie , atravesó algunas salas de aquella vastísima casa , y se halló casualmente delante_de la puerta de el gabinete mencionado , percibiendo entonces la voz de una persona que hablaba dentro , y que reconoció a el punto . Se acercó temblando y casi sin respirar hasta la puerta , y pudo escuchar bastante distintamente el diálogo siguiente : 
            
— Os repito , decía ENTITY en el instante en que ENTITY aplicaba el oído a la cerraja , os repito que es una burla indecente , un ultraje premeditado . Bien sabe el rey que nos es imposible aceptar tan vergonzoso enlace : pero se ha querido escarnecer nos , ENTITY : se ha querido humillar nos a la faz de la corte . 
            
— Os engañáis , ENTITY , respondió el adelantado . ENTITY está sobrado ciego para poder medir la distancia que separa a ENTITY de la hija de los condes de ENTITY : ha creído sinceramente que nos hacia honor a el proponer nos esa alianza . Ademas , ¿ no ha visto a los ENTITY dar se por muy felices en emparentar con el hijo de la prostituta de ENTITY ? 
            
— ¡ Miserables ! esclamó ENTITY con tono de desprecio inimitable , añadiendo en_seguida : El rey debe comprender que los ENTITY y las ENTITY no se semejan en nada a los ENTITY , o cualesquiera otros para quienes el caprichoso favor de un príncipe débil sea suficiente a prestar valla a oscuros advenedizos , dando les el derecho de igualar se con ellos . 
            
— El rey , repuso con amargo acento ENTITY , no piensa en cosa alguna , como no sea en complacer a su privado . ¡ Rodrigo de ENTITY ! añadió : no podía su alteza haber escogido a mi hjja un esposo que me fuese menos agradable y que seguramente mereciera mas la desaprobación de el infante . ¿ Qué dirá ENTITY de semejante casamiento ? 
            
— ¿ Pues es acaso posible ? prorrumpió la condesa : ¿ pensáis que ese casamiento debe verificar se ? 
            
— Señora , respondió el adelantado : nací vasallo de el rey de ENTITY , y bien sabéis que ha sido orden suya , orden terminante , que ese enlace se realice . 
            
— La potestad de el rey no se estiende a tanto , esclamó con voz trémula de cólera la altiva ENTITY : no es dueño el rey de el honor de sus súbditos : no puede mandar que se infamen por dar gusto solamente a su ambicioso favorito . Así se lo diréis a su alteza , ENTITY , así se lo diréis . 
            
— Cuando se agita en vos el orgullo , jamas escucháis a la prudencia , dijo el adelantado . ENTITY , lo que estáis diciendo es un desatino . Yo hablaré con el infante : buscaré medios honrosos y dignos de evadir el terrible empeño en que nos vemos metidos ; pero mientras tanto , es preciso disimular y mostrar a todos el profundo respeto con que acogemos las órdenes de el monarca . 
            
— ¡ Nunca ! ¡ nunca disimularé la indignación justísima que siento ! gritó fuera_de sí la condesa . Nadie podrá presumir un solo instante que he aceptado con sumisión la ignominiosa propuesta de esa indigna alianza . Tened lo entendido , ENTITY , y obrad como queráis , pero en el concepto seguro de que antes mataría a mi hija que dar se la por esposa a el hijo ilegítimo de la verdulera de ENTITY . 
            
Un grito lastimero y hondo siguió inmediatamente a esta declaración de la condesa : oyó se a el mismo tiempo el golpe de un cuerpo contra el pavimento a el otro lado de la puerta que separaba aquella estancia de la contigua , y a el abrir la asustados los condes , hallaron a ENTITY fría y sin conocimiento delante_de el umbral que ensangrentaba su herida y desmelenada cabeza . 
            
— ¡ Nos estaba escuchando ! esclamó el adelantado bajando se para tomar la en sus brazos . Nos estaba escuchando , y el estado en que la vemos nos prueba la verdad de lo que asegura el rey . 
            
— ¿ Qué asegura el rey ? preguntó toda trémula la condesa , mientras limpiaba con su pañuelo la ensangrentada frente de su hija . 
            
— Que esta infeliz ama a ENTITY , contestó ENTITY : que el marido que él la da es el escogido por ella . 
            
ENTITY se apartó de ENTITY con un gesto de repugnancia y horror , y en_tanto_que a las voces de el conde acudían los criados de la casa y le ayudaban a trasportar a el lecho a la pobre niña , aquella mujer orgullosa , retrocediendo hasta el fondo de el gabinete , se dejó caer desplomada en un sillón , cubriendo se el rostro con las manos y articulando con ahogado acento : 
            
— ¡ Muera en buen hora si es cierto que lo ama ! 
            
Los balcones de la casa de el adelantado estuvieron cerrados toda aquella tarde : las personas convidadas para contemplar desde ellos el espectáculo marcial que se ofrecía en la plaza , recibieron aviso a última hora de que un repentino y peligroso accidente sobrevenido a la hermosa hija de los condes de ENTITY , privaba a aquellos señores de el placer de recibir a sus nobles amigos y presenciar con ellos las fiestas . 
            
Así , cuando todo era animación y bullicio delante_de la casa de ENTITY , reinaba dentro_de ésta el pesar y la consternación , porque la situación de ENTITY adquiría por instantes mayores apariencias de gravedad . Dos_horas permaneció privada de sentidos , no_obstante haber se le prodigado todos los auxilios posibles bajo la dirección de el doctor ENTITY , que era reputado uno de los más hábiles discípulos de ENTITY y ENTITY , y cuando se consiguió por último hacer la volver en sí , la asaltó inmediatamente violentísima fiebre que comenzó con terribles convulsiones , haciendo concebir a el médico serias inquietudes que no procuró ocultar . No se apartaba ENTITY de la cabecera de el lecho en que yacía su hija , mostrando el extremo de su cariño hacia ella en la angustiosa perturbación que lo dominaba , y en_medio_de la cual daba incesantemente las órdenes mas contradictorias a su atribulada servidumbre . ENTITY cuidaba de rectificar las , asistiendo a la enferma con mucha mayor serenidad y no menor eficacia ; pero la condesa se mantenía en su aposento , contentando se con enviar de_rato_en_rato a su doncella de confianza ENTITY , para que se informase cuidadosamente de el estado de la joven . 
            
Cuando se terminaron las justas , ENTITY y ENTITY , sobrino de el adelantado , se presentaron juntos en aquella casa consternada : el primero fue introducido a el punto en el gabinete en que se hallaba su hermana , y el segundo se encargó de recibir a las innumerables personas que se apresuraban a cumplir los deberes de la amistad yendo personalmente a tomar noticias de la desgracia ocurrida , manifestando a los interesados la parte que en su pena les cabía . De los primeros que se presentaron fueron ENTITY y su joven deudo ENTITY ; mas ni el vivo interés que espresó aquel en los términos mas corteses , ni la verdadera y congojosa ansiedad que se pintaba enérgicamente en el semblante de el otro les merecieron grandes muestras de gratitud por parte de el joven ENTITY , que sostuvo la visita con ceremoniosa urbanidad en la que se traslucía fácilmente cierta especie de violencia . Rodrigo , por_lo_tanto , salió de la morada de su ídolo sin haber alcanzado a comprender ni la causa ni la gravedad de el accidente por las lacónicas respuestas que diera ENTITY a sus multiplicadas preguntas , pero presintiendo , no_obstante , mucha parte de la gravedad de el suceso . Agitado por los recelos mas crueles , se puso a rondar el pobre joven a los alrededores de la casa , y a_pesar_de la intensidad de el frió pasó toda la noche en aquella plaza tan concurrida y bulliciosa algunas horas antes , y entonces solitaria , silenciosa y oscura . 
            
— El alférez mayor conferenció largo tiempo con su hermana , y fue resultado de la plática que , hacia las doce_de_la_noche , se presentara la condesa , acompañando la él , en la estancia de la enferma . 
            
— ¿ Cómo está ? preguntó a su marido que permanecía a el lado de el lecho teniendo entre las suyas una de las manos de ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo veis ! contestó con ahogada voz el padre . El médico se ha marchado hace poco para volver a las dos , hora en que cree posible se verifique la crisis . 
            
— Esto no será nada , articuló ENTITY inclinando se sobre la cama para examinar de cerca el semblante de su hija : la herida que a el caer se hizo en la frente no es más que un leve rasguño ; anadió sentando se cerca de su esposo con apariencia de calma . 
            
ENTITY se acercó también , y como se preciaba de conocedor , pulsó a la doliente y repitió lo que había dicho su hermana . — No es nada . 
            
Algunas semanas de sosiego en el convento en que pasó su infancia , dijo ENTITY , la restituirán completamente la salud y la alegría . 
            
— De_todos_modos , añadió ENTITY , mañana mismo debéis poner en conocimiento de su alteza la dolorosa impresión que parece haber causado en esta niña el proyectado consorcio . Es motivo mas que suficiente para que se desista de tan absurda idea . 
            
Nada dijo el conde respecto_a lo que su mujer y su cuñada acababan de expresar , pero se inclinó para besar la frente de su hija y sobre ella murmuró : 
            
— ¡ Vive , ENTITY mía , vive ! es cuanto mi corazón te pide . 
            
El alférez mayor se despidió entonces , ofreciendo volver a el día siguiente , y la condesa ( que la acompañó hasta la misma escalera ) tornó a situar se después junto_a el lecho de ENTITY , donde la encontró todavía el doctor ENTITY cuando vino a visitar a la enferma . 
            
Eran más de las dos : el médico vio que la joven parecía tranquila , ENTITY le dijo con tono de satisfacción : 
            
— Hace dos_horas que duerme : las convulsiones no han repetido . 
            
tomó la sucesivamente entrambos pulsos el hijo de ENTITY y movió significativamente su voluminosa cabeza cubierta por una enorme peluca de recios cabellos enrojecidos por el tiempo . 
            
— ¿ Queréis persuadir nos , esclamó con ímpetu la condesa , que es muy grave el estado de esta niña ? 
            
— Lo es a mi entender , señora ENTITY , le contestó sin alterar se el médico . La joven paciente ha debido ser afectada por algún dolor inesperado y profundo : algún golpe tremendo ha herido a este corazón , trastornando toda la armonía de el organismo . El alma es aquí la enferma , no me cabe duda , y esta clase de males son los más oscuros para la ciencia . 
            
A la edad de ENTITY , dijo prontamente la condesa , no hay pesares profundos , señor ENTITY , y por vivos que puedan pareceres , no os alarmarán sus consecuencias . 
            
— No comprendo lo que vuesa merced quiere decir , replicó con su imperturbable gravedad el hombre de ciencia . Esta señorita está dotada de exquisita sensibilidad y de débil complexión : las afecciones morales ejercen una influencia terrible en .... 
            
— ¡ Callad por ENTITY ! le interrumpió la condesa con extremado enojo : no me atolondréis la cabeza con vuestras teorías . Yo os digo , señor doctor , que dentro_de pocos días estará ENTITY tan buena como vos . 
            
— Haga el cielo verdadera la fausta profecía de vuestra merced , repuso el médico : por mi parte repito que el estado de esta señorita me inquieta en sumo grado ; que su corazón padece mucho ; que de ahí proviene todo ; y que nada puedo hacer para remediar los efectos si primero no se me pone en estado de combatir la causa . 
            
La condesa se levantó con el semblante encendido y los ojos fulgurantes : pero su marido , sin dar la tiempo de desplegar los labios , pronunció lentamente estas palabras : 
            
El médico es como el confesor : todo debe saber lo . Tenéis razón en cuanto habeis dicho , señor ENTITY ; esta niña está enamorada y ha creído que sus padres podrían posponer su felicidad a consideraciones sociales . Cuidad la , asistid la , y cuando se halle capaz de comprender os , asegurad la , en mi nombre , que no hay sacrificio alguno que no me halle dispuesto a llevar_a_cabo por salvar su vida y contribuir a su ventura . 
            
A el acabar estas palabras se salió de la estancia con aspecto triste , pero resuelto , y su mujer le siguió presurosa , dibujando se en sus labios una sonrisa amarga y casi amenazadora . 
            
No emprenderemos la enojosa tarea de pintar detalladamente la larga y borrascosa escena que se verificó entonces entre los dos esposos , a algunas varas de distancia de el aposento de ENTITY ; basta a nuestro objeto asegurar que no olvidó ENTITY ninguno de los medios que creyó convenientes para apartar a su marido de el pensamiento que había osado expresar en su presencia . Reflexiones , reproches , ruegos , enojos , todo fue empleado alternativamente con igual energía ; pero el adelantado se mantuvo inflexible , oponiendo a todos los ataques esta sola defensa que le parecía invencible . — Se trata de la existencia de mi hija . Ya habéis oído a el doctor : su estado es grave : sólo hay un medio de salvar la , y sea_cual_fuere ese medio , un padre no puede rechazar lo . 
            
ENTITY intentó en balde convencer lo de que el accidente de la joven no prestaba fundamento a serias inquietudes ; el conde movía la cabeza sonriendo tristemente , y decía sin abandonar su terreno : 
            
— Está muy mala : el golpe ha sido cruel , moriría irremediablemente si se continuaba contrariando esa desgraciada pasión que se ha apoderado de su alma . 
            
ENTITY habló de el gran disgusto que causaría a el infante aquel casamiento odioso . Su marido no fue más sensible a esta consideración que a las que le habían precedido . 
            
— No será mayor que el mío , el pesar de su alteza , respondió ; pero se trata de la vida de mi hija , y ante un interés de tamaña magnitud todo lo demás desaparece . 
            
— ¿ Y si el infante os dijese resueltamente que no presta su consentimiento a_pesar_de vuestras extravagantes aprensiones ? 
            
— El casamiento se verificaría lo mismo que si lo aprobase el infante . 
            
— ¿ Así , pues , estáis resuelto a hollar lo todo , a despreciar lo todo por satisfacer la ambición de unos aventureros , y los caprichos de una niña ? 
            
— Estoy resuelto a salvar la vida de mi hija , cueste me lo que me costare , contestaba , el conde siempre fijo en su idea . 
            
En efecto , el amor paternal ejercía dominio mas estenso que el orgullo en el corazón de aquel hombre que , según nos asegura un cronista , era de condición tratable , sin elación , es decir , sin vanidad ninguna . ENTITY . 
            
Rarísimas veces sucedía que se opusiese el adelantado de ENTITY a las voluntades de su esposa , con cuyo carácter imperioso observaba por_lo_común los mayores miramientos ; pero cuando llegaba el caso de que manifestase abiertamente una opinión contraria a la de aquella , sabia sostener la con tan fría perseverancia que toda la impetuosidad de la condesa se quebrantaba a el fin contra su tranquila firmeza . sabía lo la dama , y comprendió en la ocasión de que hablamos la inutilidad de sus esfuerzos . El conde había tomado su resolución , y nada era capaz de apartar le de ella . 
            
ENTITY se limitó , por tanto , a hacer le comprender que no estaba por su parte menos firme en su resistencia , y salió de la cámara de el conde con el aspecto de un adalid que en el instante de entrar en una lucha de muerte recoge todas sus fuerzas , y las pesa rápidamente en la balanza de su propia conciencia . 
            
Andando maquinalmente se encontró a la puerta de la estancia de su hija y fue casualmente en el momento mismo en que la abría para salir el doctor ENTITY . La doncella que le acompañaba continuó andando , precediendo a el médico , pero éste se detuvo para decir a la condesa en voz baja y tono satisfecho : — Va bien : puede vuestra merced recoger se a descansar perfectamente tranquila . La señorita ha tomado un calmante , ha sabido las intenciones de su señor padre , que la he comunicado con las debidas precauciones , y acaba de dormir se perfectamente , envuelta en copiosísimo sudor que nos anuncia sin duda la próxima cesación de la fiebre . Su dueña queda velando a la cabecera de el lecho , y corno son ya las cuatro_de_la_mañana , me retiro a mi casa , si vuestra merced no ordena lo contrario . 
            
— Tengo que hablar os antes , respondió con acento breve la condesa , e hizo a el facultativo un ademán imperioso indicando le la siguiera . 
            
La criada , que no echara de ver la detención de el médico , a quien conducía a la escalera , proseguía andando con una luz en la mano y los ojos cargados de sueño , hasta que se encontró con otros dos domésticos de la casa que velaban también en el recibimiento , y oyó que la decía uno de ellos : — ¡ Hola ! ¿ Viene la hermosa ENTITY a pedir nos una silla cerca de nuestro fuego ? ¡ Ved lo qué hermoso está ! No tendréis un brasero semejante en el cuarto de vuestra señorita , porque he oído decir que a los enfermos les hace daño el calor artificial : a la verdad bien se puede pasar sin el carbón o la leña quien tenga en la sangre el fuego de la fiebre , pero vos , pobre ENTITY , debéis estar tiritando : la noche es a propósito para que uno se hiele velando enfermos . 
            
— Llegad os , añadió el otro : decid nos si aun nos tendrán muchas horas haciendo centinela a la escalera : ¿ va a esperar el día el doctor dentro_de la casa ? 
            
ENTITY volvió entonces hácia atrás sus soñolientos ojos y exclamó con sorpresa : 
            
— ¿ Pues qué se ha hecho ese hombre ? 
            
Los criados tornaron a brindar le el atufante calor de la gran copa llena de brasas que habían colocado en_medio_de el recibimiento , mas ella sin siquiera dar les las gracias desanduvo lo andado en_busca_de el doctor ENTITY . No le halló la doncella , como pensaba , ni detenido en los corredores ni en la cámara de la enferma ; pero cuando se acercó a el gabinete particular de la condesa , cuya puerta estaba cerrada , percibió que hablaban dentro , y pudiendo más que el sueño la curiosidad , hizo cuanto le era dado para entender las palabras que llegaban confusamente a sus oídos ; pues le pareció cosa bastante extraordinaria que una señora tan recatada como su ama se encerrase sola con un hombre en aquellas horas , por mas que los años y la peluca de el doctor debiesen alejar toda sospecha de cierto género , aun de el ánimo más desconfiado y malicioso . 
            
Imposible le fue a ENTITY , no_obstante sus cuidados , oír clara y seguidamente la conversación de la condesa y el médico ; solo pudo recoger palabras sueltas que trasmitiremos a nuestros lectores . 
            
— Estáis ganado por ENTITY , no lo neguéis , dijo ENTITY . Os han visto hablar con él esta noche en la plaza cuando salíais de mi casa . 
            
ENTITY no pudo entender ni una sílaba de la contestación de el doctor , pero oyó en_seguida estas palabras de su interlocutora : 
            
— De poco le servirá estar espiando mis puertas , y vos seréis más insensato que él si por la necia esperanza de que su protección os alcance lo que sin ella merecéis , echáis en olvido todo el mal que puede resultar os de tener me por enemiga . Os hablo con franqueza , señor ENTITY : el triunfo que habéis obtenido haciendo temer a un padre la pérdida de su hija , os costará muy caro si no sois bastante hábil para deshacer lo hecho , ENTITY os puede servir tan bien o mejor que ENTITY en lo que solicitáis , y no hay nadie en ENTITY que pueda salvar os de mi resentimiento si sois bastante loco para desafiar lo . 
            
El doctor contestó con calor ; pero ENTITY no entendió más que estas frases truncadas : 
            
— ENTITY merced me acusa sin razón .... no niego que deseo ardientemente conseguir . ... no permita ENTITY que yo me atraiga el odio de vuesa merced y de su señor hermano , a quien .... indique me vuestra merced por qué medios puedo .... 
            
Tampoco se oyeron bien todas las palabras de la condesa que siguieron a las de el doctor : estas fueron las mas notables que entendió la doncella : 
            
— Estoy resuelta a impedir a_todo_trance esa alianza vergonzosa : la mataría antes que dar se la por esposa a ENTITY . Ayudad me o declarad os en mi contra : ¡ pero meditad lo ! Escuchad lo que puedo hacer en favor y en daño vuestro ; me conocéis y .... 
            
— ENTITY merced usa de una franqueza que exige se le corresponda con la misma .... 
            
Oyó ENTITY cuando la condesa cesó de hablar , mas el doctor continuó con voz tan baja , que no le fue posible entender ni una silaba más . 
            
El diálogo pareció bastante animado desde aquel momento ; pero los que le sostenían se habían alejado sin duda de la puerta en que escuchaba la criada , y apenas logró de_vez_en_cuando percibir confusamente tal_o_cual palabra , verbi-gracia : — Id a hablar con mi hermano ... — Una carta de el infante .... — Lo sostendréis con tesón .... — Señora condesa , ¿ y si nada se lograra con todo eso , pensáis ? .... ¡ Dios mío ! ¿ lo dice vuestra merced de veras ? ... De todo soy capaz antes que consentir .... — Pero señora .... — Son inútiles esas reflexiones ; si no hubiese otro remedio , no dudéis .... 
            
— Obedecería a vuestra merced en tal caso . 
            
Todavía hablaban dentro_de el gabinete , y todavía escuchaba a la puerta la curiosa ENTITY , no_obstante el poco fruto que alcanzaba , cuando se vio sorprendida de improviso por ENTITY , doncella predilecta de ENTITY , que venía entonces de el cuarto de ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacéis aquí ? dijo a ENTITY severamente , aunque cuidando de no ser oída . 
            
— Ya veis , respondió turbada , me pareció que llamaba la señora , y me he aceitado a oír si estaba en efecto en esta estancia . 
            
— Está , dijo ENTITY , y yo quedo para si llama ; ve te a acostar : nadie te necesita . 
            
ENTITY obedeció , y casi a el mismo instante se abrió la puerta de el gabinete y salió el doctor andando de puntillas , pero con aspecto algún tanto pensativo y mas grave que de costumbre , lo cual no atenuaba un no sé qué de maligno y de hipócrita que era natural a su fisonomía . 
            
La condesa mandó en_seguida que todos se retirasen a descansar , y ella misma se metió en el lecho después_de haber preguntado por su hija y saber que continuaba durmiendo con tranquilidad , velando su sueño la buena ENTITY . 
            
A el día siguiente a las nueve_de_la_mañana , ENTITY , pálida y débil , pero completamente libre de calentura , estaba incorporada sobre sus almohadones tomando un caldo que le servía su dueña , y el conde y la condesa se hallaban sentados , uno frente_a la otra , delante_de la cama de la enferma . 
            
— Ha sudado mucho y ha dormido bien , decía ENTITY : cuando la vea el doctor quedará muy contento : estoy segura . 
            
— ¿ No sientes ninguna incomodidad , hija mía ? preguntó ENTITY , que tenia fijos los ojos en la joven con entrañable cariño . 
            
— Un poco de opresión en el pecho ; la cabeza algo adolorida .... pero ya pasará ; estoy mucho mejor : respondió ENTITY , dirigiendo a su padre una afectuosa mirada . 
            
— Es menester que te restablezcas pronto , muy pronto ; repuso aquel : ya sabes que tan luego como te encuentres buena debemos celebrar los contratos de tu matrimonio . 
            
La doncella , cuyo descolorido semblante se animó súbitamente con inefable expresión , estendió su diestra para asir la de su padre y quiso aplicar sus labios sobre ella ; mas el conde se levantó a el mismo tiempo y la estrechó entre sus brazos . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ amado padre mío ! fue todo lo que pudo articular ENTITY ; pero el acento de aquellas palabras y la mirada que las acompañó espresaban tantos dulces afectos , que debió inundar se de alegría el corazón de el conde . 
            
— ¿ Has podido dudar , la dijo conmovido , de que era tu felicidad el interés primero de mi vida ? 
            
— ¡ Perdonad me ! exclamó ENTITY dejando caer su desfallecida cabeza sobre el seno paternal . ¡ Os debo dos veces la existencia , padre mío ! ¿ Con qué podré pagar os ? 
            
— Con poner te buena ; con ser feliz : respondió el adelantado , y se apartó un poco para ocultar el exceso de su enternecimiento . 
            
La condesa nada decía . Sus ojos se fijaban con distracción en un retrato de su padre que estaba colocado a_el_frente_de el lecho de su hija , y sus labios , contraidos , parecían parodiar una sonrisa . En aquel momento entró el médico . 
            
— Vuestra enferma os hace honor , amigo ENTITY , le dijo el conde recibiendo le con agasajo . Su mejoría es visible . 
            
El doctor pulsó a ENTITY , que se sonreía con angélica satisfacción , y después_de hacer la algunas preguntas se quedó pensativo . 
            
— Creo que nada hay que temer , articuló el conde , observando con desagrado el aspecto de el médico . 
            
— En realidad , respondió éste no sin vacilar un instante , no veo ningún indicio de peligro inmediato ; pero .... esta señorita necesita grandes cuidados . 
            
— Hablad con franqueza , esclamó ENTITY : ¿ os parece que hay motivo para recelar la repetición de el accidente ? 
            
— No es eso lo que temo , pronunció el facultativo mirando a la joven con expresión de piedad . Hay ciertas predisposiciones desgraciadas .... en fin , mi opinión es , señor conde , que es indispensable evitar a la enferma toda emoción violenta : las impresiones fuertes , aun las de la alegría , pudieran ser le funestas . Su pecho está delicado . 
            
— ¿ Qué género de vida le aconsejáis ? preguntó la condesa , que parecía tan conmovida como su esposo por las palabras de el médico . 
            
— El más tranquilo , respondió éste . Nada de agitación física o moral . El campo , ¡ os aires puros , las distracciones más sencillas ... Creo conveniente , indispensable , que esta señorita se aleje de el tumulto de la corte y no piense por ahora sino en su salud . Su organización especial requiere grandes cuidados . 
            
El conde vio temblar a ENTITY , y sé apresuró a decir : 
            
— Mi hija , como sabéis , se casará dentro_de breves días : en_seguida puede marchar se a el campo con su marido , y proporcionar se una vida tan apacible como le convenga . 
            
El médico hizo un gesto que en cualquiera otra circunstancia hubiera hecho reír infaliblemente a cuantos le miraban , y esclamó con tono de asombro : 
            
— ¡ A el campo con su marido ! .... ¡ cómo ! ¿ lo ha dicho así vuestra merced ? .... en el estado en que se halla . Sin duda no he sabido hacer me comprender . 
            
— ¡ Pues qué ! articuló el conde demudado . 
            
— Esta señorita no debe , no puede casar se ahora , dijo resueltamente el doctor . 
            
La dueña lanzó un chillido ; ENTITY acababa de desmayar se en sus brazos . 
            
Un instante después , en_tanto_que se prodigaban los auxilios acostumbrados a la joven doliente , entró a anunciar ENTITY que llegaban a visitar a el conde ENTITY y su sobrino , y que un individuo de la real servidumbre venía a el mismo tiempo a informar se de parte de sus altezas reales de el estado de la enferma . 
            
— ¡ Ya empieza a recobrar se ! esclamó la dueña . 
            
— Esto es nada , añadió el médico : ya pasó . Bebed este vaso de agua , señorita . 
            
El conde , todo trémulo , tomó el vaso y lo acercó a los labios de su hija , que fijando le una mirada de indescribible ansiedad , murmuró débilmente : 
            
— ¡ No puedo casar me ! .... ¡ estoy mala ! ¿ no ha dicho eso ? 
            
— ¡ No , no ! esclamó el padre : te pondrás buena a el instante : ¿ no es verdad , vida mía ? te pondrás buena , porque vas a ser dichosa . ENTITY , ENTITY : el condestable y su sobrino me esperan en este instante : el rey ha mandado a saber cómo te hallas . ¿ Quieres que responda a los tres que te encuentras capaz de firmar mañana las capitulaciones matrimoniales ? 
            
La joven se estremeció de alegría ; un fugaz , pero vivo sonrosado se esparció por su rostro , y respondió sin titubear : 
            
— Estoy capaz , sí ; bien podéis decir lo . 
            
En_seguida , como avergonzada , ocultó la cabeza en el pecho de su dueña , y el conde , gozoso con su animación , miró a el médico con aire triunfante , y dijo resueltamente : 
            
— Voy a advertir a los ENTITY que mañana a esta hora los espero para la celebración de los contratos , y pasaré en_seguida a poner en conocimiento de el rey esta determinación . 
            
— ¡ Detened os ! gritó ENTITY , poniendo se en pié con ademán imperioso . No me compeláis hasta el extremo de que ejecute alguna cosa horrible . ¡ Qué ! Ese casamiento que solo aceptabais como único medio de salvar la vida de vuestra hija , ¿ os es ya tan satisfactorio que lo llevareis_a_cabo sacrificando la misma existencia que tanto aparentábais estimar ? 
            
El conde miró a ENTITY que le dirigía un gesto suplicante de angustiosa inquietud , y respondió con firmeza : 
            
— El doctor decía ayer que era preciso curar el alma antes que el cuerpo : seguiré su consejo , y si los temores que manifiesta hoy salen fundados por desgracia , apelaremos entonces a su ciencia . El corazón me dice que no será menester . 
            
Iba a salir de la cámara a el terminar su última frase ; pero la condesa se lo paso delante : su rostro encendido ostentaba en aquel momento toda la energía de el dolor , y toda la aspereza de la cólera . 
            
— ¡ ENTITY ! esclamó con ahogada voz : mirad lo que hacéis : tened presente que os he dicho que estoy resuelta a impedir a_todo_trance el deshonor de mi casa . 
            
— ENTITY , respondió turbado , pero inflexible ENTITY : yo os he dicho también que estoy resuelto a salvar a_toda_costa la existencia de mi hija . Y salió acelerado . 
            
— ¡ Salvar su existencia ! repitió entre dientes la condesa . 
            
— ¡ Oh , madre mía ! dijo entonces ENTITY , haciendo esfuerzos para poner se de rodillas encima_de su cama . Tened piedad de mí ; no me neguéis vuestro consentimiento . 
            
La condesa dio dos pasos hacia su hija , se paró enfrente_de ella mirando la con extraordinaria expresión , y pronunció las siguientes palabras , después_de un momento de silencio , durante el cual la joven arrodillada y con las manos juntas , clavaba en tierra sus hermosos ojos preñados de lágrimas : 
            
— ¡ ENTITY ! por mí , por ti , y por el honor de tu familia , por cuanto haya mas sagrado , te conjuro en este instante que rechaces para siempre esa unión ignominiosa . Como amiga te lo suplico ; como madre te lo mando . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! murmuró la doncella cayendo desfallecida sobre su almohadón . 
            
ENTITY se acercó mas a ella : llegó hasta apoyar sus manos en el borde de la cama , repitiendo con trémulo acento : 
            
— Por ti , por mí , por evitar grandes desgracias .... ¡ Dolores ! es preciso que te niegues a ese casamiento . 
            
— ¡ No puedo ! .... respondió ella llorando amargamente y sin mirar a su madre . 
            
— ¿ No puedes ? .... pronunció la condesa con indescribible tono . 
            
— ¡ No puedo sin morir ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Pues_bien ! ¡ muere ! esclamó la condesa . ¿ No es mejor morir que deshonrar se ? 
            
— ¡ En nombre de el cielo , madre mía ! gritó la joven incorporando se con febril exaltación . ¡ Dejad me por piedad ! ¡ Yo amo ..... combato inútilmente hace cuatro meses esta pasión desgraciada , y ella me ha vencido . No puedo más . 
            
— Así , pues , repuso la condesa temblando le los labios y poniendo se tan pálida como encendida estaba un momento antes : así , pues , tu resolución es invariable : ¿ no es eso ? ¿ estás decidida a casar te con el bastardo de ENTITY , aunque te diga tu madre que prefiere tu muerte a tu deshonra ? 
            
ENTITY , fuera_de sí , embriagada por su propio dolor , esclamó con extraña energía : 
            
— No ha querido el cielo que yo heredase vuestro implacable orgullo , madre mía . Yo tengo un corazón que padece y que ama . Despedazad lo si así os agrada ; ¡ humillad lo , maldecid lo ! pero es de ENTITY : ¡ nadie podrá quitar se lo nunca ! ¡ nadie ! 
            
— ¡ Niña ! ¿ qué estás diciendo ? prorrumpió la dueña escandalizada . ¿ Así habla una señorita honesta y pudorosa ? ¿ Se dirigen tales expresiones a una madre ? 
            
— La enferma esta delirando , añadió el médico . ¡ En buen estado se halla para pensar en boda ! 
            
ENTITY lo miró con ojos desencajados ; se pasó las manos por la frente , y dijo por último con angustioso afán : 
            
— No deliro , no : no penséis que será posible hacer me pasar por loca : yo tengo toda mi razón aunque se me parte el pecho . — ¡ Perdonad me ! añadió tendiendo las manos a su madre . No puedo complacer os ; ¡ no puedo ! haced de mí lo que queráis . 
            
— ¡ Bien ! tranquiliza te , dijo ENTITY que parecía haber recobrado su calma llena de dignidad . 
            
— ENTITY , volved a la noche a visitar a vuestra enferma : ahora necesita reposo . 
            
Diciendo esto salió con el facultativo , acompañando lo hasta la escalera . ENTITY lloró amargamente por espacio de diez o doce_minutos , sin contestar nada a las re - , convenciones que la dirigía la dueña sobre la falta de modestia y la irreverencia con que había hablado a su madre . Después el fuego de la fiebre volvió a enardecer su sangre : pareció agitada , tuvo ligeros estremecimientos ; pronunció algunas frases incoherentes , y por último , se quedó aletargada . ENTITY , que apenas reparó en todo aquello , preocupada con sus sermones , la creyó dormida y corrió las cortinas de la cama murmurando enfadada : 
            
— ¡ Vaya con las niñas de el día ! ¡ qué obediencia ! ¡ qué respeto filial ! ¡ Pobre condesa ! le sobra razón para no querer por yerno a el tunantuelo que ha trastornado de tal modo la cabeza de esta chiquilla . Lo que es yo por mi parte tampoco consiento . 
            
Mientras_que esto refunfuñaba ENTITY , el conde que acababa de venir de palacios a_donde fue con el condestable y su sobrino para comunicar a el rey que a el día siguiente se firmarían los contratos , leía un billete de el infante ENTITY , concebido en estos términos : 
            
“ Sé el compromiso en que os halláis con el rey , mi querido conde , y os recomiendo que vengáis a ver me antes_de resolver cosa alguna . Ese casamiento no debe llevarse_a_cabo , y yo os indicaré los medios de salir bien de el empeño . Vuestro amigo 
            
" ENTITY . ” 
            
ENTITY contestó , sin pensar lo mucho , con estas palabras : 
            
“ Alto y poderoso señor : el pesar con que me presto a el casamiento ordenado por el rey , se acrecienta ahora viendo me en_la_necesidad_de decir a vuestra señoría que nada puede hacer se para evitar lo . Mi hija ha estado a las puertas de el sepulcro , y la he empeñado mi palabra de honor de que mañana se firmarán los contratos : sabe lo ya el rey , y cuando recibí el escrito a que tengo la honra de contestar , me disponía a comunicar lo a vuestra señoría pidiendo le su aprobación , que no dudo me dispense enterado de el estado de las cosas . 
            
En el momento en que salía un escudero de el conde a llevar aquella carta a el infante , entraba ENTITY a visitar a su hermana . La condesa le recibió sola en su gabinete . Eran entonces las dos_de_la_tarde . 
            
Ningunas resoluciones son tan tenaces como las de aquellas personas que rara_vez ejecutan sus voluntades . Hay caracteres fuertes , pero perezosos , que por cariño , por prudencia , por indolencia muchas veces , se habitúan a ceder a los espíritus activos y turbulentos con quienes se hallan en contacto , y soportan pacientemente la tiranía a que se han sometido , por la capacidad que reconocen en sí de sacudir la a su placer , en el momento en que los escite un interés poderoso . Llegadas las circunstancias solemnes , salen de su apatía con tanta mayor fuerza , cuanto ha sido mas larga su perezosa inacción , y suelen ser obstinados a_medida_que han sido inertes . 
            
Esto acontecía a ENTITY : apenas podía recordar ENTITY que en todo el tiempo trascurrido des de que era su consorte se le hubiese opuesto seriamente a uno de sus deseos ; mas bien comprendía en la circunstancia a que aludimos que había llegado el caso de ser ella la que se plegase ante una decisión inmutable espresada con una autoridad harto economizada hasta entonces . La dama se revistió , por tanto , de un aspecto grave y resignado desde la tarde de aquel día en que se fijó el siguiente para la celebración de los contratos ; y observando lo ENTITY , redobló sus atenciones y cariños , como para endulzar a su esposa el sacrificio que había impuesto a su orgullo , y que parecía por fin magnánimamente aceptado . 
            
Los dos pasaron la tarde en la alcoba de su hija , que aunque fatigada por las vivas emociones de aquel día memorable , continuaba en buen estado , en apariencia a el menos , bien que a la llegada de la noche se notase algún recargo en la ligera fiebre que desde algunas horas antes había vuelto a encender se . El doctor repitió su visita en los momentos mismos en que hacía renacer las inquietudes paternales aquella pequeña alteración , y ambos esposos se apresuraron a informar le de ella , preguntando le su dictamen . Tomó el facultativo sucesivamente entrambas manos de la doliente , pulsando la con detención , y se quedó pensativo . 
            
— ¿ Qué decís ? articuló impaciente el adelantado . ¿ Está ? peor acaso ? 
            
— El pulso es duro e irregular , murmuró entre dientes el interrogado . 
            
ENTITY se incorporó asustada . 
            
— Me siento bien , dijo con viveza : debo tener un poca de calentura ... me duele la cabeza ; pero todo pasará : mañana estaré buena . 
            
El doctor la hizo acostar de nuevo , recomendando la silencio y quietud , y no desarrugó el ceño que observaba temblando el infeliz padre . 
            
— ¿ Pensáis que convendría repetir la sangría ? dijo a el oído de ENTITY . 
            
— No por ahora , respondió éste : yo permaneceré toda la noche cerca de esta señorita , y si la situación se agrava , mañana pueden vuesas mercedes llamar otros facultativos de su confianza con quienes consultar . 
            
El conde lo asió de el brazo , y alejando lo algunos pasos de el lecho de la enferma , tornó a preguntar le con mayor ansiedad : 
            
— ¿ Está peor ? decid me lo sin rodeos , señor ENTITY . ¿ Os parece peor que esta mañana ? 
            
El médico , visiblemente apenado con aquellas interrogaciones , se rascaba la cabeza y tosía , no acertando a serenar se ; mas por fin respondió estas palabras que parecían salir trabajosamente de sus labios : 
            
— ¡ La situación es grave .... muy grave .... pero no hay porqué desesperar , y yo ruego a vuesa merced que disimule sus inquietudes en presencia de la enferma . Es preciso que reine en torno suyo la mas completa tranquilidad . 
            
ENTITY cayó desplomado en una silla , y el facultativo dispuso con aceleramiento una bebida que ordenó suministrar a la joven de media en media hora , hasta su regreso . 
            
Se despidió en_seguida volviendo a recomendar silencio y calma alrededor_de la doliente , y ofreciendo volver antes_de las diez_de_la_noche y permanecer todo el resto de el día . 
            
Los dos esposos se miraron suspirando ; mas ENTITY , como si hubiese leído los graves temores que dejaba sembrados en sus corazones el receloso médico , y quisiera disipar los , tornó a sentar se en la cama con aspecto despejado y diciendo con festivo tono : 
            
— Me pesa la cabeza cual si tuviese sobre ella la enorme peluca de el buen doctor ENTITY . Haced me el favor , mi querida ENTITY , de recoger me los cabellos , y dad me después un vaso de agua fresca . 
            
La condesa se adelantó a la dueña para cumplir la indicación de su hija , y la besó dos veces mientras sujetaba bajo una cofia de encajes las largas trenzas de su profusa cabellera . En_seguida la sirvió por sí misma la tisana preparada por el médico , en_vez_de el agua que había pedido . Apuró el vaso ENTITY , y sorprendida y enternecida por aquellas leves señales de maternal solicitud , mezcló una lágrima con el líquido que bebía , y depositó después un largo y ardiente beso en la mano que se lo presentara . 
            
Cuando ENTITY colocaba sobre una mesa el cristal ya vacío , la joven fijaba en olía sus hermosos ojos llenos de agradecimiento y de ternura , y acaso en aquel instante sentía remordimientos , recordando con dolor la enérgica negativa que había opuesto aquel día a los deseos de su madre . Acaso el afecto filial , reanimado entonces por las inesperadas muestras de el materno cariño , ahogaba momentáneamente los votos de el amor , y se preguntaba la joven si no era un crimen en ella el sacrificar a su ventura el orgullo de aquella a quien debía la vida . Como_quiera_que fuese , la enferma , que se incorporara tan serena y festiva , se ' mostró de_repente meditabunda y abatida : permaneció algunos minutos ENTITY la cabeza baja y los brazos cruzados sobre el pecho ; luego exhaló un hondo y lastimero suspiró , y se acostó por último sin hablar desde aquel instante , aunque visiblemente agitada durante la primera hora que pasó después_de aquella escena . 
            
Sin embargo , el despejo y la calma que había manifestado cuando acababa de expresar el medico tan graves inquietudes , produjeron en el conde vivísima impresión , comenzando a sospechar que tuviera razón su esposa a el acusar a ENTITY de haber exagerado desde el principio la gravedad de los accidentes . Quizás se proponía dar importancia a el mal para hacer valer mas la curación : quizás aspiraba a aparecer a los ojos de el conde como salvador de su hija , porque iba a reclamar algún gran servicio , que solo podía prometer se de una gran gratitud . 
            
Pensando en esto ENTITY , llamó a su mujer a un extremo de la estancia , y sentando se junto_a ella le comunicó sus dudas . 
            
— Parece me , amada ENTITY , la dijo con afectuoso acento , que no hay motivo para entrar en cuidado por cuanto indica el doctor . La niña indudablemente no se halla en peor estado de el que aparecía esta mañana , y me persuado de que algo se propone ENTITY aparentando recelos exagerados de que quiere hacer nos partícipes . 
            
La condesa se encogió de hombros y contestó sonriendo : 
            
— Jamás he creído que existiesen los peligros que quiso ver ese hombre : había tenido antes una plática bastante larga con el sobrino de ENTITY , y esta circunstancia explica suficientemente las manifestaciones que hizo anoche : mas confieso quemo alcanzo el objeto que se propone en continuar afligiendo vuestro ánimo , des-pues de lo que ha obtenido . 
            
Calló ENTITY , y ENTITY comenzó a pasear se agitado de un extremo a el otro de el aposento . Pensaba que era , en efecto , bastante verosímil que la sagrada promesa que había pronunciado , hubiese sido arrancada premeditadamente a el corazón paternal por las apariencias de un riesgo imaginario : casi se sentía avergonzado de la facilidad con que había dado crédito a las ponderaciones de el artificioso médico , y le pesaba haber acusado a su esposa de indiferencia hacia su hija , no comprendiendo que sólo era más sagaz y menos crédula que él , víctima sin sospechar lo siquiera de una cruel superchería . Mas aunque se agolpaban todos estos pensamientos en la mente de el buen adelantado , mas tranquilo ya respecto_a la vida de ENTITY , no se le ocurrió siquiera la posibilidad de retirar sú palabra o buscar pretextos para eludir la . La condesa , que le seguía con los ojos , le vio volver a su lado , triste , sí , y casi enojado , peto fírme en llevar_a_cabo el empeño contraído . 
            
— Es muy posible , dijo , que se me haya engañador que no se temiese oprimir sin piedad mi corazón para que saliese de él un acto de flaqueza : pero , en fin , si no de la vida , de la felicidad de mi hija se trataba a el menos : ama por desdicha a el hombre indigno que ha empleado medios misera , bles para asegurar se su mano . ¡ Haga la dichosa y lo perdono ! Perdonad me vos , querida ENTITY , el haber tomado contra vuestro deseo y consejo una resolución que confieso era merecedora de mas detenido examen . 
            
Nada respondió la condesa : suspiró y bajó la cabeza , como si pesase en ella una idea dolorosa . Un instante después dijo a su esposo : 
            
— ¿ Por qué no os recogéis y procuráis descansar algunas horas ? Habéis sufrido mucho , ENTITY , y me parecéis mas enfermo que la que es objeto de ENTITY inquietudes . 
            
— Me siento mal , en efecto , contestó el caballero , pero quiero aguardar el regreso de el doctor : quiero ver si nos dice todavía que es muy alarmante la situación de la niña , y hacer le comprender que no son necesarios mezquinos y crueles artificios para obligar me a persistir en lo que tengo ofrecido , ni para que contribuya en cuanto alcance a el logro de cualquiera otra mira que pueda proponer se el buen ENTITY : de_todos_modos , no deja de ser antiguo conocido y un médico estudioso y hábil . 
            
Tenéis razón , fué todo lo que repuso ENTITY ; y levantando se a el mismo tiempo , se acercó de puntillas a el lecho de la enferma y la observó algunos minutos con afectuosa atención . 
            
— ¿ Qué tal ? .... la interrogó su marido , aproximando se con iguales precauciones . 
            
— Duerme tranquilamente , dijo la condesa ; mas la despertaremos , si os parece , para que beba la medicina : ha pasado mas de media hora desde la primera toma . 
            
A el oír estas palabras la dueña se dirigió a la mesa para tomar el frasco que contenía el líquido preparado por el médico , pero en el propio instante se abrió silenciosamente la puerta y apareció éste . ENTITY con semblante casi risueño , y le dijo inmediatamente : 
            
— Vuestra enferma acredita a mi entender la eficacia de vuestra receta , señor doctor : creo que quedareis satisfecho . 
            
Callaba el facultativo examinando con gran cuidado el semblante de la doliente , a la débil claridad de la única lámpara que daba luz a el aposento . Terminado su examen , se dejó caer en una silla inmediata sin proferir una palabra . 
            
— ¡ Todavía ! exclamó impaciente el adelantado : ¡ todavía os mostráis desalentado ! 
            
— ¡ Todavía ! respondió secamente el señor ENTITY . 
            
— Pero está mejor , dijo la condesa participando a el parecer de el descontento que se veía impreso en el semblante de su esposo . 
            
— Está más postrada , articuló el facultativo : por lo demas , no me parece que debemos temer por esta noche ningún suceso desgraciado . 
            
— ¿ Pero existe realmente gravedad ? dijo con acento ya trémulo el conturbado padre . 
            
El médico lo miró con asombro , pero procuró modificar la expresión de su fisonomía , respondiendo con dulzura : 
            
— Ánimo , señor conde : estoy muy lejos_de aprobar temores exagerados . ENTITY mercedes pueden ir se a descansar , que aun quedan , así lo espero , muchas noches para asistir a la enferma , y por hoy yo me encargo de velar a su lado . 
            
Era tan violento en aquel instante el temblor que se había apoderado de los miembros de el conde , que hubo de apoyar se en los brazos de el doctor , el cual lo sacó casi arrastrando de aquella triste estancia , y le condujo a su aposento ayudando lo ENTITY . pusieron lo en cama , no_obstante su maquinal resistencia : y mientras ENTITY le preparaba un vaso de vino aguado , su mujer le decía a el oído : 
            
— ¿ Qué significa eso , ENTITY ? ¿ olvidáis ya_que le conviene a ese hombre ponderar los peligros ? La niña no está tan mala como intenta persuadir nos : estoy cierta . Velaré cerca de ella : os lo prometo : procurad calmar os ; quedad os en cama : mas temo por vos , que por ENTITY : tenéis las manos heladas , y desencajadas las facciones . 
            
— Es verdad , dijo el adelantado : no me siento capaz de escuchar otra vez las funestas palabras de el doctor . Por mas que me parezcan exagerados sus temores , los participo a pesar mío , y solo consiento en tomar reposo algunos instantes , si ahora mismo mandáis a llamar a otro facultativo , cuja opinión consultemos . 
            
— ¿ Os parece bien que llame a mi hermano encargando le expresamente que traiga su médico consigo ? 
            
— Sí , haced lo sin demora , y avisad me en cuanto llegue : mientras tanto procuraré recobrar mi entereza : dejad me solo . 
            
ENTITY salió en el momento en que el doctor ENTITY servía a su esposo la anunciada bebida confortante . bebió la el conde despidiendo también a el médico , y encargando le que no se apartase mas de la cabecera de su hija . Pronto iré a acompañar os , añadió : la congoja va pasando . 
            
Cuando quedó solo , se tendió en su lecho y desahogó su corazón con repetidos suspiros . Trabajaba por reanimar sus dudas respecto_a la sinceridad de el médico , pero no podía . agitaba le un presentimiento terrible de que el peligro de su hija era más inminente de lo que confesaba el mismo ENTITY , y hallando se más inquieto y más oprimido a cada minuto que pasaba , resolvió levantar se y volver cerca de ENTITY , para observar la por sí mismo . resolvió lo , mas no pudo ejecutar lo . Extraño peso abrumaba su cabeza ; crispadores escalofríos recorrían sus entorpecidos miembros , y conoció que no podría dar un paso sin bambolear se como un ebrio . Llamó entonces con su campanilla , y acudió ENTITY . 
            
— ¿ Cómo está mi hija ? la preguntó con una voz demudada . 
            
— Lo mismo a el parecer , contestó ella . Un paje ha ido a llamar a el señor de ENTITY y a su facultativo : entre tanto el doctor ENTITY la ha dado segunda dosis de su medicamento , y espera , según dice , felices resultados . 
            
— Quisiera levantar me , articuló penosamente ENTITY , pero creo que me está comenzando una gran fiebre . 
            
— ENTITY vuesa merced , replicó la doncella : la señorita está bien asistida por su madre , y además , velamos también ENTITY y yo . 
            
— He padecido tanto desde ayer , volvió a decir el conde , que nada tiene de extraño el desconcierto que noto en mi cabeza y la postración que me vuelve el cuerpo como si fuera_de plomo . 
            
— Descanse vuesa merced , repitió la criada : cubriré la luz para que no se desvele , y vendré a avisar le si ocurre novedad . 
            
— ¡ Dormir ! murmuraba el conde cuando salía de puntillas la doncella , después_de cubrir la luz como había indicado . ¡ Dormir yo en_medio_de tales zozobras ! 
            
Pero aunque le parecía imposible , cayó muy pronto en verdadera somnolencia , que si no le procuró completo reposo , entorpeció por_lo_menos la facultad de el pensamiento . Esto no era extraordinario : el cuerpo obedece a las leyes de la naturaleza por más que intente resistir lo el alma , y el conde no había cerrado los párpados en toda la última noche . 
            
Dos_horas próximamente gozó el pobre caballero aquella imperfecta calma ; mas salió de ella sobresaltado , pareciendo le que sentía idas y venidas por los vecinos corredores , y que llegaban hasta él confusas exclamaciones . Hizo entonces un esfuerzo violento y se lanzó de el lecho , a que parecía clavado por el abatimiento de sus fuerzas . 
            
Corrió instintivamente hacia la cámara de su hija , atravesando oscuros aposentos con el maravilloso acierto de un sonámbulo , y a el desembocar en los corredores se encontró a ENTITY que iba a buscar le desatentada . 
            
— ¿ Qué sucede ? esclamó con ronca voz el desventurado padre . 
            
— La señorita está muy mala .... ¡ muy mala ! respondió sollozando la doncella , y aun no han venido el señor de ENTITY y su facultativo . 
            
El conde se lanzó , fuera_de sí , hasta el umbral de la estancia en que yacía ENTITY , y se halló frente_a frente de el doctor que iba a atravesar lo a el mismo instante , perdida toda la gravedad ridicula que era el carácter de su fisonomía . 
            
— ¡ Mi hija ! gritó el caballero . ¡ ENTITY ! ¿ qué es de mi hija ? 
            
El médico por toda contestación enlazó con sus brazos el robusto talle de ENTITY , procurando alejar lo de aquella puerta fatal . Pero recobró este por un momento sus gigantescas fuerzas , y arrastrando a ENTITY como si fuese una pluma , se precipitó dentro . 
            
La condesa , profundamente pálida , estaba de pié delante_de el lecho de ENTITY , y la dueña ENTITY se inclinaba llorosa sobre el cuerpo de la joven , que tenia todas las apariencias de un cadáver . 
            
— ¡ Mi hija ! tornó a gritar el conde deteniendo se estremecido ante aquel cuadro doloroso . 
            
— ¡ Está muerta ! respondió la condesa con acento sordo , pero con pronunciación clara . 
            
— ¡ ENTITY ! fue todo lo que pudo articular el infeliz , y cayó en los brazos de el doctor tan exánime como su hija . 
            
Lo volvían en tal estado a su aposento , cuando llegaron por fin el señor de ENTITY y su médico . Instaló a este último el doctor ENTITY junto_a el lecho en que depositara a el conde , y volvió presuroso a la cámara mortuoria , donde se hallaban solas ENTITY y su hermano . Mientras ENTITY e ENTITY preparaban por su orden las virginales galas con que la joven difunta debía , según el uso , descender a la tumba . 
            
No desmayó el varonil ánimo de ENTITY en momentos tan terribles . Ella vistió y adornó por sí misma aquellos restos queridos , sin consentir que la ayudasen en el desempeño de tan triste deber otras sirvientes que la dueña y su doncella favorita . Ella daba , de_acuerdo_con su hermano , órdenes precisas y . terminantes sobre los funerales y el entierro de el cadáver en la capilla de su familia , donde debía ser trasportado , y no se logró apartar la de el funesto aposento hasta el instante en que declaró ENTITY que era preciso sacar de él los inanimados despojos de la malograda ENTITY . 
            
El señor de ENTITY lo había dispuesta todo con tan grande actividad , que las gentes de la plebe ( únicas que comenzaban , e circular por las calles de ENTITY a los primeros albores de la mañana ) , vieron atravesar por ellas el fúnebre convoy , cuando ignoraban todos todavía que aquellas frías reliquias que sacaban de la ciudad real , morada entonces de los placeres brillantes , era cuanto quedaba de una de las beldades mas perfectas que hacía su adorno dos_días antes . 
            
Conducían el cadáver cuatro criados de luto en una camilla cubierta por ancha manta de raso blanco recamado da plata : a su derecha iba a caballo ENTITY , de el mismo modo marchaba a su izquierda un escudero de aquel , llamado ENTITY , y seguían a el féretro ocho lacayos de la casa de el conde , a los dos lados de una litera que ocupaban el doctor ENTITY , y la dueña ENTITY . 
            
A la hora en que los rumores de aquel infausto suceso cundían rápidamente por la ciudad , y llegaban a oídos de el infortunado amante que esperaba firmar aquel día los contratos matrimoniales , el cuerpo de ENTITY se hallaba ya en la primer parada , donde fueron despedidos como innecesarios los domésticos de el conde , porque desde allí hasta el lugar de el enterramiento debía llevar se el cadáver en un carro bastante a propósito para dicho objeto , aunque solo la casualidad parecía haber lo proporcionado . 
            
Escoltados solamente por el señor de ENTITY , su escudero , el médico y la dueña , continuaron su fúnebre camino los despojos de la hermosa primogénita de los condes de ENTITY , arrebatada de el mundo el mismo día que estaba señalado para los preliminares de su casamiento , cuyos padrinos eran los mismos soberanos de ENTITY , y testigo toda la nobleza de aquel reino , según tienen ya conocimiento nuestros benévolos lectores . 
            
El castillo de ENTITY , en que fundaba su título ENTITY , adelantado de ENTITY , no era de las innumerables moradas feudales de que sembró la edad media el suelo de la ENTITY : su arquitectura indicaba a primera vista una obra de los romanos , y los restos que aun subsisten prueban la gran solidez de construcción que caracteriza a los edificios de el mencionado origen . En aquella imponente fortaleza tuvo Julio ENTITY , según aseguran algunos , un punto de apoyo cuando la guerra contra los vándalos ; según otros , fue la defensa que ex-profeso se formó aquel grande hombre en sus luchas con ENTITY . Lo que se sabe con mas certeza es que en ella gimieron , víctimas de el rigor de ENTITY , dos desventuradas princesas * ENTITY , madre de el infante ENTITY , y dona ENTITY , esposa de el mismo . , y que en épocas posteriores sirvió algunas_veces de teatro a magníficas fiestas de poderosos magnates , porque situada a siete leguas de ENTITY , y dominando la antigua villa , cuyo nombre tomó , pareció digno punto de reunión a los nobles de aquella comarca , que debían a su valimiento la honra de preparar allí suntuosas cacerías y espléndidos banquetes . Los villanos de el contorno conservaban por largo tiempo los recuerdos de aquellos regocijos , per la liberalidad que solían usar sus señores en tales ocasiones , y por las inequívocas muestras que dejaban por_lo_común de la irresistible fuerza de sus galantes caprichos . 
            
Pero en 1431 , que es la época de que vamos a hablar , hacía seis años que no alteraba nada la majestuosa calma de el soberbio castillo , residencia habitual de la noble señora ENTITY , esposa dignísima de el primer conde de ENTITY . 
            
Desde que el cielo le arrebató su hija , se había hecho insoportable para aquella dama la tumultuosa vida de la corte , y pocos días después_de el triste suceso a que hemos aludido , se la vio sepultar su interminable dolor entre los espesos muros de aquel vasto edificio , que no abandonó desde entonces por mas que se empeñaron en arrancar la de su soledad los deudos y amigos a quienes apenaba justamente tan prolongado retiro . Profundo era el aislamiento en que vivía allí la desdichada madre : no admitía visitas ; no conservaba de su numerosa servidumbre sino a la dueña ENTITY y a la doncella ENTITY , y rarísima vez alcanzaba el alcaide de la fortaleza la alta honra de presentar sus respetos a la afligida señora , que ni aun a su capellán recibía en las habitaciones que ocupaba , limitando se a oír la misa , que hacia celebrar los días de fiesta en su capilla particular , desde una elevada tribuna cerrada por espesas rejas . 
            
Las circunstancias de ser el capellán lejano deudo suyo , y el alcaide un servidor antiguo de su casa , no eran parte a que depusiera la condesa su sistema de absoluta reserva . El ministro de los altares se resignaba a ella , y ENTITY ( que era el alcaide mencionado ) , no parecía admirado por los mas singulares caprichos de aquella ilustre hembra , a cuya familia había consagrado su vida desde los años mas tiernos , sirviendo largo tiempo de escudero a ENTITY , por recomendación de el cual alcanzara mas tarde el honroso cargo que en 1431 desempeñaba lealmente . 
            
El mismo conde de ENTITY y los hijos que le eran tan amados , se hallaban incluidos en la general proscripción . ENTITY había declarado que todos , sin excepción , debían respetar su retiro , hasta que atenuado su dolor se hallase capaz de volver a la sociedad de las personas queridas ; y aunque seis años trascurridos no hubiesen causado en el espíritu de la dama modificación alguna , el complaciente y respetuoso marido se sometía todavía a el rígido decreto de una separación indefinida , contentando se con escribir largas y cariñosas cartas en que agotaba su elocuencia para persuadir a su esposa de la necesidad de que se terminase pronto tan dolorosa ausencia . 
            
ENTITY , empero , no cedía jamás : su sombría y taciturna tristeza se esquivaba de el influjo poderoso de el tiempo , cobrando cada día más grave y adusto aspecto ; mas no era por cierto extraordinaria aquella especie de misantropía en una pobre mujer que en solos seis años había perdido sucesivamente una hija adorada en la aurora de la juventud ; un hermano querido , en toda la fuerza y lozanía de la edad , y un sobrino lleno de porvenir y esperanzas , citado ya en lo más florido de su vida como ejemplo singular de caballerescas virtudes . 
            
ENTITY y ENTITY habían sobrevivido poco tiempo a la malograda ENTITY . Murió el uno casi de_repente en los días en que se regocijaba con la halagüeña esperanza de ser en breve padre , y el otro sucumbió en un torneo , a manos de ENTITY , condestable de ENTITY . ENTITY era esta que parecía creada ex-profeso para más atizar el recíproco aborrecimiento que , sin causa aparente hasta entonces , dividía ya a los condes de ENTITY y a los de ENTITY desde el funesto suceso que desbarató tan inopinadamente el enlace convenido entre aquellas dos casas poderosas . 
            
ENTITY , aunque se mostró apenado , cual era natural , por aquella gran desgracia , cobró desde entonces manifiesta aversión a la infeliz familia a quien más directamente lastimaba , ya fuesen aquellas disposiciones un caprichoso efecto de su disgusto a el ver se contrariado por la suerte en uno de sus mas declarados deseos ; ya ocultase en el fondo de su alma alguna horrible sospecha que no quiso nunca comunicar con nadie . Como_quiera_que fuese , no eran indispensables secretos motivos para explicar la ojeriza de el condestable contra el adelantado , y la exacta correspondencia que no tardó en encontrar ; pues bastante causa se juzgaba la respectiva posición de aquellos magnates y el estado de las cosas en aquellos tiempos de parcialidades y revueltas . 
            
El uno de ellos continuaba ejerciendo exclusivo dominio en la voluntad de el rey ; el otro estaba unido estrechamente a ENTITY , ya rey de ENTITY , que era entonces la principal cabeza de el bando descontento , empeñado en hundir la escandalosa privanza de el condestable . 
            
Aquella facción poderosa que ponía espanto a ENTITY , pero que no alcanzaba a disminuir su ciega deferencia por ENTITY , ni la arrogancia de éste , había logrado atraer a sus intereses a el monarca aragonés ENTITY , y se jactaba con razón de contar en sus filas a los más ilustres magnates castellanos . 
            
Vencida una vez la potestad real , se había visto obligado el soberbio valido a dejar por algún tiempo la corte ; mas su breve destierro solo sirvió para proporcionar le nueva ocasión de triunfo , porque las disidencias y rivalidades que inmediatamente sobrevinieron entre sus ambiciosos adversarios , ansioso de heredar cada cual exclusivamente el favor de que querían desposeer le , contribuyeron no poco a facilitar a el soberano la vuelta de su favorito , que ausente como presente continuaba siendo constante y único objeto de su cariño y confianza . El mismo rey de ENTITY , el mayor y mas temible enemigo de ENTITY , cooperó entonces , según pública voz , a su regreso a la corte ; ya fuese en venganza de los que osaban disputar le ei derecho de sustituir le en el ánimo de ENTITY , ya_que desconfiando de lograr lo , quisiese ganar se por aquel medio el afecto y la gratitud de el rey de ENTITY y su privado . El resultado , empero , no correspondió a sus esperanzas , si tales concibió , pues restituido el condestable a su antiguo poderío , se cuidó poco de los buenos oficios de el nuevo rey de ENTITY , obligando le , mal su grado , a marchar se a sus ENTITY y a no mezclar se en cosas de los ajenos . Igualmente hizo alejar de su augusto favorecedor a cuantos personajes se habían mostrado contrarios , o siquiera indiferentes a sus intereses particulares , haciendo se entonces , mas que nunca , ostensible su orgullo y absoluta su autoridad . 
            
El vengativo ENTITY tornó , como era consiguiente , a encender se en saña contra aquel altanero advenedizo , y no tardaron en declarar se abiertamente las hostilidades de ENTITY y ENTITY contra ENTITY , que encerraba en su propio seno no pocos enemigos de la misma causa que debía defender . Era uno de estos ENTITY , que a fuer de ardiente amigo de el monarca navarro , necesitó sin duda toda su lealtad de súbdito de el castellano , para limitar se a una aparente neutralidad que no siempre supo conservar , y que nunca le pareció sincera a el suspicaz condestable . 
            
No entra por cierto en nuestro plan el trazar en este corto episodio de el revuelto reinado de ENTITY , un cuadro exacto de aquellas luchas escandalosas que llegaron a encender la guerra entre tres ENTITY española , cuyos reyes estaban enlazados por estrechos y respetables vínculos : solo diremos lo que a nuestro objeto conviene , y es que ENTITY perdió la gracia de su rey y fue considerado por ENTITY como uno de sus mas irreconciliables enemigos . 
            
En el año de que hablamos a el comienzo de este capítulo , una tregua que varios sucesos hicieron indispensable , suspendió felizmente las hostilidades entre los tres reinos , pero el conde de ENTITY no se había resuelto , sin embargo , a presentar se en la corte , continuando retirado en una de sus villas , y únicamente ocupado , como ya dijimos , en escribir largas cartas a su dolorida consorte , en solicitud de una reunión que todavía retardaba la adusta y misantrópica amargura de aquella mujer ectraordinaria . El tiempo , que había atenuado con su irresistible poder la desolación de ! , padre , parecía impotente contra la tétrica tristeza de el alma de la madre , aunque entre aquellos dos individuos no fuese el mas tierno y apasionado el que aparecía entonces mas constantemente sensible . 
            
Algunas semanas habían pasado sin que la castellana de ENTITY recibiese misivas de su esposo , y ya comenzaba a inquietar la tan desusado silencio , cuando un día se vio turbada de pronto la silenciosa calma de su retiro con la imprevista llegada de aquel personaje . Tan ajena se hallaba la condesa de imaginar como posible semejante infracción de sus severas órdenes , que el adelantado se instaló en el castillo antes_de que se repusiera la que lo habitaba de su muda y estremada sorpresa , que parecía mezclar se con alguna turbación . El conde , siempre cortés y sumiso con la que era objeto de su invariable ternura , se apresuró a calmar la . 
            
— Perdonad me , ENTITY mía , la dijo cuando se vieron solos : os he desobedecido y leo en vuestro semblante que dais harta gravedad a mi disculpable falta ; mas espero desenojar os completamente a el hacer os saber las poderosas razones que me han obligado a venir sin vuestro permiso . 
            
— ENTITY , contestó la dama con visible alteración en el acento vibrante de su imperiosa voz : cualesquiera que sean las causas que os hayan traído , creo que no prolongareis vuestra permanencia en este vasto sepulcro en que os he rogado me dejéis sumida con mi perpetuo dolor . Os debéis a vuestra patria , a vuestra familia , cuyo honor , nunca mancillado , os toca abrillantar con nuevos timbres ; pero yo nada tengo que hacer en el mundo , y solo ambiciono y os pido la soledad y el descanso . 
            
— Los tendréis , mi querida ENTITY , repuso el conde ; pero no podéis va buscar los en estos sitios . Es absolutamente preciso que abandonemos a ENTITY esta misma noche : no existe seguridad para nosotros cerca de el rey de ENTITY . Estoy en completa desgracia , y no hay tiempo que perder si hemos de poner nos a cubierto de los golpes de su enojo , que atiza asaz diligente el conde de ENTITY . 
            
— ¡ El conde de ENTITY ! esclamó la condesa : ¡ siempre ese hombre ! ¡ Y bien ! añadió después_de un minuto de pausa : ¿ qué queja tiene de vos el condestable de ENTITY ? ¿ No estuvisteis pronto a enlazar con la suya vuestra estirpe ? ¿ No os echasteis , por satisfacer su ambiciosa vanidad , aquel borrón que hubiera sido público y eterno , si la muerte no interpusiera para impedir lo su riguroso decreto ? 
            
— En nombre de el cielo , dijo el conde , no mencionéis sucesos que son harto dolorosos para ambos . ¡ Pluguiese a ENTITY que a precio de la flaqueza que me echáis en cara , se hubiese podido rescatar la preciosa existencia que a el acabar se llevó consigo toda la felicidad de la mía ! 
            
Calló un instante para sobreponer se a su emoción , y luego prosiguió : 
            
— ENTITY jamas tuvo en mí un partidario , ni pudo esperar lo su demencia ; mas parece que el infausto acontecimiento a que habéis aludido , encendió más nuestros odios recíprocos , y en_cuanto_a él , pudiera presumir se a el observar su declarada saña , que quiere vengar se en mí de la ENTITY que desbarató sus planes . Durante la guerra con ENTITY y ENTITY he puesto en práctica cuanta prudencia era posible en mi comprometida posición ; pero no_obstante , el condestable de ENTITY me infama en la corte acusando me de rebelde , y el rey ENTITY me arma lazos para perder me . Con pretexto de consultar me sobre el pensamiento que tiene de declarar guerra a los moros de ENTITY , hame enviado a llamar por dos veces ; y cartas que he recibido a el mismo tiempo , de personas que me son afectas , me han advertido que se está tramando mi ruina , y que si me presento en la corte seré preso inmediatamente . 
            
— No debéis presentar os , contestó con resolución ENTITY . Marchad os a ENTITY y dejad me el cuidado de justificar os . Haré el sacrificio de abandonar mi retiro : iré a la corte : hablaré a el rey . 
            
— Nada lograríais con ello , mi buena esposa , replicó tristemente ENTITY . El rey no tiene oídos sino para ENTITY , y apenas sea conocida mi ausencia de ENTITY se aprovechará ese pretexto para encausar me y despojar me de mis fortalezas . En esta persuasión no puedo consentir en dejar os sola , espuesta a los insultos de un bando furioso , y a las injusticias de un príncipe , ciego instrumento suyo . 
            
ENTITY se turbó visiblemente con esta insistencia de su esposo , y casi consternada exclamó : 
            
— Pero yo no puedo ir con vos .... no puedo absolutamente . 
            
— ¿ Cuál es , pues , el obstáculo que halláis ? dijo el conde sorprendido . Explicad os , ENTITY , porque comienzo a encontrar sobrado misteriosa y singular la conducta que observáis conmigo . 
            
La condesa , mas y mas desconcertada , articuló balbuciente algunas frases sin sentido , y creciendo a medida de aquel embarazo manifiesto el descontento y la extrañeza de el conde , iba a espresarlos sin duda en términos amargos , cuando se hizo percibir leve rumor de cercanas pisadas , y casi instantáneamente el de una puerta que se abría con precaución a_espaldas_de la condesa . Volvió ésta la cabeza con un estremecimiento involuntario , pintando se en su rostro indescribible susto , de tal modo , que llamando la atención de su marido , siguió maquinalmente con los suyos la dirección de sus ojos . Mas solo vio a ENTITY , que asomando se por la puerta entreabierta , dirigía a su señora un gesto significativo , que tuvo , según todas las apariencias , el poder de calmar su inexplicable zozobra ; pues aunque a el momento desapareció la doncella sin proferir palabra , la condesa se encaró a su marido con aspecto mucho mas tranquilo y afectuoso , diciendo le a el mismo tiempo : 
            
— Creo conveniente a vuestros intereses que yo permanezca en ENTITY algunos días ibas , y os empeño mi palabra de seguir os muy pronto , si no consigo justificar os con el rey . Partid vos con nuestros hijos ; ENTITY ; poned en seguridad vuestra persona : mas antes descansad algunas horas cerca de vuestra esposa , y aceptad de su mano un corto refrigerio . 
            
El conde , pasmado de cuanto observaba desde su llegada a el castillo , guardó un instante silencio , y rompiendo lo bruscamente en el momento en que se levantaba su mujer para ir a dar las disposiciones necesasarias a el obsequio con que le había brindado , esclamó con amargura : 
            
— ¿ Estáis , pues , determinada a no acceder ? ¿ Persistís en quedar os , después_de haber os asegurado que vuestra intercesión no tendrá ningún favorable éxito ? 
            
— Os he prometido reunir me a vos en ENTITY parte en que os halléis , respondió la condesa , pero no saldré de el castillo sin haber intentado el defender os , confundiendo a nuestros enemigos . 
            
— ¿ Y si yo os prohíbo tan inútil como peligrosa defensa ? replicó enojado el conde : ¿ si yo os mando acompañar me , terminando de una vez la caprichosa separación a que me tenéis condenado hace seis años ? 
            
— No os juzgo capaz de emplear la fuerza para arrancar me de este asilo , dijo ENTITY sin alterar se ; y solo por_medio_de ella podríais conseguir lo . 
            
El conde , despechado , detuvo a su mujer , que iba a dejar la estancia , y pronunció entre triste y colérico : 
            
— Pues_bien , quedad os en buen hora y continuad a vuestro placer la extraña conducta que os habéis propuesto . Parto inmediatamente para alcanzar a mis hijos , que me llevan dos_horas de ventaja , pues quiero que entremos juntos en ENTITY , que es el punto a_donde por_de_pronto me encamino . Recibid mi despedida , ENTITY , y por si no volvemos a ver nos , sabed que os perdono cuanto sufrir me hacéis , y que os agradezco siempre los días venturosos que en otro tiempo me disteis . 
            
Hizo una reverencia a la dama concluyendo esta frase , y tornando a ceñir se su espada salió precipitado de el aposento . 
            
Resuelto estaba a abandonar el castillo sin más demora , y con tal intención atravesaba aceleradamente una de las galerías , llamando a grandes voces a el alcaide para comunicar le sus órdenes , cuando le salió a el encuentro la dueña ENTITY , a la que no había vuelto a ver desde la muerte de ENTITY . Tan flaca y cadavérica se encontraba después_de aquella época la desgraciada vieja , que apenas pudo reconocer la el conde . Ella debió observar lo , y se apresuró a decir le : 
            
— Soy ENTITY , señor ENTITY ; o mejor diré , soy un lastimoso resto de ella , que está reclamando el sepulcro . Dios sin embargo , en su infinita piedad , no ha querido apagar la última chispa de vida que queda en este cuerpo ruinoso , sin conceder me antes el consuelo de ver a vuesa merced y pedir de rodillas su perdón : 
            
— ¡ Mi perdón ! esclamó el conde : ¿ pues en qué me habéis ofendido , pobre anciana ? 
            
— Yo os lo diré todo , pronunció ENTITY echando en derredor una mirada recelosa : ¡ todo ! ¡ Pero estoy temblando de miedo : me espían , señor .... me temen ! La condesa me mataría si me viese hablando con vuesa merced . En nombre de el cielo no dejéis este castillo sin dar me tiempo a que os revele el cruel secreto que atormenta mi alma . Os interesa en sumo grado conocer lo . 
            
— ¡ Un secreto ! repitió el adelantado temblando le ya los labios : ¡ un secreto de mi mujer ! 
            
— Oigo pasos : dijo la vieja con estrema zozobra : huyo ..... huyo de aquí , señor ! pero no olvidéis lo que os he dicho : no me dejéis morir con un atroz secreto encerrado en el alma . 
            
Apenas dijo esto , huyó la vieja como lo había indicado , dejando atónito a ENTITY , y casi a el mismo instante entró por otra lado la condesa , que seguía a su marido , apenada sin duda por la manera fría y amarga con que terminaran aquella entrevista , después_de seis años de separación dolorosa . 
            
— ¿ No os detendréis siquiera algunos minutos para tomar un refrigerio ? dijo cariñosamente a su esposo . 
            
— Sí , contestó el conde todo inmutado ; sí , descansaré un rato .... debo hacer lo , pues lo queréis . Mandad que me dispongan un lecho , lejos_de vuestro aposento ...... para no molestar os . Necesito dormir un poco . 
            
— Antes , espero que me liareis en la mesa compañía , tornó a decir la dama . 
            
— Después .... después_de que repose algunos instantes , replicó ENTITY tartamudeando . Ahora estoy quebrantado : me siento malo . 
            
El semblante demudado de el conde daba tan evidentes muestras de la verdad de lo que decía , que ENTITY , atribuyendo lo todo a el disgusto y enojo que le había causado negando se a seguir le en su fuga , redobló las demostraciones de cariño , y le condujo por si misma a la pieza de aquel departamento de el castillo en donde se le dispuso la cama . 
            
sirvió le en_seguida por su propia mano un vaso de vino con panetelas , y encargando le que se acostase y procurase dormir , lo dejó solo . 
            
Ya comprenderá el lector cuán imposible era que gozase ENTITY de el reposo que fingía anhelar y que le deseaba su esposa . 
            
Las misteriosas palabras de la dueña excitaban en su corazón sentimientos que le eran desconocidos hasta entonces . 
            
La virtud de ENTITY y la confianza en ella que había sabido inspirar le , le preservaron constantemente hasta de el menor asomo de celos ; más de improviso , y a_pesar_de sus propias convicciones , asaltaba aquella pasión tirana el descuidado pecho de el adelantado , causando le tan gran perturbación y tan violenta ansiedad , que llegó a imaginar imposible el soportar la sin morir . 
            
Apenas se encontró solo , comenzó a recorrer a largos pasos la espaciosa estancia en que se hallaba , revolviendo entre sí mil confusas ideas a cual mas disparatadas , y con tales gestos de dolor y rabia , que lo hubiera tomado por demente cualquiera que le hubiese visto durante aquellos momentos de indescribible agitación . 
            
paraba se , empero , de_vez_en_cuando , y prestaba silenciosamente el oído a el más leve rumor que imaginaba percibir , esperando que la dueña , viniese a buscar le para dar le la explicación de sus singulares anuncios ; mas cuando pasó media hora sin que nadie apareciese a disipar o a confirmar sus recelos , no pudo contener mas su dolorosa impaciencia , y abriendo de súbito la puerta , se lanzó fuera_de el aposento y comenzó a andar sin saber a dónde , pero animado con la esperanza de encontrar a ENTITY , que acaso estaría acechando la ocasión de hablar le . 
            
ENTITY estaban las varias piezas que recorrió en un momento ; parecía que todos los moradores de aquella parte de el señorial edificio se habían hecho invisibles , y el conde , cuya anhelante impaciencia iba creciendo de punto , a_medida_que se prolongaba , se decidía ya a llamar a la dueña en altas voces rompiendo toda clase de miramientos , cuando pasando cerca de una puerta que se encontraba cerrada , le pareció que oía hablar detrás_de ella , y prestando mayor atención , no le quedó duda de que había gentes en aquella cámara . 
            
Aplicó el oído con profundo silencio , y pudo distinguir las siguientes palabras que parecían pronunciadas de intento para llevar a el último extremo los penosos sentimientos que atormentaban su alma . 
            
Os he repetido cien veces , ENTITY ( pronunciaba en voz baja ENTITY , ) que no os moveréis de ese sitio : os resististeis a subir a la torre ; me amenazasteis con que gritaríais si os obligaba ; ahora es preciso que os resignéis a no apartar os de mí , porque estáis loca y no conviene que charléis con nadie . 
            
— ¿ Estoy loca ? ¿ decís que estoy loca ? respondió la dueña con sordo acento : ¡ mentís ! ¡ bien sabéis que mentís ! Pero por lo mismo que tengo , gracias_a ENTITY , toda mi razón y mi memoria , es por lo que no queréis que pueda hablar con el conde . La condesa y vos sospecháis de mí : teméis que revele un secreto que conocéis debe pesar mucho sobre la conciencia de una pobre moribunda , y queríais encerrar me a mí también en la torre , y os proponéis después tener me aquí como enclavada , para quitar me los medios de descubrir el crimen ... para que muera cargada con tan horrible fardo ! 
            
— ¡ Callad , desdichada ! dijo la doncella con tono cauteloso . Cuanto estáis hablando justifica el concepto en que os tenemos . Sí ; sois capaz de cualquiera infamia . 
            
— ¿ A qué llamáis infamia ? replicó colérica la vieja . Aun cuando yo lo dijese todo , ¿ haría mas que cumplir un deber de conciencia ? Vos sí que sois infame y endurecida pecadora : vos que no sentís remordimientos a el ver a ese infeliz caballero de cuyo pan coméis , y a quien están engañando . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! repuso ENTITY alterada : os he dicho que calléis , y de no hacer lo os pondré una mordaza . ¿ Habéis perdido el juicio ? ¿ Así os atrevéis a hablar ? ¡ Desgraciada de vos , si cansada de vuestras , locuras , hago saber a la condesa las palabras que acabáis de articular en mi presencia ! 
            
— Me mataría ... ya lo sé , dijo ENTITY , cuyo terror a el oír aquella amenaza se descubría en el temblor de su voz . Pero yo no he dicho que divulgaré el secreto ; yo no he dicho nada : vos sois la que me estáis incitando con vuestras desconfianzas : ¿ os parece justo que me tengáis prisionera , a mí , pobre vieja enferma , solo porque se os ha antojado sospechar de mí lo que llamáis una infamia ? ¿ Qué he hecho para que la condesa os dé sobre mí autoridad y señorío ? ¿ Le habéis servido mejor que yo ? ¿ No he sido como vos su cómplice ? ¿ No es por ella por quien sufro los atroces tormentos de una conciencia acusadora ? 
            
— Si añadís un acento mas , os juro por el cielo , esclamó resuelta la doncella , que es pongo ahora mismo la mordaza con que os he amenazado . 
            
— ¡ Callaré ! ... ¡ callaré ! ... respondió ENTITY con un tono tan amedrentado y sumiso , que formaba contraste con el áspero sonido de su varonil voz ; mas en el mismo instante se abrió la puerta con estrépito , a el irresistible impulso de el hercúleo brazo de ENTITY , y apareció este tan de improviso entre aquellas dos mujeres , que ambas prorrumpieron en un grito igual de sorpresa y espanto . 
            
— ¡ A ti , miserable ! dijo con tremendo acento el caballero , encarando se a ENTITY : a ti sí que te será sellado el labio para siempre , si osas mover lo una sola vez sin mi mandato . 
            
Pero la prevención era innecesaria : la doncella se había desmayado , y yacía en tierra sin sentido . ENTITY , recobrada de su primer susto , corrió a postrar se a las plantas de su amo , y tan grande era en aquellos instantes horribles la agitación y ansiedad de este , que , sin acertar a preguntar cosa alguna , pálido , convulso y azorado , clavaba en la vieja sus delirantes miradas con expresión casi temerosa . 
            
— ¡ Señor ! dijo ENTITY después_de besar le los pies con humilde rendimiento . ¡ Defended me ! No permitáis que me quiten este resto de vida que me conserva el cielo para vuestro bien ; para que os saque de un engaño cruelísimo , y os revele la gran maldad cometida en vuestra casa . 
            
— ¡ Habla ! fue todo lo que pudo articular el caballero . La dueña prosiguió : 
            
— Seis años hace que pesa sobre mi alma este atormentador secreto , y más de dos que a el remordimiento mas amargo se asocia la enfermedad que me ha enviado el cielo para castigar mi culpa . Conociendo mi próximo fin , y anhelando reparar aquella en cuanto posible sea , hasta había pensado en huir de el castillo para buscar os y contar os lo todo : la postración de mis fuerzas no me lo ha permitido , mas ENTITY se digna traer os tan inesperadamente , para que mi buena intención no quede sin cumplimiento . 
            
— ¡ Habla ! volvió a exclamar el conde , sin poder añadir ni una palabra mas . 
            
— Sí , señor , hablaré , continuó la dueña : suceda lo que sucediere , debo hablar ahora : pero sabed que la condesa me hace espiar ; que desconfia de mí ; que acaso se presente aquí cuando menos pensemos .... ( y a el decir esto la pobre vieja arrojaba en torno miradas llenas de espanto . ) 
            
— ¡ Habla , vive ENTITY ! gritó de nuevo ENTITY 
            
ENTITY , con tan terrible acento esta vez , que ENTITY se quedó por un momento aterrada . Luego , notando que se aumentaba con su silencio la angustiosa impaciencia de su amo , dijo por último , recogiendo sus fuerzas que parecían próximas a abandonar la : 
            
— Señor , vuestra esposa os ha engañado cruelmente , y la malvada ENTITY y yo hemos sido sus cómplices . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY me ha engañado ! prorrumpió el conde con tal acento que apenas parecía humano . 
            
— ¿ No habéis reflexionado nunca , dijo la vieja , en las extrañas circunstancias que acompañaron a la muerte de vuestra infeliz hija ? ¿ No os ha llamado la atención que tan pronto arrancasen de vuestra casa aquellos restos que debían ser os queridos ? ¿ Nada os hizo sospechar una desgracia tan de improviso acaecida , y que era lo único que podía desbaratar un casamiento determinado por el rey , aprobado por vos y aborrecido por la condesa ? Responded me ¡ señor ! ¿ no habéis tenido ningún recelo de el crimen de que érais víctima ? 
            
A el escuchar estas extrañísimas palabras , todas las ideas de el conde quedaron trastornadas de_repente , y el nuevo e impensado giro que se daba a sus sospechas les prestaba un carácter aun mas grave y terrible de el que hasta aquel instante tuvieran . 
            
— ¡ Desventurada ! esclamó , erizando se le el cabello a pesar suyo : ¿ qué acusación intentas pronunciar ? ¿ qué horroroso delirio es el que vas a comunicar me ? 
            
— No es delirio , señor , respondió sollozando la anciana : no estoy loca como decía ENTITY : no ; conservo por permisión divina toda la entereza de mi razón , aunque arruinadas ya mis facultades físicas . Lo que os diré será la pura verdad . ¡ Ah , bien pudisteis sospechar la ! ¿ No conocíais que el doctor ENTITY era un hipócrita avariento y ambicioso , capaz de vender su propia alma ? ¿ No sabíais que ENTITY aborrecía de muerte a el condestable y a su familia , que miraba como un oprobio el enlace que debía verificar se , y que en su corazón de acero no hallaban entrada otros sentimientos que los de el honor y de el orgullo ? ¿ No os pareció extraordinaria la resignación de la condesa , después_de haber os declarado que prefería ver muerta a su hija , a ver la casada con ENTITY ? ¿ Nada os ha dicho tampoco su aparente inconsolable dolor , y los seis años de aislamiento que lleva pasados en este castillo ? 
            
— ¡ Calla , monstruo ! ¡ calla ! gritó el conde aterrorizado . ¡ El demonio sin duda te ha sugerido la espantosa idea de que puede una madre asesinar a su hija . 
            
— ¡ Asesinar la ! dijo la vieja : no ; yo no he dicho eso : pero el crimen no es menos cruel : ¿ de qué le sirve la vida a la desgraciada niña ? Sepultada en estos muros hace seis años ; muerta para el mundo , para el amante que adora , para el padre que ama , ¿ deberá agradecer mucho a su inhumana madre una vida sin goces , ignorada de todos sus semejantes ? ¿ No es cien veces mas infeliz que si descansara en el sepulcro ? 
            
El conde se pasó las manos por los ojos : le parecía que soñaba , que no era cierto nada de cuanto imaginaba estar oyendo . ¡ Su hija viva ! ¡ Su hija allí , cerca de él , sumida por su propia madre en aquel sombrío encierro ! Eran tan inauditos aquellos sucesos , que no podía aceptar los como verdaderos , y se confirmó en que estaba loca la reveladora de tan extraño secreto . Esta , empero , prosiguió diciendo con mayor eficacia todavía : 
            
— ¡ Oh , sí ! mas digna de compasión es viviendo , que si la hubieran arrancado de una vez de esta tierra que no la merecía . ¡ Es un ángel , señor ! ¡ Si supierais cuánto ha llorado , cuánto ha padecido ! Durante el primer año de su supuesta muerte , la han tenido constantemente encerrada en una de las torres de el castillo , sin que nadie más que ENTITY y yo tuviésemos entrada en aquella cárcel . Luego su resignación y paciencia inspiraron a la condesa sentimientos mas benignos , y consintió en visitar con frecuencia a la pobre víctima , haciendo cuanto creyó oportuno para dulcificar su suerte . Por último , a_el_cabo_de dos años , habiendo le jurado solemnemente ENTITY que no haría la menor tentativa para descubrir a nadie su existencía , y que se recataría escrupulosamente de todos los que habitan el castillo , ( excepto el alcaide , que es sabedor de todo ) consintió su madre en sacar la de la torre , permitiendo la vivir a su lado en esta parte de el edificio que se ha reservado . Desde entonces la angelical criatura se muestra casi contenta , aunque llora todavía siempre que pronuncia vuestro nombre , y se lastima de el pesar que sentiréis por su supuesta muerte . Entregada a sus ejercicios religiosos , y sin mas distracción que cuidar de unos pajarillos que alimenta por su mano , y de dos tiestos de flores que ella misma ha sembrado , ve pasar resignada año tras año , sin exhalar la menor queja , siempre respetuosa y tierna con aquella cuyo fatal orgullo la ha condenado a tan mísera existencia . ¿ No hubiera sido menos malo , decid me , señor , que en_vez_de dar le el vil médico el licor que le causó aquel profundísimo sueño con que os engañaron , y de el cual no salió la desgraciada , treinta_horas después , sino para ver se sepultada en perpetuo cautiverio ; no hubiera sido menos malo , repito , que la hiciera dormir eternamente en este mundo de maldades , para que su alma pura estuviese ya en los cielos entre los ángeles a quienes se asemeja ? ¡ Pobre , pobre niña ! añadió sollozando la arrepentida dueña : ¡ tan hermosa , tan inocente , tan buena , y enterrada por la misma que le dio la existencia ! 
            
Hablaba con demasiado acuerdo y daba sobrados pormenores de los extraordinarios hechos que referia , para que pudiese el conde reputar la loca : mas como si aun quisiera el cielo confirmar todavía más la verdad de sus palabras , ENTITY , que había vuelto en sí cuando se terminaban las extrañas revelaciones , acudió a los pies de el conde implorando su perdón , y ratificando las con las mismas razones que para defender se alegaba . 
            
Ninguna duda era posible ya . ENTITY , cuyos afectos en semejantes momentos no nos es dado describir , solo acertaba a exclamar : 
            
— ¡ Mi hija ! ¡ mi hija ! ¿ dónde está mi hija ? 
            
— A vuestra llegada no la dividia de el sitio en que visteis a la condesa sino una pared que quería traspasar con sus ansiosas miradas la desgraciada niña , le contestó la dueña : después esta perversa mujer , que os pide compasión y os presenta disculpas , la encerró en la torre , por mas que con mudas lágrimas rogaba la pacientísima víctima que la permitieran ver os y oír os , y que la fe de su juramento debiera quitar todo recelo , porque la santa criatura jamas la hubiera quebrantado . 
            
— Aquí están las llaves de la torre , articuló débilmente : en la segunda de este lado de el edificio es donde se encuentra la señorita . 
            
El conde tomó el manojo de llaves con manos trémulas , y salió como loco , sin cesar de exclamar : 
            
— ¡ Mi hija ! ¡ mi hija ! 
            
Mas apenas hubo traspasado los umbrales de la puerta , se encontró frente_a frente con la condesa . 
            
ENTITY estaba su semblante como en el primer momento en que la vio ENTITY custodiando el exánime cuerpo de ENTITY , y con el mismo acento profundo con que entonces la oyó decir : ¡ está muerta ! la escuchó exclamar ahora : ¡ está viva ! — ¡ Está viva y con honra ! repitió la extraordinaria mujer por dos veces , cruzados entrambos brazos sobre su hermoso pecho , y revestida toda su persona de una majestad semi-bárbara . 
            
— Vos me obligasteis , añadió , a emplear un medio violento , horrible para el corazón de una madre ; pero nunca falta el valor en las hembras de mi estirpe , y os he salvado a_toda_costa de la vergüenza de que fuesen herederos de vuestra sangre los descendientes infames de una plebeya deshonrada : de que fuesen vuestros legítimos nietos despreciable parentela de los bastardos de ENTITY . ¡ Tal ha sido mi crimen , ENTITY ! ¡ Os quité vuestra hija por impedir os que os quitaseis la honra ! .... ENTITY castigar lo id a divulgar por el mundo que soy una madre inhumana que ha tenido por seis años encarcelada a su hija : sacad la en triunfo de este castillo ; llevad la ante el favorito de el rey , que acaso entonces os concederá su protección en_vez_de perseguir os : dad se la a ENTITY a la faz de ENTITY , inutilizando mis sacrificios y los que he impuesto con honroso rigor a la infortunada niña a quien extravió en mal hora una pasión indigna . Haced lo , conde de ENTITY , haced lo como lo digo , si os dice vuestro corazón que ha sido culpable el mío . Haced lo si os parece preferible el desdoro que quisisteis causar os y trasmitir a vuestros hijos , a el pesar que yo os he dado para librar os de aquel . 
            
Tan singularmente enérgicos eran el ademán y el tono con que pronunció la condesa las palabras que acabamos de trascribir , con tan imponente hermosura apareció en aquellos instantes a vista de su marido , y tan convencida se mostraba de haber obrado con heroísmo , en_vez_de juzgar se culpable , que en_medio_de todo el tumulto de sus violentos afectos , quedó suspenso el caballero , casi dudoso de si debía admirar o aborrecer a aquel coloso de orgullo que tenia delante . 
            
Ella le indicó con la mano la dirección que debía seguir para ir a la torre , y se volvió tranquilamente a sus aposentos , después_de decir le con acento mas blando : 
            
— Espero que me comunicareis vuestras resoluciones antes_de dejar a ENTITY . 
            
¿ Nos exigirá el lector ahora que emprendamos la dificilísima tarea de pintar con fuertes y rápidas pinceladas , el interesante cuanto indescribible cuadro de aquella primera entrevista entre el mas tierno de los padres y una hija amantísima a quien llorara muerta por espacio de seis años ? 
            
Nosotros confesamos nuestra insuficiencia , y solo diremos que no mata a nadie la alegría , pues no sucumbió ENTITY a el acceso de la suya cuando estrechó entre sus brazos a su adorable ENTITY . 
            
Aunque era indudablemente no menos verdadero y profundo el regocijo de esta , exteriormente a el menos aparecía más sosegado , ya fuese porque los sentimientos religiosos que reanimaban su alma la hubiesen enseñado a dominar todo sentimiento excesivo , ya_que después_de tan largos sufrimientos fuese el placer como cosa extraña a su corazón , y de el que no acertaba a gozar con abandono completo . 
            
Cien y cien veces estrechó el conde entre sus brazos con jubiloso delirio a aquella celestial criatura , que mas bella que nunca por el carácter grave y melancólico que había prestado la desgracia a los seductores rasgos de su apacible fisonomía , parecía de una naturaleza superior a la humana , para la que eran mezquinas todas las venturas de la tierra . 
            
En los trasportes de la que entonces le otorgaba el cielo , por premio de su sublime resignación en tantos días de amargura , conservaba ENTITY tanta dulzura , tanta modestia y religiosa unción , aun en los mas expansivos desahogos de su ternura filial , que la moderación y calma con que soportara el infortunio se hacían menos admirables . 
            
Pasados los primeros momentos de aquella indescribible entrevista , en que ENTITY se sintió desfallecer muchas veces bajo el exceso de su propia dicha , púso se ENTITY a sus pies pidiendo le su bendición paternal , y a par de ella absoluto perdón para todos los que habían tenido parte en la injusticia cometida con ella . 
            
Besando con delirio su hermosísima frente y su aterciopelada cabellera , la bendijo una vez y otra el venturoso padre , vertiendo lágrimas abundantes , aunque a la verdad muy dulces : mas nada respondía a la segunda súplica de la joven , y ella , que también lloraba de ternura a el recibir las paternales bendiciones , exclamó a el fin con irresistible fervor : 
            
— Bendecid ahora a todos los que os han afligido : bendecid los , padre mío , y con todo corazón perdonad los , si queréis que este día , el más fausto y solemne de mi vida , sea para vos el más glorioso . 
            
— ¡ Perdonar a tus asesinos ! dijo el conde recobrando el marcial y severo aspecto que junto_a su hija perdía . ¡ Bendecir a los que sin piedad me destrozaron el alma ! 
            
— Por eso se lo pido a vuestra virtud y no a vuestra justicia , respondió la joven siempre de rodillas . Sí ; han sido crueles con vos .... acaso también conmigo ; pero en algunos había una intención elevada : algunos , padre mío , han creído hacer os un bien , y ¿ quién puede asegurar que se engañasen ? Los otros han obedecido , o fueron seducidos por la codicia : su flaqueza merece compasión . No me levantaré de vuestras plantas sin que me hayáis jurado que los perdonáis a todos , que los bendecís como a mí . En_cuanto_a la condesa os pido mas todavía : os pido que la améis con mayor cariño que antes , porque os ha probado un grande y ardiente celo , padre mío , sacrificando por lo que reputa vuestra gloria los mas íntimos sentimientos de mujer y de madre . 
            
— ¡ ENTITY ! esclamó el conde : eres un ángel y a tus pies debo estar , no tú a los míos . ¡ Levanta te , hija de mis entrañas ! Levanta te y manda como soberana de mi alma . Yo bendigo a cuantos tú bendigas : amo a cuantos tú ames : no tengo voluntad sino la tuya . 
            
— Pues_bien , dijo ella enlazando sus brazos con los de el caballero : ofreced me que daréis hoy mismo un abrazo tan tierno y afectuoso como este a la compañera de vuestra vida , ¡ a mi querida madre ! 
            
— ¡ Te lo ofrezco ! articuló ENTITY , no sin algún esfuerzo . 
            
— Prometed también que seréis más que nunca el protector y amigo de el buen doctor ENTITY . 
            
— ¡ Lo seré .... dijo el conde , aunque temblando de cólera a el escuchar aquel nombre . 
            
— ENTITY dicho , prosiguió ENTITY que yace en mejor vida mi respetable tío ENTITY , así_como mi primo ENTITY . Espero que pues otra cosa no podemos , rogaremos juntos , padre mío , porque sea eterna su gloria . 
            
— ¡ Dios tenga misericordia de el señor de ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— En_cuanto_a el alcaide de este castillo , quiero que le deis gracias por el celo con que os sirve , y que jamas le retiréis vuestra protección y confianza . 
            
— Lo trataré como a un fiel criado : respondió su interlocutor . 
            
— ENTITY , mi pobre dueña , no se apartará de mi lado en los pocos días que le restan de vida . Está muy enferma y necesita mis cuidados . 
            
— Haré cuanto de mí dependa para endulzar sus padecimientos . 
            
— A ENTITY la casaréis con uno de vuestros escuderos , a quien ama hace muchos años y de el cual es correspondida . Por afecto y ley que tiene a la condesa , ha estado separada de él por espacio de seis años , y es justo que premiéis tanta lealtad y constancia dando la un dote para su matrimonio . 
            
— Tú lo señalarás , ángel mío . 
            
Tornaron a abrazar se estrechísimamente el padre y la hija , y después dijo aquel : 
            
— Ahora que te he complacido en todo , complace me a tu vez , hija adorada , declarando me tus deseos en otros particulares . ¡ ENTITY ! la enemistad de ENTITY y la desconfianza que en contra mía ha sabido inspirar a el rey , me habían decidido a alejar me para siempre de la corte , y aun de el suelo castellano . Di una palabra , y desistiré de todos mis proyectos , y te sacrificaré todos mis odios . ¿ Anhelas que te presente a la corte para recobrar tu antiguo rango , tu brillante existencia ? Pronuncia lo , y olvido todas las sinrazones de que soy víctima , y vuelo a los pies de el rey , a los de el favorito si es preciso , para implorar su gracia y reconquistar te el puesto que te es debido . 
            
Calló el conde , y callaba también ENTITY : había se oscurecido en aquel momento , con la nube de una cavilación dolorosa , el resplandor sereno de su purísima frente , y era mas agitado el movimiento habitualmente tranquilo de su mórbido seno . 
            
— ¡ Habla , alma de mi vida ! repitió por dos veces el conde antes_de que la joven hubiese encontrado en su mente una palabra que a el parecer buscaba , hasta que la halló , sin duda , pues pronunció muy despacio y sin levantar los ojos . 
            
— Habéis nombrado enemigo vuestro a el condestable de ENTITY . ENTITY en algo a su familia , o les que os ha ofendido ella ? ¿ se han roto todas las nuevas relaciones que a el parecer debían reinar entre dos casas que estuvieron próximas a enlazar se ? 
            
— ¡ Todas ! respondió ENTITY : el condestable me aborrece de muerte . 
            
— Mas .... ¿ su sobrino ? .... añadió la joven temblando le la voz : su sobrino ha perdido acaso en nuevos compromisos el recuerdo de aquellos que debían hacer os siempre tan querido de él ? 
            
— Su sobrino , repuso el conde enternecido por la emoción profunda que experimentaba ENTITY , vive muy retirado y se dedica exclusivamente a las graves obligaciones de su nuevo estado . 
            
— ¿ Está pues casado ? articuló ENTITY con tan débil acento , que se necesitó para entender su pregunta toda la penetración de la paternal ternura . 
            
— Ha entregado su corazón , respondió a el punto , a un dueño mas digno que cuantos pudiera buscar por la extensión de la tierra ; a el único , hija mía , que merecía más que tú su constante adoración , consolando le ampliamente de haber te perdido . Rodrigo de ENTITY es ministro de el ENTITY . 
            
ENTITY se puso de rodillas , juntas las manos y elevados los ojos hacia el cielo con expresión sublime , y vuelta después a su padre que la contemplaba estático , le dijo sin variar de actitud : 
            
— Lo que él ha hecho , padre mío , obedeciendo la voluntad de el cielo , os dice indudablemente cuál debe ser la resolución mía . ENTITY estoy para el mundo , y muerta para él debo permanecer siempre . La gracia que yo os pido , la nueva existencia que os demando , en nombre de la piedad que debo inspirar os , es el sagrado asilo de un solitario convento ; donde como esposa de ENTITY pueda rogar le por vos y mi familia , a la par que le tribute mi agradecimiento profundo por haber purificado con el fuego eterno de un amor divino , dos juveniles corazones que habían cifrado su dicha en las pasajeras satisfacciones de una pasión terrenal . Escuchad , pues , mi última súplica , ¡ oh el mas querido y mejor de todos los padres ! escuchad esta súplica que os hace mi alma con mas elocuencia que mis labios , y abrid me cuanto_antes las anheladas puertas de un religioso retiro , donde me presentareis como una pobre huérfana que os ha sido confiada , sin que jamas se revele que existe todavía vuestra hija . Para ENTITY y para vos viviré únicamente . ¿ Puede desear se mayor ventura que no existir más que para lo que se ama ? 
            
Prorrumpió en lágrima el conde , pero no se negó a los deseos de la joven . Se hallaba completamente subyugado por el celestial poder de aquella santa criatura . 
            
Trataron ambos de aquel asunto , y convinieron en partir juntos aquella misma noche , y en elegir el padre por punto de residencia la ciudad o aldea de ENTITY en que se hallase el convento que prefiriese su hija . Toda la ambición de el adelantado de ENTITY no tenia en aquellos instantes otro objeto que el vivir cerca de ENTITY , quien por su parte no indicaba tampoco pensar mas que en su familia . El nombre de ENTITY no volvió a salir de sus labios . 
            
Concluida aquella tan larga como interesante entrevista , dejó el conde a la joven en_compañía_de ENTITY y ENTITY , preparando su maleta de viaje , y habiendo dado a el alcaide las órdenes convenientes para la partida , pasó a el cuarto de su mujer , procurando prestar a su semblante cuanta apacibilidad le era posible . 
            
ENTITY le vio entrar sin mover se de el sillón en que estaba sentada , y conservando sin alteración su noble y austero continente . 
            
— Vuestra hija y yo , la dijo el conde ( sin poder reprimir un gesto que revelaba los impulsos que sofocaba en su pecho ) vamos a partir muy pronto : apenas oscurezca dejaremos el castillo . ¿ Resolvéis por_ventura acompañar nos ? 
            
— Decid me antes , lo preguntó la dama , a dónde lleváis a ENTITY . 
            
— Tranquilizad os , respondió su marido , sonriendo con amargura . No la llevo a proclamar con su vida la tiranía de que fuisteis capaz , haciendo gemir a la naturaleza . Vuestra víctima sepultará ese secreto dentro_de los muros de un convento , a el que no llevará ni aun el nombre que ha debido heredar . Tal es su voluntad , señora , y espero ahora conocer la vuestra . 
            
ENTITY pareció conmover se , y guardó silencio por algunos instantes . Después dijo con melancólico acento : 
            
— Ningún mortal la merece : el esposo que elige es el único que conviene a ese ángel , que estuvo tan en peligro de ser vilmente profanado . En_cuanto_a mí , conde , me quedo en ENTITY para hacer cuanto mi obligación me ordene a_fin_de dejar en claro vuestra inocencia y restituir os la estimación y la confianza de el rey , que no pudieron robar os sin emplear para conseguir lo miserables calumnias . Cualquiera que sea el éxito de mis tentativas , iré a buscar os donde quiera que estéis , cuando deje cumplido aquel deber sagrado , y si entonces no me habéis juzgado mejor , si todavía os encuentro dominado por los sentimientos que en vano os esforzáis por ocultar me ahora ; si me aborrecéis como a una mujer sin entrañas , y no habéis comprendido que me las he despedazado por afán de vuestro decoro , por anhelo de conservar sin mancha el esplendor de vuestra casa .... en ese caso , ENTITY , solo me presentaré a vos para suplicar os me permitáis acompañar a mi hija en el asilo de paz donde va a conquistar la eterna . 
            
¿ Se violentó el adelantado para cumplir la solemne promesa que antes empeñara a ENTITY ? .... 
            
No lo podemos decidir ; mas es lo cierto que después_de un minuto de vacilación penosa , tendió su mano débil y temblorosa a la condesa , diciendo la con voz conmovida : 
            
— ¡ ENTITY ! siempre seréis estimada por vuestro esposo como la más austera virtud que existe sobre la tierra , cualesquiera que hayan podido ser los errados consejos de vuestro disculpable orgullo . 
            
La condesa besó la mano que estrechaba entre las suyas , humedeciendo la con una lágrima , y pidió el consentimiento de ENTITY para despedir se de su hija . 
            
Aquella súplica contribuyó sin duda en_gran_manera a modificar esencialmente los sentimientos con que entrara en aquel cuarto el buen adelantado , pues antes_de conducir a ENTITY a los brazos de su madre abrió para ésta los suyos , y estamos persuadidos de que la promesa empeñada quedó , esta vez por_lo_menos , exactamente cumplida . 
            
Dos_horas después , cuando ya la noche envolvía a la tierra con sus opacos velos , ENTITY y su padre , con solo ENTITY y dos pajes por acompañamiento , emprendían su marcha en_medio_de el mas profundo silencio , mientras la condesa prevenía a el alcaide lo tuviera todo dispuesto para su partida a ENTITY , donde se encontraba a la sazón el rey , y a cuyo punto iba a dirigir se la dama en las primeras horas de el siguiente día . 
            
Su salida de el castillo no fue , empero , realizada , sin haber tenido antes el dolor de ver delante_de sus muros a la gente de armas enviada por ENTITY para tomar posesión en su real nombre de aquella inexpugnable fortaleza de que se despojaba a su dueño , declarando le poco después desobediente y rebelde . 
            
Hacia fines de el año de 1445 , o a_principios_de el siguiente ( pues no encontramos determinada la época con precision exacta ) se verificó una singularísima coincidencia , cuyo breve relato servirá de conclusión a nuestra verídica historia . 
            
Habían llegado entonces el favor y arrogancia de el condestable de ENTITY a aquel punto culminante desde el cual , no siendo ya posible mayor subida , se hace indispensable el progresivo descenso cuando no sorprende entre los vértigos consiguientes a tamaña elevación , como con frecuencia acontece , una súbita y estrepitosa caída . 
            
A proporción de el crecimiento de crédito y de la autoridad que gozaba ENTITY , era el amenguamiento de fortuna y de influencia que sufrían sus enemigos , entre quienes se contaban los mas ilustres personajes de el reino . ENTITY , uno de ellos , había sido despojado por sentencia de confiscación , de los cuantiosos bienes que poseía en ENTITY , y acaso se estendiera a mas el rigor de que era objeto , si , como hemos visto en el anterior capítulo , no hubiese buscado asilo cerca de el rey de ENTITY , desde los primeros anuncios de la tempestad que le amenazaba . Mas en el tiempo de que hablamos a el comenzar estas líneas , aun era mas dura y triste la situación de el conde , que durante los dilatados años que había visto pasar en la expatriación , devorando rencores cuya satisfacción le prohibía su lealtad : no_obstante que en aquellas épocas de revueltas , y en las que aun reinaba escandalosa toda la anarquía feudal , no se juzgaba con la severidad que usaríamos ahora , a los grandes vasallos que se defendían con las armas en la mano de las que miraban como arbitrariedades de el trono . ENTITY , contenido largo tiempo por instintos generosos , hubo de imitar por último a otros magnates castellanos , tomando_parte activa en la liga que a cualquier precio quería acabar con ENTITY ; y peleando bajo las banderas de ENTITY , en la batalla de ENTITY , en la que la fortuna se les declaró contraria , fue hecho prisionero como otros muchos grandes de ENTITY , y encerrado en la torre de ENTITY , donde aun permanecía en los días de que vamos a ocupar nos , no_obstante las activas diligencias que en favor suyo practicaba su esposa , acudiendo a ENTITY desde ENTITY , donde residía , a el primer aviso que recibió de tan infaustos sucesos . 
            
Mientras era tan amarga la suerte de los condes de ENTITY y su familia , ENTITY daba nueva señal de la singular estima que hacia de el condestable y de la suya , elevando a el arzobispado de ENTITY a ENTITY , aunque les pareciese a muchos que aun era joven aquel personaje para tan venerable cargo . 
            
Antes_de tomar posesión de su silla el nuevo prelado , quiso , según encontramos consignado en un documento interesante , rendir una última honra a la memoria de aquella que había sido su único verdadero amor , realizando el deseo que por muchos años alimentaba de visitar su sepulcro y rogar a el cielo por su descanso en el altar de la capilla en que sus restos yacían . 
            
Cumplió entonces aquella idea : celebró él mismo de_pontifical una solemne misa en sufragio de el alma de la que tanto amó , y algunos de los que asistieron a ella aseguraban después , que terminado el sacrificio incruento de el altar , el arzobispo electo de ENTITY había permanecido una hora entera puesto de rodillas , en muda y fervorosa oración , sobre el blanco mármol de una sepultura , en la que más de dos siglos después todavía leyó uno de nuestros progenitores esta larga inscripción en gruesos caracteres góticos : 
            
hija primogénita de ENTITY , conde de ENTITY , adelantado de ENTITY , canciller mayor de el sello de la puridad , señor de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , etc. , etc. , y de su legítima esposa la nobilísima señora ENTITY . Pasó a mejor vida el día_14_de_Enero_de_1425 , a los 16 años , 3 meses y once_días de su nacimiento . 
            
La coincidencia singular que ya hemos anunciado a nuestros amables lectores , es que en aquella misma hora que pasó orando ENTITY sobre la tumba vacía que decoraba tan ostentoso epitafio , se celebraban en un convento de ENTITY las humildes exequias de una pobre monja , a cuya sepultura solo se puso por señal una cruz de madera sin inscripción alguna . 
            
Sin embargo , jamás pasaron cerca de ella las piadosas mujeres de aquella santa comunidad , sin encomendar se con devoción a su hermana en ENTITY , ENTITY , que descansaba en aquel ignorado sepulcro , y cuyas virtudes heroicas , que pudieron admirar en más de catorce años que había vivido entre ellas , les permitían esperar estuviese gozando ya su alma de la bienaventuranza eterna . 
            
