En los últimos días de marzo_de_1569 caminaban alegremente dos viajeros por una de las hermosas selvas que se encuentran a el sur de la demarcación de ENTITY , en el ENTITY . El más joven volvía a su patria después_de ocho años de , ausencia , y su compañero , persona de edad avanzada , que siempre había vivido en el horizonte pantanoso y entre las frecuentes brumas de los ENTITY y de , ENTITY , contemplaba con indecible y silenciosa delicia el solemne paisaje que se iba desarrollando , incesante y variadamente , según avanzaba en su camino difícil y , por lo mismo , pintoresco . 
            
Y no era sólo la inmensa belleza de aquel panorama la que embargaba suavemente la atención de los viajeros . Mientras evocaba con avidez los siempre gratos recuerdos de la infancia el más joven , su compañero estaba absorto por el placer no menos embelesador de la novedad . ENTITY , de la ENTITY el doctor ENTITY , y habiendo buscado en el estudio un asilo contra las tempestades de una vida angustiada , gozaba de aquel espectáculo con un encanto mayor de el que hubiera sentido el mismo ENTITY , porque la infelicidad de éste no fue comparable a la que el doctor había sobrellevado . 
            
Unas veces se extasiaba a el ver los gigantescos bambúes , sobre los cuales ha derramado ENTITY la ternura poética de su alma , y no podia dejar de unir un suspiro a el escuchar cierta especie de sollozo que exhalaban los tallos ligeramente encorvados de aquella gramínea tropical , cuando el viento enmarañado en su follaje los hacía tocar se entre sí . Parecía a el doctor que esos gemidos representaban , en la reunión de las plantas , los arrullos de las torcaces en la sociedad de ¡ as aves . Más adelante , sorprendían a el viajero europeo las voluminosas legumbres de los cuapinoles y de los jinicuiles , siendo_así que en su patria todos los frutos de esa clase se producen solamente en yerbas de poca altura . 
            
En otras partes admiraba los cacomites y las flores de ENTITY de nuestro país ; las singulares y aromosas orquídeas , hijas de el aire , que apenas buscan un apoyo en las grietas de los grandes árboles , entre los racimos de los pimientos o los abanicos de las palmas . Alrededor_de los infinitos grupos que formaba la selva , y sobre el oscuro fondo de su denso y verde ropaje , contemplaba los helechos arborescentes , cuyas extensas hojas formaban una orla semejante a un encaje más fino y vistoso que los elaborados por las jóvenes de el país natal de el doctor . 
            
Por todas partes veía follajes cortados con simetría y formas desconocidas , flores en que el sol de los trópicos había impreso los colores más ricos ; y en todas partes aspiraba un ambiente perfumado , ya con las emanaciones de la vainilla y las magnolias , ya , más adelante , con el embriagante aroma de los floripondios y el liquidámbar . 
            
A el mismo tiempo , y mientras seguían su ruta bajo festones de lianas o a la sombra de los palmeros y de los cópites , la humedad de el aire comunicaba a los músculos de los viajeros una delicia análoga a la de un baño . Recreaban entretanto sus oídos las prolongadas melodías de los cenzontles , el órgano lejano de el clarín de , las selvas y las notas silvestres de las calandrias y los papanes , o los distraía la instantánea visión de los ligeros colibríes que reflejaban en su plumaje los más brillantes colores metálicos . 
            
— Me habéis traído , en verdad , a un mundo nuevo — dijo el doctor a su compañero de viaje , rompiendo el silencio que ambos habían guardado por algunos minutos — y no acertaría a decir si es mayor el placer que me inspira esta tierra semejante a el ENTITY o el que me infunde la contemplación de el cielo austral , que yo no conocía , y donde en las noches pasadas miraba constelaciones ignoradas , la esplendente ENTITY y los bellos astros de ENTITY y ENTITY . 
            
— Me alegra inmensamente vuestro contento , mi querido maestro , y querría yo que fuese perenne . Sin embargo , vuestras sensaciones de placer se amortiguarán cuando estas escenas se os hayan vuelto familiares , aunque yo procuraré ofrecer os impresiones nuevas . Pero puedo indicar os unas afecciones que no variarán , y son mi gratitud por haber me enseñado las ciencias y mi estimación por vuestro carácter . 
            
— En_cuanto_a lo segundo — interrumpió el doctor — nos hallamos en absoluta igualdad . Y por lo que hace a lo primero , va a cambiar nuestro papel , porque ahora os toca enseñar me los usos y virtudes de estas plantas , los nombres y calidades de esta creación animada , y ya veis cuán vasto es el servicio que pretendo imponer os . 
            
— ¡ Ojalá pudiera yo desempeñar le ! Mas advertid que , habiendo me alejado de este país cuando tenia sólo doce años , pocos conocimientos había adquirido , y será necesario que seamos ahora compañeros en este estudio . Si mis recuerdos son exactos , uno de los criados que nos siguen nos servirá muy ventajosamente en aquellas indagaciones , porque , siempre dirigía su curiosidad a cosas útiles . Y su conversación frecuente con los nativos , cuya lengua conoce bien , le ha dado cierta instrucción , aun en lo que concierne a sus antiguas creencias y sus ritos . Durante nuestra navegación de ENTITY a ENTITY , y de ENTITY a ENTITY , aprendisteis suficientemente el idioma castellano , y ya habéis visto que podéis sin dificultad evitar os la necesidad de un intérprete . 
            
Los dos interlocutores usaban , sin embargo , en sus conversaciones la lengua flamenca cuando platicaban solos , como sucedía durante el diálogo anterior . 
            
El joven , habiendo llamado con el nombre de ENTITY a uno de los criados ( eran tres los que con cuatro muías de carga seguían a nuestros personajes ) , le preguntó si conocía a alguien en aquella comarca que pudiera dar noticias de los animales y las plantas y de lo curioso que hubiese en las cercanías , o si él mismo había aumentado su instrucción en estos puntos . 
            
— Algo se me alcanza — respondió ENTITY — , y yo podría en varias cosas satisfacer la curiosidad de sus mercedes . Pero cuando esté presente ENTITY , el que debía ser cacique de ENTITY , yo callaré y a él tocará contestar . 
            
— No debemos estar muy lejos_de el ENTITY — dijo el joven con una mirada interrogativa . 
            
— Si anduviéramos mil varas a la derecha por dentro_de el bosque , veríamos muy de cerca el gran templo . 
            
— ¿ Cuál templo ? — preguntó el doctor — . ¿ De qué divinidad ? 
            
— Hace cincuenta años — contestó ENTITY — que se adoraba allí a el dios totonaco de las tempestades . Ahora las culebras silban entre los árboles que crecen sobre la plataforma y los tigres se abrigan en los nichos de sus cuatro frentes . 
            
Otra vez volvió a guardar silencio el doctor , absorto a el considerar se tan cerca de los restos de una religión extinguida , sobre las cenizas calientes de el paganismo , y aun relampagueó en su espíritu la idea de que el mulato ENTITY fuese un idólatra . De_buena_gana hubiera querido desviar se de su ruta por la breve distancia de mil varas para examinar el templo de el ENTITY — que ésta es la traducción de ENTITY — ; pero consideró imprudente , su deseo , reflexionando en el mayor y justísimo que su discípulo le había antes manifestado de ver y abrazar dentro_de pocas horas a su padre . 
            
Continuaron , pues , su camino por media hora aún , hasta llegar a una rambla pequeña por cuyo medio corría un arroyo de inmaculada transparencia . 
            
— Este es ENTITY — dijo el joven alborozado a el reconocer el lugar que había sido uno de los teatros de sus juegos infantiles . 
            
— Este es — contestó ENTITY — y aquí ha esperado a su merced el amo hace una hora , habiendo venido en su caballo dorado y cazado un faisán que le ha traído el perro ENTITY . 
            
El doctor , que estaba seguro de que aquel día y los anteriores , desde la salida de ENTITY , no se había separado ENTITY de la comitiva ni había hablado con alguno en la mañana , oyó la aseveración de el criado no solamente con sorpresa sino aun sospechando en él algunos ribetes de magia negra . Pasando no_obstante en breve la sombra de tal pensamiento , tributo debido_a la época y a la nacionalidad de el doctor , interrogó con una mirada solícita a su compañero de viaje ; mas éste no la adivinó , embebecido en la idea que le sugirió la noticia reciente de quien en otro tiempo le había dado el ser y la prueba entonces de su anhelo paternal . 
            
ENTITY notó la indagadora mirada de el doctor , mas equivocando la causa creyó que le satisfacería mejor ampliando su noticia . 
            
— Hace , dos_horas que llegó el amo — continuó ENTITY — y , creyendo tal_vez que no vendrían sus mercedes , se ha vuelto después_de beber una poca de agua . 
            
— Perdonad me , doctor — dijo el joven — . Comprendéis mi impaciencia por abrazar a mi padre , y , como no podríais hacer seguir a vuestro caballo el paso que haré tomar a el mío , me adelanto si me dais licencia . ENTITY os mostrará lo poco que falta de nuestro camino . 
            
Asintió por_supuesto el doctor ENTITY y , deseando indagar cómo había sabido ENTITY la venida de su amo , entabló con él conversación . 
            
— Tu amo ha tomado agua de este arroyo ; yo también la bebería con gusto si no me hubieran aconsejado que me precaviese de las aguas que se infiltran entre los bosques . 
            
— Yo ofreceré a su merced agua pura y muy sana — y a el contestar así ENTITY se bajó de su muía y se dirigió con su machete a un grupo de bambúes a el borde de el arroyo . Escogió un tallo tierno cuyos cañutos , sin embargo , presentaban la longitud y el diámetro de el brazo de un hombre , y habiendo separado una parte , hizo con la punta de su machete dos agujeros en los diafragmas de la caña . 
            
Otro de los criados cortó entretanto la bráctea nacarada de una heliconia para que sirviese de vaso , y allí vació ENTITY una parte de el agua contenida dentro_de el cañuto , la cual el doctor bebió con gratísimo deleite . Miró entonces en su derredor , vio otro tallo recientemente roto e igual a el que había servido para aplacar su sed , y comprendió parte de lo que ENTITY había anunciado . 
            
— Es claro ya para mí — dijo a éste — que otra persona ha bebido aquí , como yo , esta agua vegetal . Mas ¿ cómo sabes que fue tu amo y que , vino dos_horas ha en el caballo que indicaste ? 
            
— Su merced lee en el cielo , según anoche vi ; pero yo , que no sé leer ni el silabario ( aunque tengo grandísima gana de aprender ) , me entretengo con examinar las señales de la tierra . ¿ Ve su merced este rastro de caballo que pone el pie a el andar cubriendo la señal que dejó la mano ? Pues claro está que anda un trote perfecto como el animal que monta el amo . Hay otros caballos de el mismo paso , pero no son de el mismo color , y vea su merced cómo en estas lágrimas de liquidámbar que hoy brotaron de el árbol está el pelo dorado , porque el caballo se restregó . Ahora mire su merced : en el hueco hecho en la tierra por los cascos se ha filtrado el agua , pero está más turbia en las huellas que van a la hacienda que en las que , vienen acá . Yo , que soy de la tierra , conozco el tiempo que tarda para aclarar esta agua barrosa . Vea su merced los vestigios que marcó el ala de el ave cuando la trajo el perro ; allí están a el lado de la huella de ENTITY , y conozco que él fue , porque , habiendo se sentado aquí , dejó la señal de un animal rabón , como él es , y también las plumas de el faisán que seguramente le habían quedado en la boca . 
            
— Comprendo todo . Y en verdad que debe aprender los signos de el alfabeto quien , como tú , entiende tan bien los naturales . Dentro_de dos meses sabrás leer , porque yo seré tu maestro . 
            
Las primeras palabras de el padre y el hijo expresaban toda la ternura que rebosa en el amor filial y paterno después_de mía ausencia tan prolongada y estando solos ambos , pues estas afecciones tienen también su pudor como el amor femenil . 
            
No nos atrevemos a decir que fuera más graciosa y dulce , la recepción con que acogió a su primo una jovencita de diecisiete años que hasta entonces había formado con su tío la familia residente en la hacienda de el ENTITY , nombre dado a aquella posesión porque en sus terrenos se hallaba el templo desierto de que hemos hablado . 
            
ENTITY der ENTITY , o ENTITY , como él mismo había españolizado su nombre , era el jefe de aquella familia , reducida , como ya se ha indicado , a ENTITY , su hijo , y a la sencilla y bella ENTITY , hija de una hermana suya . ENTITY y su hermana eran sobrinos de ENTITY , y tal parentesco valió a el primero cierta protección de ENTITY , en_memoria_de su maestro , a quien había hecho elegir ENTITY . Las relaciones , frecuentes entonces , entre ENTITY y los ENTITY contribuyeron a el enlace de , un hidalgo aragonés con la hermana de ENTITY der ENTITY ; y como en el reinado de ENTITY estaban ya en desuso muchas de las leyes dictadas en_tiempo_de su abuela ENTITY , tanto el aragonés como el belga vinieron a ENTITY que , como los demás dominios de ENTITY , debían reservar se , según las disposiciones de aquella reina , para los castellanos puros . 
            
ENTITY obtuvo a poco tiempo una encomienda de el virrey ENTITY , y su cuñado estableció en ENTITY un comercio en la calle que hasta hoy se llama de los ENTITY ; pero considerando se él mismo y , lo que es más , considerando le sus vecinos como extranjero , le pareció mejor volver a la vida agrícola que había llevado en su juventud . Como se ve , el labrador , de una índole tan sencilla como la de ENTITY , no se había enorgullecido por su parentesco con aquel buen pontífice , que en su juventud estudiaba en ENTITY a la luz de los faroles públicos o de las lámparas de las iglesias , obligado por su extrema indigencia , y que , ceñida la cabeza con la triple corona , tuvo la sencillez de beber en ENTITY la cerveza de su país natal preferentemente a los vinos de ENTITY . 
            
Compró ENTITY los terrenos de el ENTITY a el cacique de ENTITY , habiendo quedado casi desierta por la peste de 1546 aquella comarca , que los españoles llamaron ENTITY y que abrazaba lo que hoy forma los partidos de ENTITY y de ENTITY . Los padres de ENTITY habían muerto antes ; ENTITY la recibió en su familia , compuesta entonces de su mujer y su hijo ENTITY . Cuando éste tuvo doce años de edad , le envió su padre a ENTITY para que recibiese en aquella universidad la educación científica , que terminó bajo la tutela de un condiscípulo de , ENTITY en la escuela , el doctor ENTITY , que hemos presentado ya a nuestros lectores . La madre de ENTITY había muerto durante la ausencia de , su hijo , quedando así la familia circunscrita a las personas que hemos enumerado . 
            
Apenas había terminado la recepción de ENTITY y comenzado la conversación íntima , tan interesante después_de una larga ausencia , cuando llegó el doctor , que fue recibido por ENTITY der ENTITY con benevolencia franca y expresiva . ENTITY había hecho entretanto que se sirviese algún refresco , indispensable en aquel clima y aquella estación . 
            
— Tú , amigo de mi infancia — dijo ENTITY presentando a el doctor una copa de plata con perfumado vino añejo de ENTITY — , tomarás , como yo , el vino solo , pues nuestra edad nos dispensa de resentir su energía ; mas creo que tú , ENTITY , necesitarás mezclar le este refrigerante para alejar todo temor de alguna calenturilla . 
            
A el decir esto le ofreció una garrafa de plata llena de zumo de piña mezclada con agua azucarada , y ENTITY medió con esto el vino rojo de la ENTITY , que prefirió a el muy alcohólico de ENTITY . Percibiendo ENTITY el aroma de la piña , que conocía ya y le había embelesado en la ENTITY , la mezcló profusamente con su vino . 
            
Habiendo encendido después un puro el viejo ENTITY , no pudo el doctor dejar de manifestar su sorpresa . Había visto en aquella isla fumar a los españoles ; pero , juzgando con desdén tal costumbre , no creía capaz a un flamenco de adoptar la . 
            
— Ya te avendrás con este uso — le dijo el anfitrión a el observar su gesto — ; es muy a propósito para llenar el ocio de varios ratos de la vida , y , luego se recibe el placer de satisfacer una necesidad . Creo que si llega a conocer se el tabaco en nuestro frígido país se extenderá su uso rápidamente . Pero hablemos de objetos que valgan más que el humo . ¿ Estás contento con haber cumplido tu determinación de abandonar ENTITY y vivir para adelante en mi segunda patria ? Contarás con el afecto de un hermano y la adhesión de un discípulo , y ya te diré el plan que he formado para libertar te de el cansancio de el ocio , que será aquí tu único enemigo . 
            
— ¡ Oh ! Tendré tanto que ver y estudiar y tanto amor que corresponder , que convertiré el ocio , de un enemigo , en un compañero de el contento . 
            
En adelante siguió la conversación un giro sentimental a el referir el doctor la encarnizada persecución que el duque de ENTITY hacía sufrir a los flamencos , y luego el corazón de ENTITY se abrió a el entusiasmo cuando oyó exponer a su hijo las esperanzas que los ENTITY fundaban en las eminentes calidades de el príncipe de ENTITY . 
            
La conversación terminó con un brindis a ENTITY , y , cediendo a una idea infantil de ENTITY , se hizo perfumado el vino con zumo de naranjas , en_lugar_de la piña que antes habían mezclado . ENTITY propuso un brindis por su linda prima , a quien el instinto de la patria sugería ideas tan felices , y a poco se disolvió la reunión general . 
            
Las noticias que debemos dar acerca_de el doctor ENTITY exigen un capítulo especial , porque , como va a ver se , no podría fácilmente desarrollar se su carácter en los diálogos ulteriores . 
            
Comenzaremos por decir que más bien era conocido por el nombre , de ENTITY , pues a_semejanza_de ENTITY , ENTITY y casi todos los sabios de aquella época , había traducido a el griego su apellido alemán . ( ENTITY : ENTITY igual a hombre de buen corazón . ) 
            
Manifestamos ya_que , había aprendido los primeros rudimentos de su educación literaria en los ENTITY , en la misma escuela que ENTITY der ENTITY ; mas su anhelo por el saber , origen de tanta satisfacción y generalmente de tanta amargura en el estudiante indigente , como lo es la fecundidad para la mujer pobre , no podía ver se cumplido en la aldea de su nacimiento . Estaba cerca ENTITY con su célebre universidad , pero el gran esplendor irradiaba entonces en ENTITY , de la que con ingente empeño favorecía en ENTITY el duque de ENTITY , y allá se dirigió el año de 1519 el joven ENTITY a la edad de dieciocho años . Aterrorizado a poco por el semblante escuálido de la indigencia , abatido en su aislamiento y en parte , impelido por la religiosidad , que en una índole suave generalmente crece con la desventura , tomó el hábito de ENTITY y estudió ENTITY en la cátedra de ENTITY . 
            
Allí le deslumbraron las primeras ráfagas de la ENTITY a que , casi sin advertir lo , se lanzó este atrevido innovador . Más audaz ENTITY que su maestro en las indagaciones abstractas , pero incomparablemente más tímido para plantear la práctica de un sistema que , e , n su colisión con el orden establecido , debiera hacer surgir mil calamitosos disturbios , se encontró de nuevo aislado y objeto de los embates tanto de los protestantes como de los católicos . 
            
Sus ideas avanzadas le atrajeron de pronto la simpatía de ENTITY . Pero ¿ qué alianza podía durar entre el impetuoso e inconsiderado fanático que , por satisfacer su orgullo universitario , se aventuraba a conmover no solamente las creencias religiosas sino aun el sistema social de ENTITY , y el escolar pacífico que estimaba con filantropía y comparaba imparcialmente los males causados por una doctrina y los que brotarían a el extirpar la ? 
            
Mientras el doctor ENTITY oscilaba en un vacío de incertidumbre , que la sociedad actual apenas puede comprender , acaeció la terrible escena que ha dado a ENTITY a el argumento para uno de sus dramas . El doctor ENTITY , empleado en el tribunal de ENTITY , supo que su hermano no_sólo había adoptado las doctrinas de la ENTITY , sino_que , siendo uno de sus más notables campeones , le había elegido una ciudad de ENTITY para que fuese su representante en la gran asamblea que ENTITY había convocado en ENTITY . ENTITY partió de ENTITY a esta ciudad resuelto , con el tesón español de aquel siglo , a convertir o a matar a ENTITY ; éste no se dejó convencer , y la espada de su hermano le atravesó el corazón . 
            
Durante las angustias tormentosas de aquella época halló el doctor ENTITY su refugio y consuelo en la amistad íntima de el suave y tolerante ENTITY , notando con placer que este consejero de el reformador pensaba como él en varios puntos . 
            
— ¿ Qué es lo que debo creer en_medio_de estas cuestiones religiosas , mi querido ENTITY ? — preguntó una vez la madre de éste delante_de ENTITY — . ¿ Es necesario que abjure yo las doctrinas que creí en mi juventud y en las cuales te eduqué ? 
            
— Continuad en ellas , madre amada — le , contestó ENTITY — , que ENTITY nos juzgará por nuestras acciones y no por las opiniones que hayamos profesado en aquellos puntos de historia o de teología que son discutidos porque son los más intrincados y acaso estériles . 
            
Esta tolerancia filantrópica , emanada con verdad y pureza de el amor filial , fue en adelante para el doctor ENTITY el lábaro de su opinión y su conducta . Por lo mismo , tanto le aterrorizaban los autos de fe inquisitoriales como le indignaban y enfurecían la sentencia de ENTITY para quemar a el unitario español ENTITY o los decretos de ENTITY para ahorcar a los papistas , quemar a los antipapistas y marcar con la ignominia de el patíbulo los huesos de el arzobispo de ENTITY , que había muerto trescientos años antes . 
            
Después_de haber acatado el doctor flamenco a los innovadores como a sus maestros , colocado luego entre ellos por breve tiempo como su amigo y colaborador , avanzó a el fin en la ascendente ruta de la ciencia hacia la cima de el desengaño , y juzgó ilusos audaces a la mayor parte , que ofrecían la inmoralidad y la desolación en_vez_de el consuelo , la fe y la paz pública que arrancaban . En la noche de su esperanza , en el abismo de su abatimiento , resolvió abandonar de_todo_punto los estudios especulativos que tan acerbos frutos le habían producido y entregar se , a una vida más humana , pues que debía vivir entre los hombres . 
            
¡ Cuán exactamente escribió ENTITY ( se decía a si mismo ) que el árbol de la ciencia produce la muerte ! Y esto no_sólo en la celosa e intolerante ENTITY . ¿ No es emblema análogo el de ENTITY , que habiendo visto a ENTITY desnuda , esto es , la verdad en la ENTITY , fue devorado por sus mismos compañeros de caza ? ¿ Qué otra cosa es ENTITY robando el fuego celeste y atormentado por ello ? El menor mal para quien adelanta a sus compañeros de viaje , separando se de ellos , es el ir aislado , venciendo difícilmente las asperezas de su camino . 
            
— ¿ Por qué no libáis — le dijo una vez ENTITY — la dulzura de el matrimonio ? La tristeza desaparece ante la sonrisa de una esposa , y se encuentra placer en el grato bullicio de , los hijos . Imitad a el doctor ENTITY , que recobra la tranquilidad de la adolescencia cuando tiene junto_a si a los tiernos niños que ENTITY ha llevado bajo su corazón . 
            
— No , no — había contestado angustiadamente ENTITY — . La unción sacerdotal es para mí la marca de ENTITY , la maldición de ENTITY . La obra de los reformadores dista mucho de estar consolidada y aceptada . ¿ Cómo he de contribuir a la existencia de seres inocentes que tal_vez me culpen porque haya yo viciado su nacimiento y sólo les deje una herencia de infelicidad y de , infamia ? Hice el voto de el celibato con ignorancia y con indiscreción ; ahora le cumplo por convicción y por humanidad . 
            
Adquirió una profesión estudiando el ENTITY y haciendo se recibir como doctor en esta facultad . En sus ratos libres se dedicaba a el cultivo de la música , que ENTITY había comenzado a enseñar le , y frecuentemente acompañaba en sus excursiones botánicas a ENTITY y a ENTITY , creyendo que aquella ocupación y estas distracciones le ponían en pleno contacto con la sociedad . 
            
Mas dejando se guiar en sus estudios por un espíritu de , indagación filosófica , para derivar el código y las ENTITY , la historia legal y las costumbres tanto de ENTITY como de ENTITY , viendo a el mismo tiempo con desdén la parte , gladiatoria de la profesión , poco provecho pudo sacar , ni en_favor_de sus clientes ni en el suyo , de el profundo conocimiento que había adquirido en su nueva carrera . El gusto de las plantas le hacía buscar menos el comercio social , y su afición a la música , influida por su carácter y estudios antiguos , le ofrecía distracciones que no podían agradar por su esterilidad o elevación sino únicamente a él mismo . 
            
“ ENTITY odorem testa diu ” , pensaba melancólicamente a el advertir cuán poco había avanzado en la sociabilidad , conformando se , con vivir sin controversias , sin odios , desde que dejó las obras de teología . Y para sustraer se a el duro peso de el tedio iba a decifrar una oda de ENTITY de la música griega o la lóbrega melodía de el himno de , ENTITY . 
            
Mas la indigencia estaba siempre a su lado , y , por el otro , sentía ya el hálito glacial de la vejez . Habiendo pasado más de cuarenta años fuera_de su país natal , y unos veinte lejos_de ENTITY y de la guerra religiosa , se aventuró a presentar se en ENTITY , donde obtuvo la cátedra de ENTITY , tanto por su profundo saber universitario como porque la pitanza , mezquinisima entonces , hacía poco aceptable a los doctores un empleo donde el profesor no podía subsistir si no completaba sus gastos con lo que le produjera su trabajo en la cultura de el campo o en otra ocupación , según lo afirma ENTITY en sus memorias . 
            
No conociendo le nadie , en ENTITY , vivía el doctor ENTITY tranquilo y casi contento , evitando cuidadosamente hablar de materias religiosas . Cuando era directamente interpelado confesaba evasivamente , como su compañero el célebre jurisconsulto ENTITY , o como lo hacía el profesor de ENTITY , el hebreo ENTITY , algún tiempo después . 
            
“ De estas materias no tratan los edictos pretorianos ” , decía el primero . “ Un matemático — respondía el segundo — sólo debe tratar de ir a el cielo en_línea recta . ” 
            
La tarde de la vida se anunciaba para el doctor fría y mustia , pero tranquila , cuando se presentó entre sus discípulos ENTITY der ENTITY , cuyo parentesco con ENTITY , el amigo de su infancia , puso en claro a las primeras preguntas . Aquel joven , lejos_de su familia y de su patria , tenía la suavidad de índole consiguiente a su educación primitiva y a la necesidad de buscar se amigos entre personas extrañas . ENTITY le dispensó un amor paternal , sobre todo habiendo recibido a el año una carta de exquisita recomendación de ENTITY , a quien su hijo había escrito las circunstancias de el casual encuentro . 
            
El discípulo correspondía a el desinteresado e incesante afecto de el maestro con la gratitud más solícita . Habiendo notado la intensa curiosidad con que el doctor escuchaba las noticias de el cielo casi siempre puro y diáfano de la ENTITY , de sus montes altos coronados de nieves eternas , de sus bosques en que jamás los árboles están desnudos , se esforzaba por recordar las peculiaridades y escenas de la patria , para hacer su descripción , que le complacía a él mismo por los recuerdos tanto como a el doctor por la novedad . 
            
— ¡ Oh — concluía éste por decir — , si estas conversaciones hubieran pasado treinta años ha ! ... 
            
Y posando la frente entre ambas manos guardaba silencio por un largo intervalo . 
            
Frecuentemente se entretenían y aun agradaban a los vecinos con su música , a_no_ser_que tocasen la oda de ENTITY o el himno a ENTITY . En este caso ENTITY llevaba la abnegación hasta ahogar algunos bostezos para que el doctor no se abstuviese de una distracción grata para él . Van der ENTITY tocaba la flauta , y ENTITY un mal violín de ENTITY ; de_modo_que cuando aquél compró , en moneda equivalente a seis_pesos nuestros , un violín cremonés de ENTITY — por el cual se pagarían hoy dos_mil en ENTITY o en ENTITY — y lo ofreció como obsequio a su maestro , éste tuvo varios días de el más intenso e inefable placer . 
            
ENTITY había escrito a su padre preguntando le si habría algún inconveniente en que , cuando él mismo volviese a ENTITY terminado su estudio , llevase a el doctor , suponiendo que éste aceptase la invitación . La contestación recibida , cuando faltaban a ENTITY der ENTITY pocos meses de el curso universitario , no_sólo coincidía con su deseo , sino_que fue acompañada de una invitación directa e instante de ENTITY y de una letra de cambio sobre ENTITY , para que el maestro y el discípulo hiciesen el viaje con la comodidad posible . 
            
A el mismo tiempo que aquellas cartas iban de ENTITY a ENTITY , llegaron otras a esta ciudad que anunciaban la marcha de el terrible duque de ENTITY para encargar se de el mando de los ENTITY y su designio de establecer resueltamente el ENTITY . Sin_necesidad_de ver la muerte de dieciocho_mil personas , que en_menos_de cinco años mandó ejecutar por mano de verdugos ENTITY , se sabía en aquella infeliz nación cuál fuera el sanguinario carácter de el duque . Ninguna vacilación hubo , pues , por parte de el doctor ENTITY para aceptar la invitación de ENTITY y de su padre ; antes_bien , la consideró como un auxilio providencial y él mismo se apresuró a activar todo lo concerniente a el viaje . 
            
Tales eran los antecedentes y el carácter de el desgraciado profesor que ponía los pies en nuestra costa de ENTITY a el mismo tiempo que ENTITY acordaba en su nueva corte de ENTITY con el inquisidor general , el cardenal ENTITY , lo concerniente a el establecimiento definitivo y permanente de el ENTITY en ENTITY , el ENTITY y en la ENTITY . 
            
Los primeros días de abril pasaron deliciosamente para la familia reunida en el ENTITY que , como dijimos , era el nombre dado por ENTITY , a su hacienda . Este gozaba el tranquilo placer de ver a su hijo tan lleno de salud y de vida como de instrucción y moralidad , de tener le a su lado después_de haber temido los azares de la navegación ; y si no se recreaba con oír le hablar , sobre todo cuando conversaba acerca_de ENTITY , se engolfaba formando planes para asegurar le nombre y riqueza y para que gozase de la felicidad doméstica en unión de la amable ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , a quien ENTITY consideraba como a persona de su familia , estaba ya instalado en dos piezas separadas , la interior de las cuales halló destinada para recámara y la exterior para estudio . Allí pasaba las horas calurosas de el día generalmente , y el resto de su tiempo , en excursiones a las cercanías o en la habitación principal . Luego_que llegaron sus libros de ENTITY se , ocupó de disponer los en la mejor forma posible , y en_seguida improvisó los aparatos ligeros e indispensables para reunir un herbario . 
            
Pero las personas más felices eran sin duda ENTITY y ENTITY , pues comenzaban a aspirar el amor con toda la pureza y delicia de las primeras impresiones , cuando todavía no se sabe dar nombre a los suaves afectos de la simpatía juvenil . ENTITY , a el ver a su primo , a el oír su voz , a el pensar en él , sentía que se le revelaba una nueva y dulce existencia y gozaba inocente y absorta como una crisálida que , habiendo vivido en un limbo de seda , le rompe una mañana de abril y , convertida en mariposa , goza el esplendor de el sol y respira los perfumes de las plantas posando se en la corola de las flores . 
            
ENTITY , cuando estaba a el lado de ENTITY , absorbía el amor mirando la y oyendo la , quedando su pensamiento anegado en inefables impresiones ; mas cuando se encontraba solo , recordando siempre la imagen o las palabras de su prima , pretendía analizar el dulce estado de su alma lánguida por la pasión . 
            
“ La saciedad de la vida romana — se preguntaba a sí mismo — ¿ impediría a sus poetas conocer el amor espiritual y noble como yo le siento o sus últimas delicias serán tan intensas y gratas que hagan olvidar el embeleso de las apacibles afecciones entre las cuales brota ? ” 
            
Y sus reflexiones se disolvían en una melancolía tierna y en suspiros apenas perceptibles , pues como la vida material comienza con el llanto , la de el amor se anuncia con suspiros . 
            
ENTITY iba a reinar en un corazón virgen , y ENTITY estaba cierto de ser él quien por primera vez turbaba la calma inocente en el alma de su hermosa prima con las gratas emociones de la pasión primera ; ni dudaba tampoco , conociendo la educación y la índole de aquella joven , que su corazón sólo por él latiría de , amor . 
            
Seguramente los poetas de la ENTITY le dieron un origen divino recordando aquellas primeras impresiones , cándidas como la nieve antes que se manche con el contacto de la tierra , cuando el obsequio de una flor que la amante ha tocado forma una época en la vida , cuando la simple voz de el objeto amado conmueve más que la melodía más suave y el ligero contacto de el vestido o el delicado cabello transmite una tierna e inefable delicia a el corazón . 
            
Pero en las tranquilas circunstancias de su familia , en la venturosa vitalidad de la mañana de su juventud , no se detenia ENTITY en pensamientos complicados : Concentrando toda su existencia en la voluntad gozaba con avidez los éxtasis de la hermosa pasión , única herencia que el hombre pudo reservar se a el salir de el ENTITY . 
            
Mientras ENTITY y ENTITY gozaban las platónicas e inocentes primicias de el amor , ENTITY se había propuesto tener una conversación íntima con el doctor ENTITY para saber sus opiniones religiosas , no porque deseara combatir las si eran opuestas a las suyas , sino para pedir le que , en ese caso , no las indicase en su familia . 
            
“ ENTITY fue a hacer sus estudios a ENTITY — se había dicho ENTITY — y a poco comenzó allí la predicación de ENTITY , sobre la cual he notado cierta reserva en sus conversaciones . ¿ Se habrá contaminado acaso ? Si esto fuera así , ocupar la un lugar distinguido entre los protestantes en_vez_de estar aqui reuniendo yerbas ; sería un ministro casado , porque las escenas trágicas de la ENTITY en ENTITY han terminado generalmente por el casamiento cómico de los frailes y aun las monjas , según decía mi compatriota ENTITY . Es preciso , sin embargo , que hable yo a ENTITY para estar seguro de que mis hijos no serán pervertidos , lo que en este país sería doblemente , peligroso . ” 
            
ENTITY resueltamente a la habitación de su amigo y con franqueza le manifestó sus ideas , sus temores y el objeto que le traía a aquella conversación . El doctor ENTITY le oyó con tal afabilidad , que ENTITY creyó infundado su pensamiento y casi se arrepentía de haber hablado , por lo que calló y aguardó la respuesta de su amigo . 
            
— ¿ Recuerdas — le dijo éste — cuando en la infancia , triste para ambos , íbamos a orar fuera_de nuestra aldea , ante la ENTITY , para que diera salud a nuestros padres y subsistencia a nuestras familias ? 
            
— Por la consoladora esperanza que a ambos nos animaba — prosiguió ENTITY — , por la ardiente fe que entonces tenía yo , me acabo de jurar a mi mismo hablar te la verdad . Promete me tú no revelar nada de lo que te diga . 
            
— Te lo prometo a ti como si estuviera a el pie de aquella ENTITY y en aquella edad . 
            
— Hace muchos años que perdí esa fe , y apagada en la tormenta que asuela a ENTITY la antorcha que me había servido de guía , creí que los relámpagos serían bastantes a mostrar me , la senda ; avancé sostenido por el orgullo de el saber y me hundí en la oscuridad de la duda . ¡ Si supieras con cuánto anhelo se envidia en esa solitaria noche de el alma a los que , conservan pura la religión que iluminó la aurora de la juventud ! ¡ En esa noche en que la razón , ofuscada por las preocupaciones nuevas y el odio a lo que se había acatado , da una luz amortiguada e incierta , como la de , la luna , que no permite distinguir bien los objetos y sólo derrama la melancolía en el corazón ! Treinta años ha que mi exclamación diaria ha sido : ¡ Felices los que creen ! Y en ese mismo tiempo me he guardado de hablar sobre controversias religiosas ; si , ni aun para defender mis ideas cuando han sido atacadas , porque el sacrificio que puedo hacer a la tranquilidad de mis hermanos consiste , en ahogar la voz de mi orgullo . Oye y cree me . Si yo viera que alguien anunciara delante_de ENTITY opiniones contrarias a su fe , lo sentiría tan profunda y dolorosamente como si escuchara que . un marinero emplease ante ENTITY el zafio y repelente lenguaje que ellos usan sobre cubierta . Compadece me y nada temas , que yo seré más bien el custodio de tus hijos , ¿ He conseguido convencer te y tranquilizar tu zozobra ? 
            
— Y tan satisfactoriamente , que mi anhelo y mi tristeza en adelante , serán por ti . ¿ Por qué no tornas a el gremio de nuestra iglesia ? ¡ Es tan fácil recordar lo que se aprendió en la niñez y volver a amar lo que se amó en la primera juventud ! 
            
— ¡ Oh ! — contestó ENTITY con suma agitación y enjugando se la frente — . Se puede mandar en la memoria , se inclina la voluntad , pero sólo la locura puede alterar la inteligencia . 
            
ENTITY conoció que , aun para otra persona cuya instrucción y afecto fuesen mayores que los suyos , había llegado ya el fin de aquel diálogo . 
            
Las nubes agrupadas en las crestas de la sierra habían cubierto el sol , y ENTITY propuso a el doctor ENTITY un paseo ligero , que éste aceptó con placer . Se dirigieron a una rambla cuyo silencio y soledad apenas interrumpían los elegiacos arrullos de las torcaces o algunos faisanes que volaban pesadamente de una a otra de las riberas . Hablaron de su país natal , evocaron los recuerdos de la infancia , y con tal conversación no_sólo volvió la calma a el doctor ENTITY , sino_que aun gozó de cierto contento . 
            
A el fin de la tarde entraban ambos a la hacienda , donde apenas se percibía ya la bulliciosa charla que mantenían en el bosque las guacamayas , los loros y las catalcicas durante su tertulia de el crepúsculo . 
            
ENTITY , acompañada por el ama , gozaba la brisa de la tarde bajo un tamarindo ; a el ver a su tío y a el doctor , se adelantó a recibir los . 
            
— Seguramente la zambra de esas tribus de papagayos — dijo ENTITY — te está recordando alguna reunión de tus amigas de ENTITY . ¿ He acertado ? — y para suavizar la chanza dio un beso en la frente de ENTITY . 
            
En una mañana en que la familia de ENTITY se hallaba a la mesa terminando el desayuno , un criado anunció a ENTITY y ENTITY , dueño de unos terrenos que colindaban con el ENTITY . Por esta causa visitaba algunas_veces a su vecino , y en aquella ocasión fue introducido inmediatamente . Rehusó el ofrecimiento de el chocolate , que , con un faisán asado , un bobo frito , crema fresca y vino , formaban el almuerzo de la familia . 
            
Representaba poco más de cuarenta años de edad y luego se descubría un habitante de ciudad que pocas veces debía visitar sus terrenos . Sobre un jubón de seda llevaba una ropilla de paño fino ; de el mismo eran las bragas , bastante anchas para cabalgar con comodidad , sobre todo en aquel clima ; sus botas eran de piel perfectamente adobada , lo mismo que el talabarte , de donde pendía una buena hoja de ENTITY . Después_de las salutaciones ordinarias anunció que el objeto de su visita era abrazar y conocer a el viajero recién llegado para que le tuviese “ por muy servidor ” suyo , según la fraseología de aquella época . 
            
Se correspondieron las cortesías de estilo , se habló de ENTITY y ENTITY . ENTITY dio noticias de ENTITY y , siendo relator de la ENTITY , conversó largamente sobre la conjuración de el marqués de el ENTITY , las crueldades de el visitador ENTITY y las excelentes prendas de el virrey ENTITY . habló se luego_de la guerra que iba a hacer se a los huachichiles y chichimecas en la tierra_adentro , y por varias preguntas que había hecho el doctor ENTITY se recordó la campaña de ENTITY . 
            
— Fue un aventurero afortunado — decía ENTITY — que acaso no habría tenido tanta audacia si no se hubiera alzado contra ENTITY , su protector , y temido por esto la persecución y acaso el hacha de el verdugo si se hubiera vuelto atrás . 
            
En aquella época no era mucho el respeto que se tenía a la memoria de el conquistador ( se sabe cuánto importa para la fama cierto transcurso de tiempo ) . Además , y en la capital sobre todo , se había hecho moda criticar a el marqués y a su hijo para dar así una fácil prueba de lealtad a el rey . 
            
Los ENTITY y ENTITY , sin embargo , dejaron percibir su admiración a el oír hablar a un español en aquellos términos . 
            
— No extrañen vuestras mercedes mi sentir sobre la pena que se hubiera impuesto a ENTITY . Cuando fue a perseguir a ENTITY para ahorcar le , trabajo que le ahorraron sus capitanes , indicó el castigo que él mismo merecía , pues ENTITY no hizo a ENTITY sino lo que , éste había hecho a ENTITY . 
            
— Mas ENTITY concibió y ejecutó un gran proyecto — dijo ENTITY . 
            
— Tomar a ENTITY era fácil con más de doscientos_mil auxiliares — contestó ENTITY — . Por lo que toca a proyecto , no había formado ENTITY ninguno . Un pariente mío oyó contar a el secretario de el emperador ENTITY el desprecio con que ENTITY leyó la primera carta de ENTITY , en que le participaba que había conseguido de ENTITY unos terrenos con seis caballerías de las de ahora para ENTITY , por ENTITY , propios para el cultivo de el cacao . ¿ Qué plan de conquista estaba formado entonces ? 
            
— Acaso querría ENTITY alucinar a ENTITY — dijo ENTITY , no queriendo parecer enemigo de el conquistador . 
            
— Esto manifestaron los enviados de ENTITY . Mas ENTITY les hizo observar muy a punto que así se explicaría la frase si estuviese en una carta dirigida a el príncipe indio , pero siendo dicha a ENTITY sólo revelaba que no había formado sino un ruin proyecto . Vuestras mercedes pensarían como yo de ENTITY y otros conquistadores si hubieran leído sus procesos , que están en la ENTITY . Además , ¿ qué nos importa la gente baldía que vino a la descubierta ? La colonia va adquiriendo lustre ahora que vienen y han venido desde el año_1530 otra especie de personas a poblar y a gobernar . 
            
— Son difíciles de calificar las acciones de un jefe — dijo ENTITY — , y a el hombre debe juzgar se le más bien por su vida privada . 
            
— ¿ Qué juzgan , pues , vuestras mercedes de un hombre que estrangula a su mujer sin causa particular de odio y sólo para casar se con una de raza noble a quien no conocía ? Esto parece indudable que pasó con la ENTITY , como llamaban los compañeros de el conquistador a su mujer . 
            
ENTITY terminaba generalmente sus períodos con risa algo fuerte , que podía proceder de que le satisfacieran sus propias ideas , pero que hacía por_lo_común dudar de su franqueza . Mientras hablaba dirigía sucesiva y rápidamente la vista a todas las personas presentes , no con la curiosidad o timidez de un ciervo que sólo desea evitar el peligro , sino con la osadía de un lince que busca una presa y se dispone a cazar la . Con más frecuencia se detenían sus miradas en ENTITY hasta hacer tomar el color de las rosas a la transparente albura de su tez ; por_consiguiente , ENTITY halló un motivo para explicar se la aversión que había comenzado a resentir respecto_de su vecino . 
            
— Es vuestra merced muy severo — le dijo ENTITY — para con un hombre que habiendo muerto no puede defender se . 
            
— Hartas personas interesadas quedan después que muere un hombre como ENTITY para interpretar y ensalzar sus acciones . Además , ¿ cuándo comienza para la posteridad el derecho de juzgar si no es después que ha fallecido un personaje ? Mientras vivieron los reyezuelos de los godos y suevos , de los alanos y de los silingos , seguro es que los llamaron héroes los que sacaban provecho de , sus depredaciones , y también sin duda les apellidaban “ azote de ENTITY ” , “ castigo de el ENTITY ” , los que las sufrían o los indiferentes . Dos siglos después los bisnietos de aquellos conquistadores hubieran , por_lo_menos , reducido a esclavitud a el que criticara las hazañas de los héroes ; mas ahora la historia , escrita por sus nuevos descendientes , los ha calificado netamente de bárbaros feroces . Cuesta trabajo aun el indagar los nombres de los jefes y no hay ya quien explique la alta política de ENTITY o de ENTITY y elogie el egregio valor de sus soldados cuando subyugaron y desolaron las provincias de ENTITY . ¿ Por qué no habremos de usar nosotros igual imparcialidad a el juzgar de unos sucesos semejantes . 
            
— Mucho holgaría yo — dijo ENTITY — de leer algunos de los procesos que indicaba vuestra merced , señor relator . 
            
— Cuando vaya vuestra merced a ENTITY y me dispense el favor de pasar a una casa muy suya , iremos a ver los y leerá lo que guste de cada uno , pues los hay tan voluminosos que cansarían a el mismo Julio ENTITY o a ENTITY . 
            
Con este motivo se habló de los estudios que ENTITY había hecho en ENTITY , principalmente en ENTITY , y de la necesidad para aquel joven de conocer las leyes españolas , para lo cual iría a ENTITY después_de algunos meses . ENTITY hizo los ofrecimientos naturales en tales circunstancias , y estando muy avanzada la mañana se volvió para su hacienda . 
            
“ ¡ Cuán bella es ENTITY ! — se decía a sí mismo el relator cuando iba ya en su camino — . Tardé para declarar mi amor , bien que el viejo ENTITY no me había indicado que su hijo debiera de venir tan presto . Mientras estudia el ENTITY en la ENTITY , tendré tiempo para hacer mía a la hurí de este paraíso . ” 
            
ENTITY , por su parte , pensó también que era necesario hablar a ENTITY de su amor , en_vez_de gozar platónicamente sus éxtasis , y , contando con la correspondencia de su amada , de la cual no dudaba , pedir el asentimiento de su padre , que estaba también seguro de obtener . 
            
¡ Con cuán tierna turbación expresó ENTITY a ENTITY la afección de su alma y con cuánto placer le oía la joven , deseando que aquella melodía de amor se prolongara y a el mismo tiempo que terminase para dar ella a su primo la seguridad de , que le amaba ! 
            
A el fin ENTITY , feliz con toda la intensidad de el primer amor y con la dulce correspondencia de ENTITY , le tomó y besó la mano , y ambos , llenos de rubor , permanecieron algunos momentos en silencio ; esos momentos en que — como decía ENTITY — “ enmudece la lengua y habla el alma ” , cuando se palpa que no hay palabras en el idioma que expresen la tierna y a el mismo tiempo ardiente significación de una mirada . 
            
ENTITY , en cuyo corazón rebosaba el placer , necesitaba dar le expansión y , además , le parecía ingratitud ocultar a ENTITY su inocente amor . Pensando ENTITY de el mismo modo , y sintiendo , sin embargo , ENTITY cierto rubor , convinieron los dos jóvenes en que el doctor ENTITY se encargase , de la embajada . 
            
encontraba se desecando la flor de una hermosa cáctea y unas espléndidas begonias cuando ENTITY le habló de su amor y le pidió el favor que él y ENTITY habían esperado les dispensara . 
            
— haré lo con todo el júbilo de que mi alma es capaz , querido hijo mío — le dijo el doctor abrazando le — . Permitid me ese tratamiento , que sólo él puede , dar os idea de mi afección y la delicia paternal que ahora siento . Daré un abrazo a ENTITY e iré inmediatamente a hablar a vuestro padre . 
            
Sin cuidar de que el aire seco arrugase los pétalos de las flores salió luego con ENTITY , diciendo le con referencia a la novela de el ingenuo ENTITY ; 
            
— ¡ Ea , ENTITY , llevad me a ver a ENTITY ! Hace algunos días que me había ocurrido la posibilidad de vuestro amor , mas debéis de ser muy hábiles para explicar os tan presto . 
            
ENTITY recibió a el doctor ENTITY con una sonrisa vergonzosa y el rostro animado por el purpúreo matiz de el pudor . ENTITY mismo parecía transfigurado , porque sus facciones , contraídas habitualmente por la melancolía , presentaban la vida de el placer y la suavidad y delicia que , goza un alma buena cuando puede contribuir en algo a la felicidad de otros . 
            
Los dos amantes , que habían aprendido tan bien el idioma de los ojos , habían comprendido con igual facilidad algunas miradas benévolas de ENTITY y estaban ciertos de que aprobaría su amor ; mas el doctor , a quien se habían escapado las de ENTITY y ENTITY , menos pudo advertir la tácita connivencia de su amigo . Manifestó algún recelo sobre el modo con que fuera recibida su embajada , y fue preciso que los jóvenes le dieran un valor que empezaba a faltar le . 
            
La desempeñó con la gravedad que a el principio creyó oportuna y , viendo el contento de ENTITY , su mayor trabajo consistió a el fin en moderar él mismo el rapto de su alegría . 
            
— infinitamente me complace tu noticia — dijo ENTITY a el terminar — y también que estos rapaces te hayan elegido para comunicar me la . Ve que ya tú estás constituido en nuestra familia como su segundo padre . 
            
Aquel día fue de inefable contento para las cuatro personas que hemos mencionado , pero a el siguiente habló ENTITY sobre la necesidad de , que ENTITY fuese disponiendo su viaje a ENTITY , prometiendo que el enlace apetecido se verificaría luego_que , su hijo recibiese el diploma de abogado . La necesidad de aquella ausencia fue la primera espina que sintió en su lecho de rosas . 
            
Mas a el reflexionar después sobre el carácter procaz que indicaba la conversación de ENTITY y a el recordar sus audaces miradas , que buscaban incesantemente a ENTITY , el dolor fue más punzante . Recordó involuntariamente haber leído que en los arenales de ENTITY y en las soledades de el alto ENTITY se ve con frecuencia que a las huellas de los gamos y de las gacelas siguen siempre las de una pantera o un león , y se dijo a sí mismo : 
            
“ ¿ El hombre en la sociedad es tan terrible como las fieras en el desierto ? ” 
            
Poco duró , sin embargo , en ENTITY la sombra de aquella nube . Contaba con la vigilancia paternal de ENTITY , con la pureza y el decoro de ENTITY , y añadiremos aun que , comparando se él mismo con ENTITY , encontraba todas las circunstancias y , por_consiguiente , las probabilidades en su favor . 
            
En el capítulo anterior hemos presentado a uno de nuestros personajes con el carácter social con que era conocido no solamente , por la familia de el ENTITY , sino también en el foro y ciudad de ENTITY . 
            
El título que hemos puesto a esta obra nos hace admitir en nuestra confidencia a los lectores , muchos de los cuales habrán ya inferido que ENTITY y ENTITY era un muslime disfrazado . 
            
Tales nombres han marcado claramente no_sólo su origen arábigo , sino también su antigua prosapia , y por la misma era considerado respetuosamente en ENTITY entre los individuos de su nación , aun por los castellanos que sabían la importancia de su alcurnia para los moriscos . Igualmente que su familia , había adoptado el cristianismo , como los ENTITY , los ENTITY y otros nobles entre los muslimes , cuando se dio el edicto de expulsión contra los individuos de su creencia en 1525 , 
            
ENTITY , padre , de nuestro personaje ENTITY , o ENTITY en el árabe de ENTITY , tuvo causa sobrada para su cambio exterior de religión . Habiendo salido de ENTITY con familia y riquezas , llegó a la tierra de ENTITY difícilmente , en_medio_de una tempestad . Mientras desembarcaban con grave riesgo bienes y personas , se habían reunido algunos pastores bereberes , de los cuales esperaba auxilio ENTITY por la identidad de religión y de idioma , y más aún por la adversidad que le había arrancado de su ciudad natal y que acababa de amenazar le con el naufragio . Pero ENTITY , en_vez_de hospitalidad , se encontró la traición y la violencia en su forma más bárbara . 
            
Apenas se habían transportado con un bote a tierra los fardos de la deshecha barca , cuando algunos de los africanos dieron sobre , ellos , mientras otros intimaban a los náufragos que se rindiesen para ser esclavos . ENTITY y su hijo mayor ENTITY combatieron como los leones de el país hasta que la gumía de un enemigo hendió el corazón de el joven ; y , habiendo se entretanto arrojado a el mar , sobrecogidas por el terror , la esposa y una hija de ENTITY , éste , llevando a ENTITY , pequeño aún y único resto de su familia , se volvió a el bote con los marineros que sobrevivían , prefiriendo correr la costa barridos por la tempestad hasta encontrar acaso alguna embarcación . 
            
Tal era la suerte , de la mayor parte de , los expulsos de ENTITY , que preferentemente comenzaron a dirigir se a la costa de ENTITY buscando el auxilio de sus hermanos en religión . Los reyes de ENTITY , de ENTITY y aun de el emperador de ENTITY concibieron la idea de atraer se la población y riquezas de que tan torpemente se desprendía el monarca español . 
            
Para que aquella idea surgiese bastaba una pasión vulgar : la codicia ; mas para hacer la fecunda era necesario un plan político que no eran capaces de desarrollar aquellos bárbaros . La emigración tomó su corriente hacia ENTITY , el mediodía de ENTITY y , sobre todo . ENTITY ; y todavía fue muy considerable el número de los moriscos que volvieron arruinados a ENTITY y abjuraron , en lo exterior generalmente , la fe de sus mayores . 
            
Después_de una noche pasada en_medio_de , la tormenta de el mar y la más acerba desesperación , acertaron los náufragos a descubrir una carabela que de la costa de ENTITY encaminaba su rumbo a el ENTITY . Hicieron las señales de auxilio y fueron recogidos a_bordo por un cadí de ENTITY , que , habiendo sabido cómo eran tratados sus hermanos por los moros de ENTITY , se volvía a el amado reino de ENTITY resuelto a hacer su abjuración ficticia . 
            
El cadí deseaba tener compañeros en su proyecto , y ENTITY , en el odio contra sus correligionarios de ENTITY , estaba pronto a dejar se persuadir . A la semana siguiente aprendían ambos el catecismo de los catecúmenos con sus familias , reducida la de ENTITY a el niño ENTITY , como hemos dicho , y a el mes recibieron el bautismo en ENTITY con solemne pompa . 
            
ENTITY o ENTITY ( este nombre tomó en la ceremonia ) no pudo restablecer su fortuna , y su carácter , agrio por esto , influyó mucho para pervertir el de su hijo , bastante dispuesto , por_otro_lado , a la falsía , por la necesidad de fingir incesantemente costumbres y frases religiosas que odiaba en su interior . 
            
El año_1555 , esto es , cuando ya contaba ENTITY poco más de sesenta años de edad , recibió la siguiente carta de un amigo íntimo suyo , hijo de el cadí de que hemos hablado . El original estaba en árabe . 
            
“ En el nombre de ENTITY clemente , y misericordioso . — ENTITY , salud a ENTITY , hijo de ENTITY , hija de el ENTITY ( que la paz de ENTITY sea con él ) . 
            
" Dios nos ha traído en su misericordia a un país en que los ojos pueden ver una semejanza de el ENTITY . Aquí , como dice el sura de el ENTITY en el libro , « los árboles abrigan con hojas tersas de loto a los hombres , y los plátanos dan fruto desde su vértice hasta el pie ; los bosques se extienden hasta lejanas tierras entre las aguas corrientes y en_medio_de frutos de abundancia » . Mas como los muslimes no gozarán de el verdadero ENTITY sino después que pasen el puente ENTITY , agudo como una navaja y delgado como un cabello , no encontrarían ni la menor traza de huríes entre las hijas de estos naturales . 
            
" Poco mal es éste para los fieles creyentes que , como las hijos de ENTITY ( ENTITY ) , no deben enlazar se con las hijas de ENTITY . Por lo demás , aquellos naturales son de condición tan suave que han recibido con docilidad la idolatría de los nazarenos , a_pesar_de que los pintores y escultores que . han venido les hacen unas imágenes de ENTITY ( Jesús , hijo de ENTITY ) que causa grima ver las y no reconocerían a el gran profeta ni los perros judíos que intentaron matar le . Preguntarás por qué escribo esto ; lee . 
            
" Nuestros parientes perseguidos por el ENTITY en ENTITY podrían acoger se aquí , y mucho mejor si juntos pueblan alguna de las grandes comarcas desiertas cerca de el mar , donde la tierra es tan fértil como el ENTITY , haylas con montes tan defensables como el ENTITY ; y si nuestro antiguo héroe ENTITY extendió desde allí sus conquistas y el ENTITY sobre ENTITY y parte de la tierra de los francos , ¿ por qué no eregirán hoy los hijos de el ENTITY ( la paz de ENTITY sea con él ) un reino como el que , tus abuelos , ¡ oh descendiente de ENTITY , el ENTITY ! , fundaron en la ínclita ciudad de ENTITY ? Hubo aquí una conspiración , pocos años ha , malamente dirigida por Uno de los nuestros , ENTITY ; y aunque fue ahorcado , la . culpa fue de él , que no siendo sino un menguado cuervo quiso remontar se como el águila . Habla con los cadíes y los imanes , y , si ENTITY quiere , el califato que pasó de ENTITY ( la ENTITY ) a ENTITY y a ENTITY , podrá reedificar se en esta tierra . 
            
” A ti , vastago de los ENTITY , corresponde levantar ENTITY noche y ENTITY sombra , las dos banderas negras de su estirpe . Nuestros hermanos , amenazados incesantemente por el ENTITY de fuego , ¿ no te seguirán como los hijos de ENTITY a ENTITY cuando huyeron de el ENTITY ? Ahora que en ENTITY se persigue a todos los que desagradan a el ENTITY no es difícil que se abran los cimientos de un gran poder en esta tierra . Sus naturales , tan lacerados por los castellanos , sin duda combatirán a nuestro lado , y nosotros en premio les distribuiremos con largueza el beneficio de la circuncisión y los dones de el ENTITY . 
            
” De la ENTITY , que nosotros llamaríamos ENTITY el día_14 de la luna de jaban en el año de la hegira 952 . ” 
            
Sorprendió y halagó bastante aquel proyecto a ENTITY , pero juzgando que su edad era muy avanzada para que pudiera llevarle_a_cabo , reservó a su hijo la gloria de hacer lo , sin dejar por esto de pensar que debían ir se organizando los elementos de el plan . ENTITY , o ENTITY , se había dedicado en ENTITY a la ciencia forense , y sabiendo su padre la importancia que a ésta se daba en la ENTITY se empeñó en que su hijo hiciese con esmero su estudio y a el mismo tiempo los ejercicios necesarios para el uso de las armas . No se descuidó en procurar que ENTITY tratase íntimamente a los principales de su nación , y a_fin_de presentar le en ENTITY decorosamente , y colocar le en posición oportuna para que reconociese el terreno , le consiguió un empleo secundario en la ENTITY , esperando un pronto ascenso . Ambos llegaron a la capital en 1564 , habiendo sabido entonces la muerte de su correligionario ENTITY . 
            
A el principio de el año siguiente , cuando ya habían estimado las circunstancias generales de la colonia , se dirigieron a la costa de ENTITY y hallaron que realmente presentaba las ventajas qué ENTITY había indicado . Las crestas de la cordillera , formando una serranía extremadamente fragosa , constituían una línea de defensa respecto_de la mesa central de ENTITY , en que se había establecido la población española . Varios montes , cuyas bases lame el mar , guarnecen la costa , y el espacio intermedio es un conjunto de fértiles valles vivificados por hermosos ríos y que pueden alimentar una población exuberante . 
            
— Aquí — decía ENTITY — olvidarán nuestros hermanos las huertas de ENTITY y los cármenes de ENTITY , pero ¡ cuán grandes trabajos tienen que emprender ! Los de la agricultura serán mucho mayores que los de el combate ; sin embargo , pueden disminuir se procediendo con cierto orden . Doscientas familias prepararían en dos años el terreno para recibir a dos_mil y el sustento para que éstas vivan cómodamente . Y en los dos años siguientes puede aprestar se lo conveniente para hospedar y alimentar a diez_mil . ENTITY . ro ante todo es indispensable adquirir una gran extensión da terrenos para que la colonia primera se pueble sin violencia ni sospecha y también a_fin_de no comprar después la tierra cara . Diez_mil familias dan cinco_mil hombres de guerra , bastantes ahora a la defensa de la comarca , ayudando los naturales . Si se apresta oportunamente un buen golpe de naos , ENTITY bendecirá el éxito y acaso para dar nos tiempo ha hecho que el fraile de ENTITY atraiga sobre sus discípulos el furor de el rey ENTITY y la ENTITY . Debemos tratar de que nuestros hermanos de ENTITY compren en ENTITY los navíos , que allí se , hagan los embarques disfrazadamente , y solicitar la protección de el ENTITY , que , a haber lo hecho así nuestros abuelos en ENTITY y nuestros padres en ENTITY , acaso subsistiera aún el imperio de los califas en la ENTITY . 
            
ENTITY o ENTITY murió a el año siguiente , recomendando a su hijo el grandioso proyecto y a el mismo tiempo la mayor circunspección ; mas la agria educación que éste había recibido , viciando su carácter , le había hecho inhábil para desarrollar un plan tan audaz . En_vez_de un león , cual era necesario , sólo quedaba a el frente un zorro . Y aunque le halagara la idea de erigir se un principado , no tenía la actividad e inteligencia indispensables para suscitar o dirigir los acaecimientos , esperando más bien un éxito obtenido lentamente por la astucia personal . 
            
A_consecuencia_de el plan que acaba de indicar se , compró unos terrenos a el sur de los que pertenecían a ENTITY , dejando escapar algunas palabras sobre su intento de montar un cultivo en grande para surtir abundantemente de azúcar a ENTITY . En la ENTITY trató de hacer se grato a los indígenas que continuamente ocurrían por diversos negocios ; pero sobrevino la catástrofe de los ENTITY , a que se dio el nombre de “ Conjuración de el marqués de el ENTITY ” , y ENTITY resolvió suspender su proyecto . 
            
Pocos meses después llegó a advertir que no se había tratado seriamente de tal conjuración y que la ENTITY había revelado por sus temores los elementos de una revolución . ENTITY , sin embargo , no se apresuró a emplear los , sino_que , manteniendo una correspondencia remisa con ENTITY , trató sólo de adquirir con el menor desembolso posible la mayor extensión de , terrenos . 
            
Cuando compró los primeros , buscó la amistad de ENTITY con el carácter de vecino , proponiendo se derivar algún provecho en adelante , sin preocupar se de cuál pudiera ser . 
            
En la visita anterior a la que hemos referido vio a ENTITY , y sus planes se dirigieron a un objeto decidido , en cuya prosecución le interrumpió impensadamente la llegada de ENTITY . 
            
Los consejos que ENTITY dio a su hijo y separadamente a ENTITY sobre el decoro con que debían conducir se , según las costumbres y educación de aquella época , hicieron que las conversaciones particulares de los amantes fuesen poco frecuentes y , por lo mismo , eran más deseadas y gustadas con más delicia . 
            
El doctor ENTITY se ocupaba a ratos en leer el tratado de ENTITY re rustica , creyendo que le serviría mucho para hacer cultivar bien una suerte de cañas que ENTITY le había hecho emprender , tanto a_fin_de que tuviese un aliciente para el ejercicio material que prolonga la vida , como para que , empeñados sus pensamientos en un objeto algo interesante , no sintiese el peso de aquélla . Mas el carácter de el doctor no se mostró a el principio muy accesible a esta distracción y acaso la encontraba mayor en enseñar la lectura y escritura a ENTITY y a ENTITY . 
            
El cacique había manifestado tal ahínco en aprender de_segunda_mano por_medio_de ENTITY las lecciones de el doctor , que éste le invitó a recibir las directamente , lo que regocijó a ENTITY sobremanera . No era fácil entonces surtir se en aquella comarca , ni aun en la cabecera de la alcaldía , ENTITY , de papel y libros . Hizo , pues , ENTITY un viaje a ENTITY , donde compró dos resmas de , papel , plumas bastantes para proveer a todos los escribanos de ENTITY y libros que hoy valdrían el cuádruplo de el precio en que los compró , sin embargo de que , no fue muy pequeño . 
            
En una tienda adquirió el ENTITY , obra que pocos años antes había sido dedicada a ENTITY , hijo de el conquistador ; en otra parte le vendieron ENTITY escala de ENTITY , una de las primeras publicaciones de la imprenta en ENTITY , la ENTITY y ENTITY , o_sea ENTITY , en veintiún actos , donde había campo sobrado para aprender a leer de corrido , y , por último , un marinero le dio a_cambio_de una pequeña pepita de oro el ENTITY de marear , por ENTITY , persona distinta de el marqués a quien acabamos de mencionar , el cual tratado ( sea dicho de paso ) servía entonces de texto a la principiante marina inglesa , que ha pretendido después ser la reina de el océano . Habiendo ENTITY vuelto muy ufano a el ENTITY con su compra , la dividió con ENTITY y fabricó la tinta intensa de añil que usaban los dibujantes de ENTITY . El liceo quedó así perfectamente surtido . 
            
Estaba a el terminar el tiempo que ENTITY debiera , pasar en el ENTITY y quiso llevar a el doctor para que viese las ruinas de el templo de el mismo nombre . Otras veces habla tratado de hacer aquel paseo , y su padre le aplazaba siempre ; en esa vez le fue necesario explicar la causa por la que debía todavía suspender se . 
            
— Habéis sabido muy en general — dijo ENTITY a su hijo y a el doctor — la refriega que se trabó en octubre de el año pasado entre diez buques negreras ingleses y los trece que formaban la armada de ENTITY y que habían traído a el virrey ENTITY . Por ciertas indicaciones de ENTITY he entendido que algunos marineros de ENTITY , como le han llamado , aunque éste no me parece apellido inglés , andan vagando por esta comarca , y creo que para nosotros , casi extranjeros en esta tierra , sería peligroso tener con ellos cualquier relación . Tal_vez sea mejor dilatar el paseo a las ruinas que exponemos a encontrar a esos hombres . 
            
Mas ni el doctor ENTITY ni ENTITY fueron de el mismo sentir . El primero indicó que , conociendo apenas ENTITY el carácter de los hombres de ENTITY , no podría juzgar bien de ellos ni , por_consiguiente , dar noticias exactas , siendo más oportuno que una persona como ENTITY los examinase más cuidadosamente . ENTITY , arrastrado por la generosa simpatía de la juventud , que cuando ha sido suavemente educada se inclina a el auxilio y a la protección de el débil , se avanzó a proponer que , su padre favoreciese a aquellos prófugos , a el menos para facilitar les la prosecución de su camino . Se resolvió , pues , que ENTITY y su hijo hiciesen un reconocimiento . 
            
Acompañados por ENTITY y ENTITY se dirigieron una mañana hacia la pirámide de el ENTITY ; abriendo en algunas partes con mucha dificultad los criados el bosque , llegaron a el pie de el gigantesco monumento que apenas sobresalía por su mitad superior sobre , la alta selva que , en cuarenta años de deserción por los antiguos adoradores , había invadido todos los contornos . 
            
ENTITY y su hijo dieron la vuelta hasta situar se frente_a la escalera de cincuenta_y_siete peldaños que conducía la plataforma , y nada habían descubierto que les indicara la presencia de algún hombre , por allí . Pero ENTITY y ENTITY , más sagaces que sabuesos , les enseñaron una sensitiva nacida sobre el capitel de uno de los primeros nichos abiertos en la misma escalera : las hojas semicontraídas manifestaban que pocos momentos antes habían recibido una fuerte conmoción . 
            
— Sólo un hombre puede llegar a esa altura — les dijo en voz baja ENTITY — . Acaba de subir , me adelantaré para anunciar una visita de paz . 
            
Avanzó , en efecto , con todo despejo para inspirar confianza , y un hombre que , con el pecho a tierra sobre la cima y una ballesta tendida observaba teniendo la cabeza protegida por un matorral , dejó su posición de guerra y preguntó a ENTITY cuál fuese el objeto de esa visita . El cacique indicó su carácter pacífico , y habiendo se ido a poner a el lado de el pirata , hizo señal a los ENTITY para que subiesen . 
            
Los descubridores de aquella época , lo mismo que los actuales , los conquistadores y ' los piratas , entendían perfectamente aquellos signos de confianza , por lo cual el hombre de la ballesta esperó tranquilamente , pero sin perder de vista a ENTITY . Los ENTITY subieron entretanto , dejando a ENTITY el cuidado de los caballos . 
            
El pirata presentaba un aspecto muy propio para amedrentar . Entre sus cabellos rojos y enmarañados y su barba crecida y en extremo desorden , apenas se distinguían sus ojos a_pesar_de estar muy abiertos por la desconfianza ; su vestido estaba reducido a multitud de harapos que tenían entre sí pocos puntos de contacto , y los restos de su calzado atestiguaban un largo servicio . No cesaba de mascar un trenzado de tabaco que tenía en una mano , mientras_que con la otra había empuñado ocultamente la cacha de un cuchillo que tenía en la bolsa . 
            
ENTITY le habló en flamenco , no dudando que un marinero inglés conociese aquella lengua que , por otra parte , procediendo como el inglés de el antiguo teutón , tiene con aquél bastante analogía y era mayor aún la que presentaban hace trescientos años . 
            
El inglés había hecho la pesca de los arenques en un barco de ENTITY y pudo seguir la conversación en flamenco . Pronto supieron los ENTITY que aquél se llamaba ENTITY — marinero de ENTITY , cien_toneladas , capitán ENTITY , — , según había dicho el pirata lacónicamente . 
            
— Mas ¿ cómo os encontráis aquí ? — le preguntó ENTITY — . Por lo demás , puedo yo acaso dar os noticia de ENTITY . A poco tiempo de salido yo de ENTITY , en enero , fue necesario reparar alguna avería de el buque y para ello tomamos tierra en ENTITY . Allí supimos que acababa de llegar a ENTITY un capitán cuyo nombre me parece que , era el que acabáis de decir . Y también nos dijeron que no quería dividir con su jefe , que llegó poco después , las riquezas que llevaba su buque . 
            
— ¡ ENTITY and hell ! — interrumpió ENTITY , usando el inglés para las frases vehementes de su conversación — . Allí está mi parte y la he de cobrar a ENTITY , aunque se esconda en lo último de la sentina . 
            
— ¿ Creéis que sea pronta vuestra vuelta a ENTITY ? — preguntó ENTITY — . ¿ Esperáis acaso algún buque ? 
            
— Antes que llegue algún barco inglés a estas playas habría yo muerto probablemente . Pero un contramaestre , ENTITY , y un artillero , ENTITY , que se escaparon conmigo de la ENTITY , cerca de ENTITY , están acabando un bote con el cual costearemos hasta hallar en la ENTITY la colonia que han fundado los amigos de el almirante ENTITY . ENTITY ; si alguno de nosotros conociera la derrota , dentro_de un mes estaríamos allá . 
            
— ¿ Tan avanzado está vuestro bote ? — preguntó ENTITY . 
            
— Aquí está el cairo de las palmas — respondió ENTITY designando un me-diario bulto — y el liquidámbar con que vamos a calafatear . 
            
ENTITY había reflexionado entretanto cuán perjudicial podría ser , por todos aspectos , a su familia la vecindad de los piratas . Para que tuviesen más confianza en su viaje y , por_consiguiente , le apresurasen , se aventuró a dar a ENTITY la ligera idea que él mismo tenia de la costa que debían seguir en la navegación . 
            
— Estando lejos_de mi patria — les dijo — , me consolaba ver a el menos los mapas que , se publicaban en ENTITY y conservo en la memoria la configuración de el ENTITY . 
            
Tomó entonces una varita y delineó con ella en el suelo no_sólo la costa de ENTITY hasta ENTITY en la ENTITY , sino_que aun añadió el trópico de ENTITY y la isla de ENTITY , donde se decía que estaba la fuente juvencia . 
            
ENTITY observó con toda atención y se mostró contento , por lo que ENTITY deseó seguir la conversación . 
            
— Quisiera que nos refirieseis cómo estuvo vuestro , encuentro con la flota de ENTITY — dijo el último a ENTITY . 
            
— El 15_de_septiembre — contestó éste . — tomamos tierra en la vieja ENTITY , y nuestro jefe , con licencia de el alcalde de la nueva ciudad , comenzó a vender su mercancía . Para carenar y calafatear nuestros buques hizo bajar la artillería a el ENTITY ; pero a el mes , cuando ya habíamos aparejado y montado parte de nuestras piezas , avistamos la armada , lo que nos hizo activar nuestros aprestos y a poco comenzaron los españoles a tomar tierra . Quisimos agasajar los , y algunos bebieron de nuestro vino , mas otros comenzaron a ofendemos , y a el mismo tiempo notamos que la armada se disponía a batir nos . Comprendéis que habiendo se formado el enemigo en la línea plusprés de estribor y estando a_barlovento ... 
            
— Cabalmente — le interrumpió ENTITY — dejaremos de comprender os si usáis vuestros términos de marina . 
            
— ENTITY . Nuestro jefe , maese ENTITY , hizo formar nuestra línea enfrente_de la española , y a el mismo tiempo que comenzó la batalla naval seguía el combate de tierra para proteger el embarque de los cañones que quedaban en la playa . Como estábamos a_sotavento , el humo de la armada venía sobre nosotros , y ENTITY aprovechó esa circunstancia para escapar con ENTITY , donde estaba el oro y la plata , y a la que no pude llegar a tiempo por estar en la refriega de la costa . Duró el combate todo el día , pero a el fin de él siete de nuestros buques o se habían ido a pique o estaban con la arboladura y la jarcia rotas y haciendo agua por babor . ENTITY se arrancaba las barbas a el considerar que su buque ENTITY , 700_toneladas , iba a caer en poder da los españoles , porque era uno de los más destrozados . A el acabar la tarde le prendió fuego y montó ENTITY , mientras el resto que quedaba vivo de las otras tripulaciones y que pudo caber en ENTITY pasó a su bordo . ¡ A thousand fiends ! Era triste ver el incendio de ENTITY a el poner se el sol y oír los gritos de los heridos que quedaron en él y en los otros buques que abandonamos . Siguió la explosión de . la santabárbara , que esperaba ENTITY , y mientras el humo se extendía por el mar , protegidos ya por la oscuridad . singlamos el ENTITY . ¡ ENTITY damne my soul ! 
            
A el decir esto arrojó el tabaco que había estado mascando y mordió nuevamente el trenzado que tenía en la mano . 
            
— No concibo — dijo ENTITY — cómo habiendo os escapado os encontráis aquí . 
            
— ¡ ENTITY ! La ENTITY merecía su nombre y hendía las olas como si sólo fuesen la niebla de la mañana , _ pero ENTITY estaba acribillado de cañonazos cerca de la línea de flo te a babor y haciendo agua por todas partes . Pasamos la noche en las bombas y a el alba sólo vimos el horizonte infinito de el mar y la imposibilidad de seguir a ENTITY . Viramos a el ENTITY , cuarta a el ENTITY , pues era menos horrible naufragar en la costa no poblada por los españoles , a el norte de el ENTITY , que en la inmensidad de el ENTITY . Pero era el mes de las tempestades ; el viento desgarraba nuestras velas y el mar invadía nuestro buque . A el fin entre las ráfagas de el huracán llegó a nuestras aguas ENTITY , que había sido igualmente tratado . 
            
— Debió ser para vosotros un consuelo la presencia de el jefe — le dijo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY un consuelo ! ENTITY him . Seis_días anduvimos de conserva y , entretanto , en_vez_de permitir que pasáramos a su buque , hizo llevar a el nuestro parte de su tripulación , diciendo les que los víveres no le alcanzaban para todos . El singló para ENTITY , y nosotros , sin provisiones , en ENTITY moribundo , fuimos a encallar en las barras de el ENTITY . 
            
— Es lamentable vuestra historia . 
            
— ¡ A thousand thunders ! No acabó ahí . Los indios dieron sobre nosotros apenas armados , mataron treinta , nos desnudaron a todos y nos entregaron a los españoles , que nos llevaron a ENTITY , donde el virrey se ha propuesto comenzar la nueva catedral y un nuevo palacio . Necesitando muchas piedras para estas obras , nos destinaron a sacar las de las canteras de ENTITY , en un monte sobre el lago , y de allí huimos una noche ENTITY , ENTITY y yo . Habiendo llegado a esta costa hemos construido un bote , y antes_de seis_días nos daremos a la vela . Si en ellos os faltan dos o tres toros supongo que no los extrañaréis . 
            
— Podéis tomar los — les dijo ENTITY — , pero no os acerquéis a la hacienda . Suele haber por allí personas cuyo encuentro os sería fatal . 
            
El pirata se sonrió y , volviendo a examinar el croquis que ENTITY había delineado sobre la tierra , le pidió algunas nuevas explicaciones . 
            
Es tan terrible y frecuente la ingerencia de los filibusteros o piratas en la época de esta narración y en las que luego siguieron , que nos permitimos invadir los limites de la ENTITY para referir las circunstancias a que se debió la reunión de una escuadra como la deshecha en ENTITY , y que , sin embargo , por la fuga de ENTITY con el dinero , sirvió de estimulo para que otros bergantes emprendiesen la misma carrera . 
            
Cuando su número fue algo considerable , se avergonzaron de los nombres de los ladrones y piratas y quisieron poner se una máscara anunciando se como “ vengadores de las ENTITY ” y campeones de la libertad de los mares . He aquí su principio tal_cual le refiere el cronista de el viaje de ENTITY . 
            
“ En una de las excursiones de ENTITY a las ENTITY , supo que los negros eran muy buena mercancía para la ENTITY y también que en la costa de ENTITY podía fácilmente adquirir se un cargamento de negros . Quiso hacer una experiencia y comunicó la idea a sus respetables amigos de ENTITY ( entre ellos hay tres ENTITY ) , que aprobaron el proyecto y contribuyeron como accionistas . Se armaron tres buenos buques . El ENTITY , de 120_toneladas ; ENTITY , de 100 , y ENTITY , barca de 40_toneladas , habiendo zarpado maese ENTITY con esta flota y cien hombres de tripulación . ” 
            
Refiere después el ENTITY de esta expedición que se apoderaron en ENTITY de trescientos negros , “ parte con las armas y parte por otros medios ” , y que , habiendo se dirigido a la ENTITY , despachó ENTITY el cargamento a_cambio_de pieles , jengibre , azúcar y algunas perlas . La vuelta a ENTITY fus próspera y , como debía esperar se de la baratura con que se adquirieron las primeras “ mercancías ” , obtuvieron gran utilidad los accionistas . 
            
“ Esto excitó la avaricia de el gobierno inglés — dice ENTITY — , y hecha una compañía con ENTITY , cuyos pactos sobre división de las utilidades no pudo poner en claro aquel escritor , se armó otra expedición , montando el plagiario un navio de la reina , ENTITY , de 700_toneladas ; y le siguieron , además_de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que habían figurado en las primeras depredaciones . En alta mar se les unieron ENTITY , navio de la reina , ENTITY y ENTITY . ” 
            
“ Los leopares — dice más adelante el cronista de los piratas — se reputan los mejores negros después_de los de el ENTITY ... y son de índole suave y amorosa . Los acechamos un día y una noche para apoderamos de ellos por la fuerza , pero habiendo sabido por la tripulación de ENTITY nuestro objetivo y nuestro plan , esquivaron las asechanzas que teníamos dispuestas . 
            
" Fuimos después a las islas ENTITY ( ? ) , donde anclamos algunos días , y en todos ellos íbamos a saltear a los habitantes , robando y quemando sus aduares . ” 
            
El resultado pecuniario de esta expedición debió ser tan lucrativo como el de la primera , pues aquellos bergantes hicieron aún el tercer viaje , a el ENTITY en 1568 . Entonces se reunió ENTITY a ENTITY y se le dio el mando de ENTITY . Saben ya los lectores el fin de este viaje desastrado para los piratas . 
            
El honrado ENTITY , como le llama su historiógrafo , o ENTITY , pues su socia , la ENTITY , le dio después el rango de caballero , figuró por algún tiempo en su país desempeñando el rango de , tesorero de el ENTITY . Pero probablemente le pareció mejor el destino de pirata , pues volvió a ENTITY a morir en un ataque intentado por ENTITY contra ENTITY . 
            
Este , último fue la segunda notabilidad de la profesión . En 1572 volvió a nuestros mares y , prescindiendo ya de la operación previa de capturar negros para cambiar los por metales preciosos , se propuso apoderar se directamente de éstos . Llegó a el ENTITY , y anunciando lo que parecerá extraordinario por_lo_menos , esto es , que iba a vengar allí las injurias que aquí le había hecho el virrey , robó lo que pudo , en compañía dé unos filibusteros franceses con quienes pronto se desavino por la división de el botín . No es menos extraordinario que este pirata fuera muy devoto , principalmente si había hecho buena presa , en el cual caso hacía que sus bergantes diesen gracias_a ENTITY . 
            
ENTITY fue el primer inglés que dio la vuelta a el mundo , mas esto fue setenta años después que ENTITY había marcado la ruta , y por motivo muy diverso . ENTITY fue impelido a su excursión por un anhelo de descubrir y un cómputo científico que le hace igual a ENTITY ; el pirata fue inducido por el deseo de salvar su presa , expuesta si volvía a ENTITY , por los mares que surcaban los españoles y casi segura si daba la vuelta por el ENTITY . 
            
Las riquezas de , ENTITY incitaron a ENTITY , que , siguiendo el método de ENTITY , comenzó su papel de “ ENTITY ” , salteando negros en ENTITY . Deseaba una buena presa , pero el ENTITY y el mar de las ENTITY estaban entonces bastante defendidos por la marina española , que no había sufrido aun la terrible derrota que convirtió en sarcasmo el nombre pomposo de la ENTITY . 
            
Se dirigió , pues , a el gran océano de el ENTITY , y en la costa de las ENTITY se apoderó de el galeón ENTITY , con oro y un cargamento tan considerable que , a el abandonar y quemar ENTITY el buque , quedaban todavía en él más de quinientas_toneladas de las preciosas mercancías de ENTITY y de la ENTITY . A su vuelta a ENTITY se presentaron los piratas en el ENTITY , vestidos de el raso que nos enviaban de ENTITY ; las velas de ENTITY y ENTITY estaban forradas de damasco de ¡ seda , y los mástiles , cubiertos de terciopelo . 
            
Tal exhibición fue un enérgico aliciente para la piratería . Por otra parte , se desarrolló a poco tiempo la persecución religiosa en la ENTITY , a_consecuencia_de la cual los expatriados , si eran sectarios de_buena_fe , llevaban su celo sombrío y su intolerancia feroz a la ENTITY , y muchos , que no merecían aquella calificación , engrosaban las hordas de filibusteros y bucaneros , que , con la mezcla de holandeses brutales y de los más sanguinarios franceses , derramaron la consternación en las poblaciones litorales de las colonias españolas . Habríamos cometido un injusto anacronismo si hubiéramos atribuido a los piratas de ENTITY o aun de ENTITY algunos de los horribles crímenes perpetrados por ENTITY , ENTITY o ENTITY . 
            
Este ladrón vino como esclavo blanco a las ENTITY inglesas y , bajo el látigo de un amo cruel , adquirió la dureza y ferocidad a que debió después el ser jefe de dos_mil facinerosos . Su reunión acabó , como casi todas las de los piratas , por riñas a la hora de dividir el botín . Abandonó a sus cómplices en las costas de ENTITY y , partiendo las utilidades con ENTITY , según ENTITY , obtuvo el título de ENTITY en ENTITY . 
            
Aquellas riñas a el partir las presas , los vicios en que vivían encenegados los forbantes , las inclemencias de el cielo austral y la avidez de el océano , que devoró centenares de sus buques y tripulaciones . contribuyeron a la extinción de la piratería , tanto como la pena de muerte infame que los españoles les imponían , y que a el fin adoptaron contra ellos las coronas de ENTITY e ENTITY cuando avanzó más la civilización . 
            
Esta última potencia concedió una amnistía a los piratas , lo que hizo entrar una buena cantidad de dinero en la ENTITY , adonde la mayor parte de los forbantes se dirigieron , quedando , sin embargo , otra en las ENTITY inglesas y en lo que ahora forma los ENTITY meridionales de una ENTITY vecina . 
            
Pronto llegaron los primeros días de junio , término fijado para que ENTITY emprendiese su marcha antes que arreciasen las lluvias . Los ENTITY invitaron a el doctor ENTITY para que hiciera el paseo de la capital , mas él rehusó abandonar tan presto a la familia de el ENTITY y aplazó acompañar a ENTITY cuando debiera volver a ENTITY terminado el tiempo de las vacaciones . 
            
Los amantes pasaron los últimos días en la alternativa de una turbación agitada y la plenitud de ternura que precede a la ausencia cuando se mezcla con el dolor de la separación la esperanza de recibir las caricias decorosas y puras de un amor virginal , por las que , sin embargo , se anhela en vano en circunstancias comunes y que dan a la despedida cierto placer tan dulce como el que se , goza a el volver a ver se . 
            
— ¡ Con cuánta delicia te miraría yo en ENTITY ! — decía ENTITY a su novia — . No_sólo por el gusto de hallar me a tu lado , sino también para que advirtieras cuán indiferente me será cualquier otra belleza que no sea la tuya . 
            
— Mi contento a el ver te y hablar te — contestó ENTITY estrechando le la mano — embargaría toda mi atención . Y además , ¿ crees que no sería triste para mí mirar que , otra mujer sufriera en vano porque te amara ? No juzgues mi amor tan débil o egoísta que pueda aumentar se por un triunfo de amor propio , que más bien sería amargo para mí . 
            
La conversación se suspendió por un beso que ENTITY imprimió ardientemente en la frente de su prima . 
            
Llegado el día de la marcha partió aquel joven con ENTITY , sin que en las primeras jornadas hubiera sucedido algo notable . 
            
Mas el quinto día , cuando acababa ENTITY de atravesar los llanos de ENTITY y a el entrar en el angosto valle que conduce a ENTITY , vio sentado junto_a un sabino a un español anciano y cerca de él la muía en que , cabalgaba . El joven se acercó , con la franqueza y confianza de aquellos tiempos , a preguntar le si alguna indisposición le obligaba a detener se o si lo habla hecho sólo por descansar , en el cual caso , deseando le buen viaje , continuaría su camino . 
            
— ENTITY , buen mozo — contestó el español — ; he caminado durante los dos_días pasados y para seguir habré de reposar me a ratos . 
            
— Había yo temido que vuestra merced se hallase aquejado de algún mal a el ver en su rostro cierta agitación . 
            
— Sobran males en esta vida , pero la preocupación que ha notado vuestra merced debe venir de que he estado imaginando cómo me habré de llamar . 
            
ENTITY examinaba entretanto a el viajero y , aunque había cierta heterogeneidad en su traje , no encontró ningún indicio por el que pudiera juzgar mentecato a su interlocutor . Llevaba perpunte de cíbolo y ballesta como soldado , un rosario de cuentas gordas sobre el perpunte y , como para establecer cierta transición entre aquellas piezas algo disímbolas , usaba el paño de sol en que se veían varios animales labrados a lomillo , con seda y oro , lo que , anunciaba un reposado labrador . 
            
— Hubiera yo creído — continuó ENTITY — que vuestra merced ha visto las flores de muchas primaveras desde que le bautizaron . 
            
— Cierto que sí . Mas ha de saber vuestra merced que he pensado tornar me fraile , y habiendo de dejar mi nombre solariego para ahuyentar las tentaciones de , vanidad , es necesario buscar otro para añadir le a el de bautismo : ENTITY , muy servidor de vuestra merced . 
            
ENTITY correspondió la cortesía diciendo le su nombre e indicando el objeto de su viaje , por lo que ENTITY le propuso que caminaran juntos , y dando principio a su propósito montó en la muía y tomó el valle arriba , 
            
— Es muy embarazoso el aprieto en que me veo — siguió diciendo el español cuando ya caminaban — . Es verdad que ahí está ENTITY , en quien antes que todo debe pensar un castellano ; pero por lo mismo es tan común que no sirve para nombre particular . Podría poner me el de el santo que haya caldo tres_días ha , y de el que me daría razón el primer doctrinero que encontremos , pues en ese día escapé de un gran peligro de muerte . Mas fue con tal afrenta que casi no se le puede agradecer a el santo . 
            
— Ese peligro de que habla vuestra merced le habrá inducido a recibir la corona . 
            
— No soy tan ambicioso — respondió ENTITY — , aunque sé leer y escribir , lo que ahora basta para ello por la escasez de doctrineros . No quiero más que ser lego de ENTITY , sólo fraile motilón . 
            
— Cierto que anda vuestra merced muy modesto . 
            
— Acaso lo que me ha acontecido sea un aviso de el ENTITY por haber yo olvidado ciertos solaces de la mocedad . Pero ¿ qué quiere vuestra merced ? La compañía de ENTITY y de ENTITY no era para ir a el ENTITY . Así es que he resuelto dar mis bienes a el convento de ENTITY , de donde es guardián fray ENTITY , conquistador como yo , y , con el cambio de estado , los indios me besarán la mano en_vez_de apedrear me . 
            
— Luego con indios ha sido la última campaña de vuestra merced . 
            
— Como vuestra merced lo dice . Había yo alquilado ocho_docenas de ellos para la carga de ENTITY a ENTITY , y con el pretexto de . que el dueño de las mercancías les imponía una carga muy pesada , la tiraron en el camino y se volvieron a ENTITY , de donde soy encomendero . Yo los hice atraillar para volver los a su destino , mas todo el pueblo se rebeló , sin acordar se de que yo desempeño los deberes de mi encomienda como no lo hacen otros , pues les he enseñado las oraciones y los artículos de la fe , y varias veces les he predicado . Dieron sobre mí y mis criados , tuvimos que huir y a el fin sólo yo escapé , tomando no el camino de ENTITY que yo frecuentaba , sino el de ENTITY , por donde no habrán pensado perseguir me . 
            
ENTITY sabía bien que , según las leyes de el reino , sólo debían percibir de sus indios los encomenderos lo mismo que la ENTITY de los pueblos no encomendados , esto es , cuatro_reales anuales en aquella época por cada hombre casado y dos por mi célibe o un viudo . Conocía de el mismo modo la ley que mandaba dar de carga sólo dos arrobas , y que , siendo quebrantada tal disposición , se prohibió enteramente cargar a los nativos . Pero sabía también que ninguno de los encomenderos acataba esas leyes y que , en_vez_de hacer lo , explotaban despiadadamente a los indígenas que pedían en encomienda para “ enderezar los en la religión ” , por lo que sólo le sorprendió que ENTITY fuese a buscar tan lejos la causa de el aviso sobrenatural cuando la tenía tan a mano en sus abusos . 
            
Sin embargo , rindiendo el obsequio debido_a la verdad , nos complacemos en decir que ENTITY , conocido después con el nombre de fray ENTITY , favoreció a sus antiguos encomendados y apedreadores hasta conseguir que no pagasen ningún tributo , pues que vivía el encomendero y renunciaba en su favor . Tal es la noticia que conservó el padre ENTITY . 
            
Mientras avanzaban en su camino los viajeros , se prenaraba tras ellos una tempestad que les hizo pensar en buscar se algún abrigo . ENTITY aseguró a ENTITY que a poco más de una legua encontrarían una hacienda , de la viuda de un conquistador y comadre suya , donde se les daría gustosamente , hospitalidad , y que tendrían tiempo para llegar enjutos ; mas esta segunda circunstancia no se verificó por una casualidad imprevista . 
            
A poco andar descubrieron en la orilla de un bosque , de sabinos y palmas de yuca un grupo singular para un camino . La persona principal era un clérigo de dieciocho a veinte años , vestido de sobrepelliz y estola ; le seguía en importancia de aspecto un indio viejo , con una cruz de palmas erguida en una asta . acompañaban los un peón con el acetre de el agua bendita , otros dos con velas encendidas y bien guardadas en farolillos de vejiga y un niño de diez años , que , por la semejanza de facciones , se reconoció inmediatamente como hermano de el clérigo . 
            
Este acababa de recitar las letanías , y tomando la cruz la presentaba a_los_cuatro_vientos cardinales cuando los viajeros llegaron . Y habiendo éstos saludado sólo con una inclinación de cabeza para no interrumpir la ceremonia , quedaron en pie y descubiertos a_fin_de asistir a ella . Continuando la el clérigo tomó el hisopo y esparció el agua hacia las cuatro plagas de la tierra . 
            
Las nubes entretanto , rodando unas sobre otras , avanzaban rápidamente exhibiendo un color gris cobrizo de pésimo presagio para las mieses . 
            
El niño rubio había tomado y lela el libro que su hermano le dio mientras empuñaba la cruz . De_repente exclamó : 
            
— Hermano , en_vez_de el conjuro contra la tempestad has usado el que , sirve para el pulgón . 
            
— Con razón se nos han venido las nubes encima — contestó el clérigo poniendo se rubicundo por la vergüenza — . Ello a el fin no es malo el haber anatematizado a esos animales , porque de seguro a esta hora no se hallará uno vivo aunque lo busquen para remedio . Mas ya_que entiendes el latín , ENTITY , ¿ por qué no me hiciste en ese idioma tu advertencia ad vitandum scandalum ? 
            
— ¿ Cómo podría yo , ENTITY , si apenas acabé menores ? Y si algo dije fue porque en el examen me preguntaron el género de bruchus , bruchi ; masculino , el pulgón . 
            
El exorcista comenzó a hojear el ENTITY o hacecillo de conjuros . 
            
— Contra bruchos ... , malditos sean ellos ... Contra calenturas et febres . Ahora el viento nos está congelando la sangra ... Contra ENTITY et nubes malas . Ya estamos bien ... ENTITY tres ex grandine in ignem projiciantur . Esto es . Habla yo olvidado la hoguerita para quemar los tres primeros granizos que atrapemos ... ¡ ENTITY que para usar este exorcismo tan eficaz sea necesario esperar a que caiga la granizada ! 
            
Ordenó ENTITY que , se encendiese la fogata , y entretanto él y ENTITY dieron la bienvenida a los viajeros y les aconsejaron que continuasen su camino a la hacienda , donde se reunirían en breve , debiendo el exorcista , según el formulario y como ya habla advertido , recibir la granizada para conjurar la después . 
            
ENTITY y ENTITY obsequiaron con gusto la indicación , y apenas se habrían alejado doscientas varas cuando el ENTITY de las tempestades comenzó a arrojar una catarata de , lluvia y de granizo contra el conjurador . A el llegar los viajeros cerca de la casa de ENTITY les dieron alcance el exorcista derrotado y su hermano el rubito , que en_medio_de la tormenta iba tan alegre como el potrillo que montaba . 
            
Los caminantes fueron amistosamente recibidos por ENTITY , dueña de la hacienda y madre de ENTITY , y ENTITY . Después , reunidos todos para la cena , y ya a el concluir la , el exorcista trató de disculpar el mal éxito de sus conjuros , de lo cual se habían abstenido de hablar , por delicadeza , todos los concurrentes . 
            
— ¿ Está segura vuestra merced , madre mía , de que las palmas con que formé el lignum crucis fueran bendecidas el día de ENTITY y el incienso consagrado el día de ENTITY ? 
            
— No hay que hablar de eso , mocito — se apresuró a decir ENTITY — . El mal estuvo en que os arrojasteis a haber os las con tal tempestad , que para ello hubieran sido menester las hopalandas y toda la teología de un prebendado . Pero no hay que desmayar ; así os haréis la mano para otra vez , que donde las dan las toman . Y sin_ir_más_lejos , aquí me tenéis a mí que , derrotado en la ENTITY , y habiendo salido de ENTITY como perro que lleva el rabo entre las piernas , a el año entré allí vencedor con el marqués , ENTITY lo tenga en paz . 
            
— Además , padrino ENTITY — se aventuró a observar el niño ENTITY — , hoy fue la primera campaña de mi hermano , y la primera zorra que desuella ha sido el pulgón . ENTITY , bruchi , masculino . 
            
El joven tonsurado dirigió una mirada suplicatoria a ENTITY , dando le a el mismo tiempo un durazno en conserva para acallar le , más eficazmente . 
            
— Cierto , compadre — añadió la viuda — ; apenas en estas témporas de ENTITY recibió mi ENTITY las órdenes menores . Di a el compadre cómo el señor obispo te hizo acólito , lector o cantor y qué sé yo cuántas cosas más . 
            
— Para eso de cantar , la vocación viene con las hopalandas de el colegio — observó ENTITY . 
            
A el día siguiente éste y ENTITY comenzaron juntos su camino , mas se separaron a poco , porque deseaba el segundo ver la reciente ciudad de ENTITY y el conquistador vestir se pronto el hábito azul . 
            
Continuando ENTITY su camino entre ENTITY y ENTITY y yendo lentamente , pues había atravesado doce leguas y la tarde estaba calurosa , le alcanzaron dos viajeros que con sus dos criados y otras tantas muías de carga se dirigían a la misma ciudad . Cambiadas las salutaciones usuales , convinieron en seguir juntos su camino , pues la persecución que se hacía a los salteadores había reunido algunos de , ellos en los bosques de ENTITY o la ENTITY , y , aunque rara_vez , solían detener a los pasajeros en los pinares que dividían las poblaciones mencionadas . 
            
Habrían caminado una media hora , durante , la cual supo ENTITY que sus compañeros de viaje eran ganaderos de la ENTITY , dueños de haciendas volantes o trashumantes , cuando de el pinar de su izquierda salió montado en una mula un fraile dominico con gran precipitación y semblante azorado . Apenas había balbucido las frases comunes de salutación , cuando , sin otro exordio , preguntó bruscamente si llevaban algo de comer . 
            
— Debiendo cenar dentro_de pocas horas en la ENTITY — contestó uno de los hacendados — , hemos consumido nuestras provisiones , pero acaso estos mozos conservarán alguna cosa . 
            
Y a el decir esta frase miró a los dos criados . Uno de ellos , que había oído la petición de el dominico , le presentó una bolsa de cuero en que llevaba su maíz tostado y molido , mezclado con panela , a que se da el nombre de pinole , y que aun hoy suele ser el bastimento en las comarcas lejanas cuando un viaje debe durar muchos días . 
            
Sin pronunciar palabra comenzó el religioso a engullir con dificultad extrema aquel alimento ingrato , y , habiendo le dejado tascar los viajeros media_docena de lo que no nos atrevemos a llamar bocados , le preguntó uno de ellos : 
            
— ¿ Ha sido vuestra paternidad detenido largamente por los facinerosos o por_ventura los trabajos caritativos de el santo ministerio le , han obligado a una extraordinaria abstinencia ? 
            
— Las dos cosas , señores míos . Las dos exactamente ... Hem ... , hem , hem . — Y tuvo que detener se a toser , porque , a el hablar , el polvo que , intentaba diluir con el líquido de la boca tomaba el camino de los pulmones . 
            
— Comprendería yo una de las dos cosas , pero no puedo descifrar la unión de ambas — dijo el otro ganadero a_fin_de sostener la conversación y para dar lugar a el dominico de aquietar la tos . 
            
— ¡ Facinerosos ! — continuó el fraile — . Peor todavía . Unos cananeos , unos luteranos , unos ateos ... ENTITY ... , hem ... La caridad de nuestro santo ministerio ... Hem ... Han dicho vuestras mercedes muy bien . Si el padre provincial y yo no hubiéramos querido venir a convertir a estos paganos de ENTITY , no padeceríamos estos trabajos ... ENTITY ... , hem . Cinco_días sin comer ... , hem ... , cosa caliente ... 
            
— Ya veo que , no se trata de ladrones — dijo ENTITY colocando bien la espada , que había aflojado — . Pero ¿ se ha alzado acaso el pueblo ? 
            
— Algo hay de ello . Y como veo que vuestras mercedes desean saber mi historia , y a la legua se ve que son buenos cristianos , temerosos de ENTITY , les contaré la aventura , ¡ Bah ! Ser menester que yo , de la guzmana familia , de la orden de predicadores , engulla este polvo de maíz como si fuera un huachichil o un chichimeca ... ENTITY ... , hem ... Esos perros antropófagos ... 
            
— Si vuestra paternidad necesita que le hagan respetar unos hombres que no están ligados a abtenerse , de el uso de las armas , no tiene más que contar nos lo que haya pasado . 
            
— ¡ Qué armas ! Si es negocio que irá a el virrey o a los señores de la ENTITY o , por_lo_menos , a el obispo de ENTITY . Pero veo que vuestras mercedes necesitan saber lo que ha pasado ... ¡ Idólatras descomulgados ! ... Pues , señores míos , es el caso que nuestra orden necesitaba algún buen pueblo de indios por este rumbo , no tanto para que ayude con el tercio de provincia a el convento de la ENTITY , sino más bien para tener una posada en el camino de las ENTITY y a_fin_de que la comunidad reciba pollos rollizos de un lugar cercano , en_vez_de los que , por el largo camino , nos llegan desmedrados y cacoquímicos de ENTITY y de ENTITY . A_petición_de nuestro reverendo padre provincial , el de los azules le hizo el agasajo de el pueblo de ENTITY , una ENTITY . señores , una ENTITY , y nos dio esquela para que el guardián de la ENTITY nos " hiciese dejación " de id os indios . Esto , según nos dijo el abogado de la provincia , era una tradición brevis manus . Confiados en ella vinimos a amparar nos de el pueblo ; pero los indios se han rebelado , no han querido dar nos hospedaje y , aunque durante el día podíamos estar en la iglesia , lo que no dice mal con nuestra profesión , para dormir nos resolvimos a quebrantar las puertas de la casa destinada a el doctrinero y cenamos lo que para el camino nos había ofrecido una devota de la ciudad de los ENTITY . Cuando tocamos a misma el día siguiente , comenzamos a ver a algunos de el pueblo que fueron a oír la y nos pareció que no estaban tan dejados de_la_mano_de ENTITY como habíamos juzgado . Nuestro padre provincial les predicó un sermón de empeño , que había venido componiendo por el camino , y aunque les habló de la dicha que gozarían siendo sujetos a la orden de predicadores , comparó el suceso con la restauración de , ENTITY y les citó a ENTITY y ENTITY , estuvieron inexorables aquellos bellacos . Bien merecía el sermón un buen almuerzo ; mas nos declararon con inusitada desvergüenza que en nada nos asistirían , y en verdad que nada habríamos comido si , acordando se nuestro padre provincial de el ENTITY , que en caso semejante , se apoderó de los panes de proposición en el templo , no hubiéramos tomado unas mazorcas que vimos como ofrendas en un altar . ¡ Tener que comer maíz duro como si fuésemos acémilas ! 
            
— El mal estuvo , según me parece — dijo uno de los hacendados — , en que vuestras paternidades no tomaron posesión en forma , viniendo con el alcalde mayor y su escribano . 
            
— ¿ Qué dice vuestra merced ? Una carretada de escribanos no nos hubiera valido . Pretendían esos filisteos que , no habiendo se contado con ellos , la cesión era nula , de ningún valor ni efecto . Ven vuestras mercedes que , con ese pretexto falaz , un curial hubiera formado un expendiente de dos_mil planas . Convinimos en que yo les daría un segundo asalto en un sermón , y , como por el ayuno no dormí , puedo , sin vanidad , asegurar a vuestras mercedes que estaba bien estudiado . Pero en la noche embistieron ellos la sacristía y , habiendo se llevado los ornamentos , el cáliz y las hostias , nos encontramos desarmados y ya no pudo tratar se de el sermón , porque ni un oyente parecía . 
            
— Si la imprenta no fuera tan cara en el reino , podría vuestra paternidad sacar le de molde uno de estos días . ¿ Conque el pueblo estaba ya casi alzado ? ¿ Luego vuestras paternidades tendrían que seguir sustentando se con mazorcas ? 
            
— Así es la verdad y , además , nos faltó el agua . Mas nuestro padre provincial , viendo que estábamos en el caso de el ENTITY cuando en las fragosidades de el ENTITY resolvió ir a surtir se a la casa de ENTITY , decidió que , hiciésemos otro tanto , sin alejar nos de . la casa de el doctrinero , cuya posesión queríamos mantener a_todo_trance . Salimos a una encrucijada y , visto que aquella gente desde lejos nos huía , dispusimos una celada para haber por fin algunos a las manos . Oímos hablar y nos dispusimos a acometer . Nuestro padre provincial embistió a una vieja que llevaba un cántaro de agua , y yo arremetí a un rapaz cargado con un gran cesto que barrunté lleno de hortaliza . 
            
— Bien . Con tal despojo pudieron ya remediar se vuestras paternidades . 
            
— Pues , señores míos , volvió se agua nuestra presa . ENTITY porque sólo el cántaro nos fue útil . El cesto no contenía más que , itzcuinpactli , la yerba usada para emponzoñar lobos y que el indiezuelo iba a vender a algún tianguis . Milagro fue que por probar la no hubiese reventado nuestro padre provincial . 
            
— Acaso una estratagema menos violenta habría sido más provechosa . 
            
— Así discurrimos después y , mientras desgranábamos nuestras mazorcas , aguzamos el caletre para inventar un ardid de_buena_ley . ocurrió le a el prelado salir y envidar con las paces a aquellas gentes , y hecho esto disputamos a el sacristán y a el que disponía la cocina de el doctrinero para que tratasen , habiendo los elegido como hombres más hechos a la conversación con frailes . Los encerramos en nuestro aposento , los hicimos desnudar y les anunciamos que tendríamos de ahorcar los con sus mismas tilmas si no ponian su cruz debajo_de un documento que habíamos preparado y donde se decía que de_buena_voluntad pedían ellos les hiciésemos merced de doctrinar los , para lo cual nos harían un convento , atendida la grande ventaja que ellos sacaban de que su pueblo fuese cabecera en_lugar_de simple “ visita ” . Pero se emperraron en ser más bien visita que doctrina ( vean vuestras mercedes el desatino ) y nos dijeron , lo que llevaba cierta traza de discurso , que siendo unos desmedrados macehuales , por más que ellos signaran , no obligarían a el pueblo . Ni valió prometer les que los levantaríamos a la dignidad de tlascatl , pues rehusaron tercamente nuestra oferta . 
            
— Vuestras reverencias han hecho realmente sobrado para tener grato a el pueblo ; mas no aceptando el beneficio que intentaban dispensar le , supongo que abandonan vuestras paternidades su proyecto y por eso se vuelven a la ciudad . 
            
— ¡ Qué dice vuestra merced de abandonar , sentados ya nuestros reales en el centro de ENTITY ! No , señor ; que mientras mi padre provincial ha quedado amparando la posesión que tomamos , yo voy por provisiones de boca y de altar a el convento de los ENTITY , porque el domingo , que han menester oír misa , desbarataré yo con mi sermón a esos semipaganos . ¡ Abandonar ! De ningún modo ... Después_de haber pasado tres_días con sus noches como unos ENTITY en el vientre de la ballena , cuando hemos sufrido el hambre como ENTITY en la cueva de los leones : ENTITY in lacu erant leones septem . Y vosotros , perros incircuncisos , no habéis imitado a ENTITY , que llevó de comer ... Mas perdonen vuestras mercedes , que me distraje recordando mi sermón , y me estaría mal anatematizar a vuestras mercedes que cabalmente han sido mi ENTITY dando me una comida de labradores . 
            
A la entrada de la noche llegaban los viajeros a el barrio alto de la ENTITY , apenas poblado entonces , bien que entre los torcidos sabinos y los pinos rectos que ocupaban el espacio entre el torrente de . ENTITY y el arroyo de ENTITY se había levantado el alto templo que subsiste hasta hoy . No estaba todavía terminado , ni comenzada aún la delgada torre ni las habitaciones de los religiosos : éstos vivían en una casa provisional que , como la iglesia primitiva , era de adobes , cubiertas ambas con paja . 
            
Conmovió a los viajeros la sentimental armonía que , sin_necesidad_de gran observación , se notaba entre la majestad de la noche y el intermitente silbido de el viento a el herir las ramas de los árboles : entre el macizo agrisado de el templo y un miserere cantado en la fabordon y a_media_voz que se exhalaba de la pobre capilla . Acercando se más advirtieron que acompañaba a el miserere una nutrida disciplina en que , a_juzgar_por los incesantes chasquidos , tomaban_parte todos los frailes de el convento . 
            
— ¿ Por qué azotarán los azules ? — se preguntó a sí mismo el dominico — . ¡ Bah ! Es equitativo que , si a nosotros ha tocado el ayuno , ellos tengan la disciplina . 
            
— ¿ No parece bien a vuestra merced — dijo uno de los ganaderos a el otro — que , para madurar nuestra idea de hacer las paces , vendría a propósito pensar lo aquí oyendo el canto de estos buenos padres ? 
            
— ¡ Que me place ! — contestó el otro , y ambos bajaron de sus caballos . 
            
ENTITY , que no tenía paces que ajustar , y el dominico , a quien el hambre aquejaba acerbamente , determinaron seguir adelante , ofreciendo se el primero a tomar cuartos en el mesón para sus compañeros de camino . 
            
Cuando el posadero hubo instalado a ENTITY en su habitación y dado las llaves de otros dos_cuartos igualmente desamueblados , no pudo menos el segundo de preguntar la causa de la disciplina que se daban los franciscanos . Pero el mesonero — ENTITY , de traza gitanesca , aunque él aseguraba ser cristiano viejo de ENTITY — le respondió que . nada sabía , porque el llevar el cargo y data de la paja y el grano para los pasajeros — decía él — no le dejaba tiempo para informar se en los negocios de los vecinos . 
            
— Si maese ENTITY — añadió — , el barbero de enfrente , estuviese en su tienda , él nos lo diría , porque hace la barba y los cerquillos a todo el convento . 
            
Los hacendados , que llegaron poco después , manifestaron a ENTITY que nada sabían , habiendo empleado el tiempo en hablar de su pleito . 
            
— Debe ser persona poderosa el enemigo de vuestras mercedes , o el litigio de gran cuantía , pues que se ocupan de él aun en la noche de un día de camino . 
            
— Calle vuestra merced , señor hidalgo . Nosotros dos somos los contendientes . 
            
— Pues crean vuestras mercedes que es singular ver que . no solamente conversen tan tranquilamente entre sí dos litigantes sino_que caminen con tanta amistad . 
            
— Y ¿ por qué habríamos de reñir nosotros ? Para eso están ahí nuestros abogados , a quienes pagamos precisamente a ese fin . 
            
— Por ENTITY , que si no pelean bien no será por falta de salario . De mí sé decir que llevo gastados más de seis_mil_pesos — añadió el otro hacendado . 
            
— Grave es menester que sea la causa que induce a litigar a tan buenos amigos — dijo ENTITY que , por delicadeza , no se aventuraba a hacer una pregunta directa . 
            
— ¡ Qué quieren vuestras mercedes ! — respondió uno de los dos amigos — . La tierra controvertida no llega a dos aranzadas . Diga aquí el vecino si me equivoco . 
            
— A fe mía — contestó el interpelado — , que ni he visto la tierra ni sé lo que valga . 
            
— Siendo_así — dijo ENTITY — no dudo que vuestras mercedes harán pronto sus paces , y nada más me sorprende sino_que gasten sus dineros por tan poca cosa . 
            
— Mire vuestra merced : si yo no fuera extremeño ni mi vecino castellano viejo , acaso no hubiera salido de el vientre de su madre el tal litigio . 
            
— Ve claro vuestra merced — añadió el otro — que siendo yo de ENTITY , para servir a ENTITY y a vuestra merced , no debo ceder a un natural de ENTITY . 
            
— De este modo — dijo entonces ENTITY — veo largas las paces de vuestras mercedes . 
            
— Por_ventura no tanto — respondió el extremeño . 
            
— Así es , así es — añadió el castellano — , ENTITY y medraremos . 
            
Y habiendo se , ambos despedido , se fueron a sus respectivas habitaciones . 
            
El primer deseo de ENTITY a el día siguiente fue el de . hacer llamar a maese ENTITY , mas tuvo que esperar un breve rato porque el criado único daba a ENTITY su parte oficial . 
            
— ¿ Por qué está el ENTITY encerrado ? ¿ O se ha marchado sin despedida ? 
            
— No , amo . Anoche llegó medio briago , que apenas se podía tener en dos_pies , y estará durmiendo la zorra . 
            
Debemos advertir a los lectores que , en_obsequio_de los pasajeros que no supiesen leer , introdujo ENTITY en su mesón un uso que había visto en los ENTITY , donde algún tiempo sirvió en las guarniciones españolas . Consistía en sustituir los números de los cuartos con figuras de animales , como se ha hecho alguna vez con el juego de lotería por una razón idéntica . 
            
— Supongo que la ENTITY tendrá causa distinta para hallar se encerrada — prosiguió ENTITY — , porque no es de malas costumbres . 
            
— Cierto ; ha salido a comulgar . 
            
— Haced llamar a maese ENTITY — interrumpió ENTITY — . ¿ Podrá hacer me la barba sin desollar me mucho ? 
            
— No diga vuestra merced podrá ; yo le protejo para que esté listo a servir a los pasajeros . ¡ Ni qué habla vuestra merced de desollar ! Bien que si le encomendasen despellejar a ENTITY lo haría con tal sutileza que estaría fuera la piel antes que hiciera un gesto el bendito santo . 
            
A poco se . presentó el barbero , no solamente . perfumado y rasurado de el día como ha de estar lo todo hombre de su oficio para acreditar le , sino guapamente vestido , pues era joven de veinticinco años y llevaba pocos meses de , casado . Sus calzas atacadas eran de un mediano pañete azul de ENTITY ; su jubón de saya-saya , traído de ENTITY el año anterior , orlado de bricho de oro y a su cabeza , que trascendía a romero , le daba cierto realce una caperuza leonada sobre la cual ondeaban las plumas más flexibles y de más cambiantes metálicos que pudieron ofrecer le los animales de su gallera . 
            
Después_de colocar su reluciente bacía de_suerte_que brillara bien el azófar , de tender sus toallas y poner a el lado un pichel de peltre y un espejo semidiáfano , entabló su conversación profesional . 
            
— Un hidalgo tan mozo como vuestra merced muestra ser lo no debe llevar barba cerrada a el uso de el señor visitador ENTITY o ENTITY el señor virrey ENTITY , a quien tuvimos la dicha de ver aquí hace poco . Si vuestra merced no lo lleva a mal , le afeitaré como vi que lo estaba el secretario de ENTITY . ENTITY nueva , señor , que viene como de perlas a un mozo de tan galán parecer como vuestra merced . 
            
— Haced como os plazca con_tal_que me , digáis lo que ha pasado a estos religiosos de ENTITY ... 
            
— ¡ Ah ! Sí , sí , ya barrunto lo que ha despertado la curiosidad de vuestra merced — interrumpió maese ENTITY , acostumbrado a monopolizar la conversación — . Contaré a vuestra merced todo lo que sé , y en verdad que lo que sé es todo . Calcule vuestra merced si no sabré lo que acaece en el convento , cuando pasan por mis manos los novicios a el entrar en la orden y los coristas a el profesar u ordenar se , lo mismo que pasan por manos de el padre guardián o de el señor obispo ... Supongo que hallará vuestra merced el agua bien templada y aromática además , ¿ eh ? No todos saben tomar las dosis de el romero y el tomillo ... Pero hablábamos de ENTITY . Bastante acuitados están los frailes , y , vea vuestra merced , no les falta razón . ¡ Tener un soberbio templo y no poder le dar a luz ! ... ¿ Agradará a vuestra merced mi jabón de alcanfor ? Es de mi invención y tiene más virtudes que un ermitaño ... Pues , señor , es el cuento que mis vecinos encargaron la construcción de su iglesia a un maestro habilísimo , a un arquitecto muy matemático . Yo le hacía la barba cada semana , y aun me , había prometido ser padrino de un hijo que me ha de nacer dentro_de pocos meses . Hace más de uno que se puso la última clave de las bóvedas , y a la hora de descimbrar se ha desaparecido el arquitecto y nadie es osado de hacer una operación que amedrentó a el insigne alarife . El síndico de el convento ideó el atraillar una manada de indios a un robusto cable atado en lo bajo de , un pie derecho , a_fin_de que , falseado éste y faltando su apoyo , viniese a tierra la parte correspondiente de cimbra . Pero el cable se rompió , el racimo de indios , zas , se precipitó como seguidilla de barajas . y rompieron se las cabezas los delanteros sin que el pie derecho se moviera más que el ENTITY ... Con mi retórica de el zas corté ligeramente a vuestra merced , pero aquí tengo para casos tales los polvos de ENTITY , un barro de la tierra que tenemos los angélicos de esta ENTITY , con el cual se curaría en un santiamén la mujer con flujo de sangre de el ENTITY . Estaba yo además tan embebecido en el diálogo — y la víctima no había hablado palabra — . Pues , señor , como iba yo diciendo , los benditos padres , para que les venga alguna idea o algún auxilio , inventaron anoche una disciplina general . ¡ Ojalá así pudiera parecer el que ha de ser mi compadre ! 
            
— Más fácil creo que halléis un padrino para vuestro hijo que los franciscanos un arquitecto — dijo ENTITY aprovechando el momento que el barbero empleó en cambiar su navaja . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Le tengo ya ! El pertiguero , que quiere mucho a ENTITY , así se llama mi mujer , muy servidora de vuestra merced , se me ha ofrecido varias veces , pero tengo cierta aversión a los pertigueros . No es esto decir que yo no respete el oficio , y más teniendo nuestra catedral el privilegio de que el tal que desempeñe ese servicio haya de ser cristiano viejo , hijodalgo . Sólo digo que me escuece el padrino , sin_contar_con que quiere enseñar el oficio a mi hijo para que sea su sucesor . 
            
— Tendríais que molestar os en buscar las pruebas de hidalguía . 
            
— ¡ Ah ! Esto no sería difícil . Mi abuelo hacía el cerquillo a ENTITY el cardenal ENTITY , y nos han llamado ENTITY y ENTITY . De el ENTITY no puede sacar se cosa de provecho ; mas vea vuestra merced que ENTITY ya huele a algo raíz , un solar de cierta extensión para sembrar mucho romero . ¡ ENTITY mi hijo , para recordar me siempre ... ! No sé cómo escape yo . 
            
— Pero podéis abrigar una esperanza — advirtió ENTITY mientras maese ENTITY limpiaba sus navajas — . ¿ Si os naciera una hija ? 
            
— Por ENTITY , que vuestra merced me consuela . ¡ Y yo que no había caído en ello ! 
            
Terminada la operación , y después_de doblar sus toallas , presentó maese ENTITY , como era uso y costumbre , el espejo a ENTITY , diciendo le : 
            
— Mucha salud , señor hidalgo . Vea se vuestra merced en el mismísimo espejo en que se miraba el eminentísimo señor cardenal ENTITY . ¡ Si en el negocio de los frailes pudiera hallar vuestra merced un consuelo como el que me , ha dado ! 
            
ENTITY que , por su edad y temperamento , daba fácilmente expansión a sus ideas , dijo llanamente lo que le ocurría y que se verá adelante , declinando , sin embargo , toda responsabilidad . 
            
Nuestros viajeros habían convenido en descansar un día , y , por tanto , ENTITY debía buscar alguna distracción , pues , habiendo visto empeñados en intensa conversación a sus compañeros de la víspera , no creyó oportuno esperar a que . le invitasen , ni menos les propuso algún paseo por la ciudad . Deseaba ver si su idea era ejecutada en ENTITY ; mas , juzgando que para ello faltarían aún tres_horas , quiso ver entretanto la población , que , según la frase de , ENTITY , estaba saliendo de la cuna . 
            
— Hallando se como se halla vuestra merced — decía ENTITY — en la calle de ENTITY ( o más bien de los ENTITY , porque , a el lado de el mío , origen de la ciudad , ha plantado otro un envidioso ) , no hay más que llegar a la esquina de el ENTITY y tomar allí la calle de la ENTITY hasta la esquina de la ENTITY en la ENTITY . De allí vuestra merced puede ir a ver la planta de nuestra ENTITY o , siguiendo directamente a el ENTITY , llegar hasta la ermita de los ENTITY o dirigir se a el ENTITY y pasear por ENTITY . 
            
entretúvo se , en efecto , el joven en visitar la diminuta ENTITY construida en 1550 , cuando el asiento de el obispado se pasó de ENTITY a ENTITY , y levan-tada en el medio de lo que fue luego sucesivamente ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ; observó la planta de . la nueva , que anunciaba ya una gran basílica ; la residencia episcopal , situada entonces donde estuvo después el convento de la ENTITY , y un teatro construido en el actual palacio de el obispo , donde se daban representaciones de títeres y , en los días solemnes , de entremeses y autos sacramentales . veían se , además , por todas partes , casas en construcción , pero hasta entonces eran todas de piso bajo , habiendo se visto envuelto en una acusación de traición , por el judío ENTITY , el vecino y alto funcionario que algunos años después edificó su casa con dos pisos . 
            
Distraído con esto y con ver los cargamentos que los mercaderes aprestaban de herraje para el ENTITY , de sayales y otros paños burdos para el interior , y de harinas y jabón para ENTITY y la ENTITY , pasó el tiempo hasta el mediodía , en que se dirigió a ENTITY . 
            
La idea sugerida a maese ENTITY fue aprobada por el guardián y se reducía a poner unos hornos cubiertos como los de carbón y en cuyo centro quedasen las bases de los pies derechos correspondientes a la línea media y una de las extremas de la armadura de cimbra . Así debería caer ésta , apagando muy probablemente el fuego de los hornos y sin convertir en uno inmenso todo el edificio , lo que naturalmente , sería trascendental a su solidez ulterior . 
            
En una hora habían quedado terminados los hornos llenos de carbón para evitar las llamas , gracias_a el auxilio y donación de casi todos los vecinos de el barrio , y a el llegar ENTITY se esperaba , de un momento a otro , el resultado . A_fin_de que fuera feliz , dos legos tañían las campanas para que exhalasen las más lamentable rogación posible , y los frailes de coro tomaban el récipe que su guardián les había recetado y que conoce ya el lector . 
            
— Aquí tienen vuestras mercedes — gritaba el barbero a la multitud reunida ante la puerta de el templo — a el matemático insigne , a el habilísimo piloto que nos ha deparado nuestra ventura para sacamos de el mar de dudas y desconsuelo en que naufragábamos — y diciendo esto se acercó descaperuzado a nuestro joven , que no acertaba a escapar se de aquella posición comprometida . 
            
Después que ENTITY trató de esquivar los exagerados elogios de el barbero y la responsabilidad consiguiente a ellos , preguntó a maese ENTITY : 
            
— ¿ Sois acaso quien dirige esta operación ? A_juzgar_por vuestro cambio de traja habéis sustituido a vuestro futuro compadre . 
            
— Que no , señor . Sólo que este coleto de cáñamo es más conveniente para el trabajo que mi jabón , y estos follados de sayal más cómodos que las calzadas atacadas . El encargado es este ENTITY , el carbonero más ladino de la ENTITY , el más ... 
            
— ¿ Cómo van los hornos ? — interrumpió ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Poco falta te vuelvas carbón ; ya no echas humo por respiradero . 
            
— Quiten se todos de el frente de la puerta — mandó en voz alta ENTITY , porque calculó que , obrando como un émbolo la cimbra a el caer , expelería violentamente por la puerta el aire contenido en el edificio . 
            
Su orden fue obedecida , y él mismo se alejó , encontrando se , a el paso con los dos ganaderos , sus compañeros de viaje . 
            
— huélgo me infinitamente — le dijo uno de ellos — de que , además_de ser socios a el caminar , lo seamos en ayudar a estos pobres frailes . 
            
— Crean vuestras mercedes que me hallo ingerido aquí por una singular casualidad . Mas no veo qué parte tomen vuestras mercedes en esto . 
            
— Diga vuestra merced por una especial providencia . 
            
— Así osaré pensar lo si el resultado fuere bueno — se apresuró a interrumpir ENTITY . 
            
— Por lo que hace a nuestra parte — continuó el otro — depende de ese mismo resultado , y por ahora baste saber a vuestra merced que hemos transigido nuestro litigio . 
            
— Eso me basta , en efecto , para holgar me muy de veras con tan generosos hidalgos . Y ¿ cómo queda la tierra disputada ? 
            
— A_favor_de los pájaros de el aire y los insectos de la tierra . Yo respetaré los linderos que asigne mi vecino , y él se atendrá a la linde que yo digo . Así ve vuestra merced que la honra de ENTITY y ENTITY queda ... 
            
Interrumpió la frase una ingente ráfaga de viento que pasó a el lado de los interlocutores , y casi en el mismo instante se oyó el sordo fragor de un inmenso derrumbe , mientras por la puerta se precipitaba horizontalmente una corriente de polvo que a poco salió también por las altas ventanas y claraboyas de el templo . Ninguna columna de polvo o humo se elevaba , sin embargo , de el medio de el edificio , por lo que , augurando bien ENTITY , avanzó hacia la puerta . 
            
Mientras daba sus últimos consejos a ENTITY y a los albañiles para apagar el fuego con la tierra y extraer la madera , el barbero había anunciado a la comunidad el buen éxito y vuelto a el lado de ENTITY . 
            
— Haga me vuestra merced la muy singular de conceder me que le abrace — y le abrazó , en efecto , sin esperar la licencia , añadiendo — : ¡ Oh , si yo supiera dónde está oculto mi compadre , con cuánto regocijo le traería a que contemplara su obra , aun cuando mi hijo hubiera de ser pertiguero ! 
            
El miserere de los frailes se había transformado entretanto en un ENTITY , concluido el cual salió el guardián a dar las gracias_a ENTITY , convertido , contra su deseo , en héroe de la fiesta . 
            
— Nosotros — dijo uno de los hacendados que se habían acercado a el grupo-holgaríamos de hablar con vuestra paternidad acerca_de este edificio . 
            
— ¿ Son vuestras mercedes arquitectos ? — preguntó el guardián echando cierta mirada de desdén a los gregüescos . botas plegadas y sayo de gamuza de los ganaderos . 
            
— Debajo_de mala capa suele haber buen bebedor . Debe saber vuestra paternidad que mi vecino , que está presente , y yo , hemos tenido un pleito ruidoso que . por apelación llevábamos a la ENTITY , mas nos hemos transigido y convenido en pagar por mitad la reposición de las bóvedas , si hubieran caído , o un patio de arcadas con sus celdas y oficinas para vuestras paternidades , si el descimbrar saliera bien . Deseamos saber si la comunidad aceptará el convenio , comprometiendo nos nosotros en toda forma . 
            
No es necesario decir cuál fue la respuesta . ENTITY y los ganaderos fueron insistentemente invitados a comer en el refectorio , y el primero a encargar se de la obra que debía ejecutar se con el dinero de los segundos . Tuvo gran trabaja para convencer los de que nada entendía de el arte , siendo un bachiller en leyes por la ENTITY , que iba a ENTITY para estudiar la jurisprudencia patria . 
            
A_pesar_de eso , maese ENTITY y ENTITY , que sirviendo en el refectorio a el guardián había oído la conversación , contaba a la gran multitud que rasuró aquella tarde ( era sábado ) que él había descubierto a el doctor en ENTITY , a el fecundo ingenio que había sabido desatar el nudo gordiano . El guardián , entretanto , había hecho llamar a un escribano , que extendió la obligación de los ganaderos . 
            
Añadiremos para terminar este capítulo que , según ENTITY , narrador tanto de el descimbramiento a fuego como de la transacción de los hacendados , la obra que éstos costearon pasó de cuarenta_y_dos_mil_pesos . 
            
A el día siguiente se despidió ENTITY de los ganaderos , con quienes se había acompañado a el fin de la última jornada , y , habiendo le dado el estribo ENTITY y ENTITY , tomó su ruta hacia ENTITY por el camino llamado de los ENTITY . 
            
Vio en ENTITY su celebrada pirámide , monumento de la falta total de gusto arquitectónico en el pueblo que la levantó y a el mismo tiempo de la opresión en que vivía , pues esas masas titánicas , aglomeración de trabajos estériles , no han podido construir se sino por hombres avezados a el más rudo despotismo . 
            
Más adelante comenzó a caminar entre los negros filones de basalto y lava , cuyas corrientes brotaron a el pie de el inmenso volcán , siendo les más fácil romper la pesada y dura costra de la tierra que elevar se a la ingente altura de el cráter . 
            
Prosiguiendo a la otra mañana su camino , vio el puerto donde se dividen las aguas que , descienden a los lagos de ENTITY de las que van a el ENTITY y separa a el mismo tiempo las faldas eternamente nevadas de el ENTITY y el ENTITY . Según_que había avanzado en su ascención se habían desarrollado a la vista sorprendida de ENTITY los valles selváticos en gran parte entonces y ahora esmeradamente cultivados , que irradian de los montes que acaban de nombrar se . 
            
Algunas horas después atravesó aquel puerto , por el cual los vientos alisios detenidos por elevadas montañas se precipitan a el valle de , ENTITY , formando una catarata de aire frío por la abra única que encuentran en un espacio de más de doce leguas . Lamida allí la tierra incesantemente por las corrientes y las ráfagas de el viento , no produce más que marchitas gramíneas de tallo duro y encorvado generalmente en la dirección de el torrente aéreo . 
            
La belleza de el valle de ENTITY no se desarrollaba , sin embargo , todavía , e impelido ENTITY por el amor a su ciudad natal , se dirigió fuera_de la ruta a una colina inmediata desde , donde esperaba descubrir las hermosas llanuras centrales , los inmensos senos en que estaban depositadas las lluvias de ignorados siglos , y vislumbrar en_medio_de aquel paisaje la ENTITY . 
            
Sin embargo , era todavía vano su anhelo . Sólo pudo descubrir desde aquella altura las cimas redondeadas de otras colinas , que parecían seguir se en una sucesión indefinida como las olas de un inmenso mar , sobre el cual se elevaban , a_semejanza_de islas de cristal , las brillantes cimas de el ENTITY y el ENTITY . A el fin de la tarde se le presentó el panorama de el fresco valle y los tranquilos lagos de el ENTITY , y a poco tiempo pudo descansar en ENTITY . 
            
Las distracciones de un viajero consisten tanto en la diversidad de paisajes que se van ofreciendo sucesivamente a su vista como en la variedad de figuras y caracteres que halla en los caminos y las posadas . ENTITY deseaba conversar después_de el largo silencio que había guardado casi todo aquel día , por lo cual se propuso hablar a un pasajero que parecía el único de el mesón . 
            
Era de avanzada edad , estaba vestido de negro , resaltando más por esto su valona bordada ; pero lo que más se notaba en él era que cerca de el cuello y de los puños , donde el cutis presenta siempre un color más claro , se advertía una piel rojiza que contrastaba desapaciblemente con sus facciones europeas . Indagando ENTITY de el posadero el nombre y calidad de aquel personaje , supo que se hacía llamar ENTITY y que era médico de profesión . 
            
Una de las simpatías más enérgicas es la de dos viajeros solos en una posada . Así fue que ENTITY y ENTITY entraron pronto en conversación , y éste manifestó su tristeza por la muerte de fray ENTITY , a quien había ido a asistir . 
            
— Los frailes dicen — contaba el médico a ENTITY — que el difunto tenia el don de profecía . En gracia de la ENTITY quisiera yo que más bien hubiera sido un visionario . 
            
ENTITY le preguntó naturalmente qué cosa había profetizado . 
            
— Aquí , donde vuestra merced me , ve — prosiguió ENTITY — , he andado por las tierras de el ENTITY hasta donde no ha llegado ningún español ; por tierras más lejanas que un gran río llamado por los salvajes ENTITY y más a el septentrión de una cordillera que dicen ENTITY . Después recorrí , durante siete años , desnudo como una mona , tostado por el sol en los estíos y curtido por el frío en los inviernos , las comarcas que están más_allá_de el ENTITY y a el norte de la península de ENTITY , que descubrió ENTITY . Los nuestros le han llamado el reino de ENTITY . Ayer hablaba yo con fray ENTITY de mis viajes para distraer le , y esta mañana , ya próximo a morir , me decía : “ Lo de ENTITY es mucho más rico que esto , pero no lo gozarán los primeros , sino los segundos . ” “ Y acerca_de lo que está por descubrir más_allá_de la ENTITY , ¿ qué dice vuestra paternidad ? ” “ Respecto_de lo que , falta por descubrir — me respondió — , la ENTITY será sólo un arrabal . ” ¿ Qué juicio hace vuestra merced de tales vaticinios ? 
            
— No acertaría yo a formar ninguno — respondió ENTITY — y más bien deseara oír la opinión de vuestra merced , que pudo juzgar de , la lucidez de el enfermo y antes en sus viajes de la calidad y condiciones de aquellas tierras . 
            
— No se me alcanza mucho de profetas . Por lo demás , si nosotros , los españoles , no hemos acertado a conquistar y civilizar el trecho de la ENTITY a los ENTITY , no sé quién sea osado a hacer lo . Respecto_de la ENTITY , diré a vuestra merced que aquellos salvajes no usan más preseas que collares hechos con huesos y conchas . Así no veo traza de que el fraile salga verdadero . 
            
— Parece me extraño — dijo después_de una pausa ENTITY a ENTITY . r ENTITY — que un médico haya querido llevar su ciencia a esas naciones bárbaras . 
            
— ¡ Oh ! Ha sido lo contrario ; los sal-viajes me la han dado a mí , es decir , el grado de bachiller para empezar a curar . Yo salí de ENTITY con ENTITY el año_1528 para conquistar la ENTITY , lo cual era difícil , visto que 
            
ENTITY , que la descubrió , nada hizo de provecho y sólo pasó muchos trabajos buscando la fuente cuyas aguas tienen la virtud de rejuvenecer . A el año volvió más viejo y tan quebrantado que murió a poco tiempo . ENTITY siguió después_de algunos años , y los indios le desbarataron . Nosotros , que éramos cuatrocientos peones y ochenta caballos , fuimos más infelices . Una parte murió en las refriegas , otra mayor de hambre , aunque inventamos comer nos unos a otros . Un buen golpe de españoles se embarcó con ENTITY para volver a ENTITY , mas los barcos eran tan desmedratados y las provisiones tan escasas que todos murieron de hambre o tragados por el mar , pues jamás pudo tener se noticia de ellos . Catorce de entre nosotros o quedaron descarriados o prefirieron la vida salvaje a el naufragio casi seguro . Yo fui de este número . Los indios nos daban algunas_veces de comer caracoles y unas raíces que sacaban muy difícilmente de el fondo de las ciénagas , pero a el fin se cansaron de sustentar nos y nos previnieron que trabajásemos para comer . En esto murieron nueve de los nuestros por la desnudez , el frío y los malos alimentos , visto lo cual por nuestros amigos los salvajes nos dijeron que siendo de poca medra para el trabajo habían determinado hacer nos médicos . 
            
— Esa resolución sorprendería a vuestras mercedes tanto como ahora me sorprende a mí . 
            
— Es la verdad . Alegamos nuestra ignorancia , mas ellos dijeron que nos enseñarían , pues todo el secreto de el curar consistía en soplar y traer las manos sobre el enfermo , aprovechando en su favor la virtud que cada uno tiene . Nosotros expusimos que ninguna virtud nos había tocado , pero nos instaron diciendo que las piedras y las plantas tenían cualidades eficaces para sanar , y que los hombres , criaturas más perfectas , debían tener un influjo más fuerte . Con el sistema de nuestros huéspedes nos echamos a curar , añadiendo le de nuestro caletre el recitar un ENTITY y unos 
            
ENTITY , y obtuvimos un éxito asombroso . Los enfermos nos regalaban cosas de comer , de_suerte_que engordamos pronto ; y por lo que hace a ropaje , nos habíamos acostumbrado ya a andar como monas . Así vivimos siete años , recorriendo en ellos los países que he dicho a vuestra merced , hasta que el año de 1536 topamos cristianos que hacían una entrada por ENTITY en la ENTITY . De todos los compañeros de ENTITY quedamos sólo el capitán ENTITY , ENTITY , el negro ENTITY y yo . A el ver cinco jinetes que formaban la descubierta , corrimos hacia ellos sin acertar a hablar a_causa_de , la emoción , por lo cual nos recibieron con las espadas desnudas creyendo nos chichimecas . Y vea vuestra merced : no dejaban de tener razón . 
            
A el decir esto levantó la manga de , su sayo y mostró una piel poco diversa de la que tienen los tiburones . 
            
— En los pueblos por donde pasábamos a el dirigimos a ENTITY — continuó ENTITY — todos nos veían como en ENTITY miraban a los caribes y papagayos que llevó ENTITY . Después_de descansar algunos meses me marché a ENTITY , donde estaba la corte , esperando recibir una decente recompensa por mis trabajos . 
            
— Cierto que merecían alguna consideración . 
            
— ¡ Ojalá hubieran sido en la corte de el sentir de vuestra merced ! Durante un año presentaba yo un memorial cada mes , exponiendo en todos ellos mis servicios . Mas a el fin me dijo descaradamente el secretario de el ENTITY que aquellos servicios prestados a los salvajes estaban ya recompensados con el título de físico que me habían otorgado ellos mismos y que no sería malo me viniese yo a curar indios . Vi que el consejo , aunque dado con fea intención , era bueno , y habiendo comprado unos libros para estudiar la medicina racional como se estila entre cristianos , volví treinta años hace a establecer me en el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY cenaron juntos aquella noche y convinieron en hacer de el mismo modo la jornada a ENTITY el día siguiente . A las cinco_de_la_mañana emprendían su camino , habiendo se detenido un poco el primero para dar las últimas instrucciones a el padre de un enfermo . 
            
— Haced la cataplasma con la yerba cihuapactli cocida con leche de mujer que haya tenido hija ; si en_vez_de hija es hijo , no respondo de el buen suceso . Para asegurar le mejor rezaréis un ENTITY y un ENTITY a el aplicar la medicina . 
            
— ¿ Aprendió vuestra merced en la ENTITY la receta que acaba de dar ? — preguntó ENTITY a ENTITY cuando se alejaron algún trecho . 
            
— Tiene vuestra merced la vocación de la ENTITY para el chiste — contestó el médico , sonriendo — . Mas la verdad es que está en un libro impreso en ENTITY , y sólo el ENTITY y el ENTITY son de mi cacumen . 
            
ENTITY fue muy gratamente recibido por el corresponsal de ENTITY , ENTITY , o de la ENTITY , nombre análogo que empleaba en su comercio con los españoles . En su casa halló ENTITY un departamento pequeño para su habitación , y a el día siguiente hizo inscribir su nombre en la matrícula de la ENTITY . A poco tiempo se engolfó en su estudio , distrayendo se algunas_veces con la amistad de algunos condiscípulos suyos y , mucho más frecuentemente , con los recuerdos y cartas de ENTITY . 
            
Nuestros personajes principales han quedado divididos por una distancia de más de noventa leguas , por lo cual nos será necesario cambiar alguna vez la escena de nuestra historia . 
            
hallaba se una mañana el doctor ENTITY leyendo en su habitación con avidez las ENTITY , pues había resuelto hacer se un perfecto agricultor y tenía para sí que con aquella lectura alcanzaría prontamente su fin . ENTITY entró a una hora no acostumbrada y con cierta expresión de placer y timidez dijo a el doctor : 
            
— Tú has enseñado a el hijo de ENTITY el arte de los españoles . El noble totonaco quiere tener el gusto de que veas que es agradecido y te ruega que recibas este obsequio . 
            
ENTITY entonces un cestito con las flores más bellas de la estación formando un círculo y en el medio dos pepitas de oro . 
            
El doctor apretó la mano de el joven cacique y examinó con gusto las flores . Después_de aspirar sensualmente su perfume , tomó uno de los cuerpos metálicos y quedó sorprendido por su peso . 
            
— ¿ Es oro éste ? — preguntó a ENTITY . 
            
— Es el que produce la tierra mala como las conchas enfermas dan origen a las perlas . 
            
El doctor tomó la otra pepita y repentinamente mostró considerable interés a el examinar las . 
            
— ¡ Oh qué felicidad ! — exclamó — . Ahora puedo ver el mérito de ENTITY de su invención . Pide , ENTITY , las balanzas y sus pesas a la niña ENTITY . 
            
A poco tiempo trajo el cacique lo que el doctor había pedido , pero volvió sin el contento que mostró a el hacer su obsequio y diciendo se a sí mismo : 
            
“ ¿ A todos los blancos enloquecerá igualmente el oro ? Quería yo que mi regalo le agradase , mas no hasta el punto de que le asemeje a un español . ” 
            
El doctor , que había entretanto llenado de agua un vaso de plata hasta el borde , metió allí una pepita , recogiendo cuidadosamente el liquido que se derramaba . Vio que , éste pesaba dos_onzas y , luego , que el metal puesto en la balanza tenía treinta_y_ocho . 
            
— Es oro purísimo — exclamó — : tiene el peso específico de diecinueve a uno . 
            
Ejecutó igual operación con la pepita más pequeña , que tuvo veintitrés_onzas , y quedó de el mismo modo satisfecho . 
            
— Exceptuado ENTITY — dijo el doctor a ENTITY — , nadie me ha ofrecido jamás una recompensa como la que tú me has dado . 
            
— Esta es la muestra de una mina , y lo que yo he venido a dar te es la mina , con_tal_que no divulgues la noticia entre los españoles para que no vengan a matamos con el trabajo . 
            
Quedó ENTITY absorto y embebecido en el placer , no por la riqueza ofrecida , sino a el palpar el desinterés magnánimo de ENTITY : el hallazgo de una virtud le complacía más que el oro . 
            
— ¡ Cuánto me regocija tu generosidad ! — le dijo el doctor estrechando le una mano — . Pero solamente 1a , aceptaría permitiendo me tú que yo la ceda a mi compatriota ENTITY der ENTITY para sus hijos . ¡ El oro , a mí , no me puede dar la felicidad ! 
            
El contento rebosó entonces en el cobrizo rostro de el cacique , que profundamente conmovido le respondió : 
            
— No me engañaste y eres tal_cual yo te había juzgado . Con la condición que puse , regala tu mina a tu amigo ; él no es español ; si dar la te causa placer , es lo que yo he querido que tengas . 
            
El doctor ENTITY llamó misteriosamente a ENTITY ; enseñó le las pepitas , añadiendo que iba a regalar la mayor a ENTITY , y en_seguida le cedió en su nombre y en el de ENTITY la mina que producía aquellos frutos , imponiendo le la condición que el cacique había designado . 
            
Puede fácilmente concebir se el júbilo de ENTITY a el hallar se tan inesperadamente aquella esperanza de inmensas riquezas . Protestó cumplir con_la_condición_de el secreto que ENTITY imponía , y añadió : 
            
— Se aviene perfectamente con mis deseos de que ENTITY se acostumbre a una vida modesta y de que ENTITY no vea la tentación de ir a vivir por ahora a ENTITY . Aquella ciudad tiene aún pocos elementos para gastar el dinero con buen gusto , y acaso por esto los jóvenes de la edad de ENTITY disipan su hacienda extravagantemente . Por lo que atañe a ENTITY — añadió dirigiendo a el doctor una mirada significativa — , tal_vez me haría cambiar mis proyectos domésticos si nos fuéramos a vivir a ENTITY . Veis , pues , que por mi parte os exijo también el secreto . 
            
ENTITY ofreció conducir a ENTITY tres_días después a la mina , distante siete leguas , según informó . Convino en llevar a cuatro de sus antiguos súbditos , a quienes impondría el secreto , y en que éstos sólo trabajasen a_lo_más tres_días de la semana y únicamente seis_horas en cada día . 
            
— Bien — contestó ENTITY — , y en las demás horas y en los días sobrantes quedas libre para gozar la mina con la franqueza de dueño . A mi amigo ENTITY yo le daré su parte . 
            
— El doctor desea hacer te un obsequio , hija mía — decía a_poco_rato ENTITY a ENTITY , a la cual fueron ambos a ver a su retrete — ; pero es necesario que prometas no preguntar le cómo ha venido a su poder . 
            
— Aunque el obsequio no dependiera de esa condición jamás haría preguntas a el doctor si tengo el menor indicio de que desea no responder . 
            
ofreció le entonces ENTITY la pepita , que sorprendió a ENTITY sobremanera , pues había pensado que el regalo fuese algún pájaro o una flor . Manifestó su gratitud y , volviendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— ¿ Qué podría yo hacer con tanto oro ? 
            
— Acepta le . Será muy sencillo enviar le a tu padrino ENTITY , que le devolverá convertido en dijes . 
            
— No ; se mancharía la pureza de el recuerdo si se mezclara con cualquier idea de egoísmo o vanidad . Le conservaré tal_como le recibo . 
            
Este incidente vino a modificar en algo la vida bastante uniforme que pasaban los habitantes de el ENTITY . No solamente daba origen a varias conversaciones particulares entre ENTITY y el doctor , las cuales excitaban la curiosidad de ENTITY , sino_que promovía diversas excursiones misteriosas de ENTITY , que solían durar tres o cuatro_días . La joven , sin embargo , se resignaba , porque estaba segura de que cualquier proyecto de ENTITY había de dirigir se a su bien y a el de ENTITY , lo que ella estimaba como cosa igual . 
            
La educación moral de aquella joven se perfeccionaba considerablemente a pesar , o más bien a consecuencia , de su conversación casi exclusiva con ENTITY y el doctor . Las tranquilas afecciones de el corazón se desarrollaban plácidamente en aquel pequeño círculo sin rivalidad y sin la menor nube de egoísmo ; y la inteligencia adquiría un vuelo nada común a el lado de aquellos hombres , uno de los cuales , venciendo la pobreza , había encontrado la tranquilidad y aun el bienestar , y el otro , teniendo siempre a el lado el mismo enemigo , había alcanzado la ciencia . El alma de ENTITY tomaba ( permita se nos la expresión ) cierto tinte varonil . 
            
Este se disipaba , sin embargo , en los frecuentes recuerdos de ENTITY . A el acariciar los en lo íntimo de el corazón , a el leer y contestar las cartas de el amante ausente , sólo respiraba ENTITY la angelical ternura y el anhelante amor de una virgen . 
            
La adquisición de la mina había influido también en el doctor ENTITY , que había querido poner se en estado de auxiliar a su amigo en la explotación . Dejó , pues , por algún tiempo a ENTITY y se dedicó con toda atención a estudiar el libro ENTITY , de ENTITY . Mas habiendo ido una vez en_lugar_de , ENTITY a la mina ( uno de ellos quedaba siempre en el ENTITY para acompañar a ENTITY ) y viendo la sencillez con que los trabajadores recogían y fundían el metal nativo , estimó justamente que su estudio sería inútil . 
            
Tal fue la única variación que aquella riqueza produjo en el carácter o en la vida de el doctor . Por lo demás , habiendo le llevado ENTITY una talega con mil pesos el día siguiente a el de la donación y por_cuenta_de la parte que debía corresponder le , tomó sólo cien_pesos , rehusando constantemente el resto . 
            
El secreto de la mina y el de el tesoro que ENTITY iba reuniendo se conservaron por algún tiempo impenetrables , mas por una casualidad ENTITY llegó a descubrir el segundo . ENTITY con ENTITY en el momento de guardar unos tejos en un secreto de la casa , habiendo ido entretanto el doctor a entretener a ENTITY , cuando aquel criado entró inesperadamente . El secreto de ENTITY no llevaba el ruin y suspicaz objeto que habría tenido algún avaro ; por_consiguiente , no había tomado grandes precauciones . El precipitado empeño de ENTITY para que ENTITY no viese los tejos hizo que éstos cayeran y rodaran , y ENTITY , sin gran pesar , tuvo que admitir a el criado fiel en su secreto , que no debía revelar se a ENTITY y ENTITY hasta que aquél fuese abogado , según la indicación que ENTITY hizo a ENTITY y a ENTITY . 
            
El corto periodo que faltaba para las vacaciones de agosto estaba a el terminar y el día_15 de aquel mes había salido ENTITY con ENTITY , paje de el virrey , a pasear a caballo por el barrio de ENTITY , adonde debía llegar una de las procesiones célebres de aquella época . 
            
El concurso en_las_cercanías_de dicho templo no era , sin embargo , considerable todavía , y más bien se había dirigido a el rumbo de ENTITY , de cuya basílica de siete naves , llamada capilla de ENTITY , debía salir la procesión para celebrar a la ENTITY de Agosto . Aquel templo , que más adelante cedió su lugar a el ENTITY , había sido construido bajo la dirección de fray ENTITY y le llamaban indistintamente la parroquia o la catedral de los indios . 
            
El sol se mostraba con la espléndida belleza , común en los días caniculares , y tan deseada después_de las extremas lluvias y de el cielo nebuloso de julio . Mas en aquellos momentos los copiosos vapores que el calor elevaba de los lagos y valle de ENTITY formaban ya sus coronas de nubes aun a los cerros de menor altura y , por lo mismo , de atracción más remisa . 
            
Todo indicaba una lluvia tempestuosa para la tarde , pero esto ningún temor sugería a los devotos que esperaban ver la procesión en la mañana , y ni aun habláramos de ello si no fuese para indicar que el sol radiante de aquel día comenzaba a infiltrar una excitación febril en los espectadores . Los indígenas resentían menos ese mal por su costumbre de afrontar toda especie de influencias , y se entregaban a el placer de la fiesta con el intenso júbilo de las personas que . habitualmsnte están hundidas en la miseria . 
            
La procesión comenzó a organizar se yendo a el frente nuestro conocido el hermano fray ENTITY , con la cruz alta , y a sus lados otros dos legos con los ciriales . Tras ellos se iban formando los alumnos indígenas bajo la inspección de fray ENTITY , su protector , llevando grandes cirios encendidos . Seguían los neófitos de corta edad , con ramos de flores para ofrecer a la ENTITY ; y ya comenzaban a tomar su posición los devotos entre los españoles , a_el_frente_de la comunidad formada en la iglesia , cuando empezó a susurrar se que se intentaba por algunos impedir la salida de la procesión . 
            
— No , no es posible — decía el guardián — . ¿ Estamos acaso en los tiempos de el feroz ENTITY , que perseguía lanza en_ristre a los sacerdotes , o vivimos entre luteranos y calvinistas ? 
            
destacó se el maestro de novicios a el oír estas palabras , pero como ellas implicaban la idea de que el mal pudiera venir de la ENTITY , sólo buscó con la vista desde la puerta de el atrio a los oidores . No hallando los , ni viendo tampoco varas de alguaciles , volvió con buenas noticias a su prelado . 
            
— Todo ello debe ser imaginación de gente ociosa y espantadiza — dijo él doctor ENTITY , miembro de el ENTITY — . Vuestras paternidades muy reverendas deben reflejar que , si se hubiera acordado cualquier cosa contra los fueros de el convento , algo se me alcanzaría en el negocio . 
            
Con tal seguridad se dispuso que la procesión saliera , y las esquilas de ENTITY y de la iglesia principal comenzaron a repicar raudamente y a electrizar a los espectadores . Respecto_de algunos era positiva la acción de las baterías que vibraban en los campanarios , hallando se en esa categoría los indígenas y muchachos que se habían propuesto regocijar se a_todo_trance ; otros estaban electrizados negativamente y eran en lo general clérigos , monaguillos , cantores y sacristanes de las iglesias en que no había frailes . Estaban distribuidos en varios grupos frente_a la puerta de el atrio y a el poniente de la zanja . 
            
— ¡ Mala vergüenza ! — decía un clérigo rural — . ¡ Tener estos azules tantas campanas de repique como si su iglesia fuera catedral cuando en mi ermita de ENTITY no hay en esto de campanas sino la que sirve para tañer el sanctus ! 
            
— ¿ Y no es anticanónico — exclamaba otro vestido con sotana y turca de seda — que estos frailes se hayan apoderado de la administración eclesiástica , mientras nosotros , que pertenecemos a el ordinario , apenas tenemos la congrua sustentación ? 
            
— ¡ Si a el menos fuese congrua ! — contestó un bachiller de hopalandas , pardas por el prolongado servicio de el paño — . Yo de mí sé decir que sólo los lunes y los viernes tengo la pitanza de un tostón por las misas que me ha encargado mi patrona . Y esto gracias_a que , poco antes_de morir su marido en días pasados , persiguieron a el infeliz visiones espantables y recuerdos de ciertas niñerías que había hecho cuando se ganó la tierra . En_consecuencia , la viuda ha tenido barruntos de que esté en el purgatorio y me ha encomendado sacar le de allí . ¡ Dios le dé la paz ! 
            
— Amén — respondieron en coro instintivamente y gangeando un monaguillo y un sacristán que se , hallaban en el grupo . 
            
En otro cercano exclamaba un licenciado en ENTITY : 
            
— ENTITY comedet hostis segetes tuas et vineam tuam , que dijo el ENTITY . ¡ He aquí lo que nos pasa con los cogolludos , que , debiendo ocupar se tan sólo de sus votos monásticos , se atraen todas las obligaciones , derechos , ofrendas y primicias ! Y esto cuando clérigo hay entre nosotros que en un santiamén pudiera perdonar los pecados de el ENTITY y reconciliar a el mismo ENTITY en persona si no se le hubiera llevado el diablo . 
            
— Ya_que vuestra merced apunta lo de absolver , para lo cual empleamos las llaves de ENTITY , ¿ no nos decidiremos , si es menester , a usar un poco de la espada de ENTITY ? 
            
Quien sugirió tal idea fue el bachiller ENTITY , el encargado por cuatro_pesos mensuales de sacar a el conquistador de el purgatorio . 
            
En esto llegaron los obsequios de el barrio de ENTITY para el refectorio de el convento , pasando los conductores por el medio de un corrillo en que la principal figura era el bajo de la catedral , notable por la amplitud de sus espaldas y la esfericidad de , su barriga . 
            
— ¡ Oh qué aroma de mole tan incitante ! — exclamó — . Haría resucitar a ENTITY o a el marqués si le husmearan . ¡ Y esos lechoncillos rellenos con codornices , y los tamales con cerezas de , la tierra ! 
            
— Ya_que vamos a hacer la guerra a los franciscanos — dijo un sacristán — , ¿ por qué no empezamos por cortar los mantenimientos a el enemigo ? 
            
Los personajes de la procesión , ignorando enteramente tales disposiciones hostiles , comenzaron a mover se luego_que ENTITY puso enhiesta su reluciente cruz . 
            
Hemos indicado que los grupos de los sediciosos se hallaban a el poniente de la zanja , que , partiendo de la principal en lo que ahora es la esquina de las calles de la ENTITY y ENTITY , se dirigía a ENTITY , quedando aún hoy un resto sin objeto por el cementerio de ENTITY . La comitiva debía atravesar la esquina por un puente frente_a la puerta de el atrio y tomar por el terreno , erial entonces , en que después se fundaron los conventos de ENTITY y ENTITY y las casas que se encuentran en la misma linea . 
            
Los clérigos , obrando con acertada estrategia , se proponían apoderar se de el puente ; pero fray ENTITY , que no había olvidado sus antiguas campañas , descubrió luego el intento hostil y tomó precauciones . 
            
— Aquí de los ciriales — dijo a sus compañeros , que se hablan desbandado un poco , y todos hicieron alto en la entrada de el puente por el lado de ENTITY , mientras proseguía el viejo conquistador — : Hermano de el incensario , dé su caridad parte a el capitán , quiero decir a el reverendo padre guardián , de que el enemigo está a el frente . 
            
Mientras se transmitía el parte , fray ENTITY continuó sus disposiciones defensivas . 
            
— Vosotros , los de los cirios , poned os en el ala a derecha e izquierda sobre el borde de el foso ; en_caso_de refriega podéis usar los a_guisa_de picas . Pero ¿ qué hace su caridad ? — prosiguió dirigiendo se a el donado que tenia a su derecha , el cual había apoyado el cristal en el suelo — . ¿ ENTITY visto alguna vez descansar las armas cuando el enemigo está a tres picas de distancia ? Empuñe le con brío , y si se enmaraña la escaramuza , no sería por cierto malo poner le en_ristre . 
            
Alguna vez nos ha sucedido , leyendo una novela de carácter histórico , no poder precisar el límite en que cesan los hechos verdaderos y comienza la ficción . Para evitar igual duda a algún lector , aunque con peligro de que nuestro procedimiento se atribuya a otra causa , hemos tratado de indicar los hechos reales de nuestra narración , y siguiendo el mismo método nos complacemos en citar a ENTITY y a ENTITY , que refieren la reyerta descrita en este capítulo . 
            
Por otra parte , aquel estado de guerra era una consecuencia de , la posición normal que guardaban los religiosos y los clérigos en la época de nuestra historia . Aquéllos , enorgullecidos con el título de primeros apóstoles de la ENTITY ( que después les disputó el obispo ENTITY ) y habiendo tomado a su cargo todas las doctrinas o curatos , contaban con el elemento más poderoso para figurar en la sociedad . Los segundos , privados de las parroquias , sin contar entonces con la copiosa suma de capellanías que apenas comenzaban a fundar se , hacían respecto_de los frailes un papel muy secundario en la ENTITY , posición inversa de_todo_punto en comparación a la que en ENTITY gozaban . 
            
Por otra parte , los méritos de varios clérigos verdaderamente respetables no bastaban a contrabalancear el descrédito a que daban lugar la mayor parte de sus cofrades . Parecería avanzada esta aserción si no cuidáramos de apoyar la en intachables testimonios . “ Los clérigos que vienen a estas partes — decía el primer virrey ENTITY en la relación instructiva que dejó a su sucesor ENTITY — son ruines y todos se fundan sobre intereses , y si no fuese por el baptizar , estarían mejor los indios sin ellos . ” El ENTITY primero mexicano ofrece una autoridad más irrefragable : “ Se han hallado algunos sacerdotes — dice el capítulo 45 — que no saben la doctrina cristiana . ” 
            
En breves instantes llegó a la comunidad reunida en la iglesia la noticia sobre la hostilidad resuelta de los clérigos , y mientras se percibía cierto susurro , tímido en algunos grupos y alarmante , en otros , fray ENTITY se había acercado a hablar con el doctor ENTITY . Es bien sabida la preponderancia que sus opiniones y su intervención tenían no_sólo en aquel convento , sino aun en algunos negocios de el gobierno de , ENTITY . ¿ Era esto debido_a la bondad de su carácter virtuoso e inteligente o , como alguna vez se ha indicado , a un parentesco cercano con ENTITY y con ENTITY ? No nos corresponde dirimir esas cuestiones . 
            
— Vuestra merced juzgará , señor doctor — decía el padre ENTITY — , de qué escándalo será la reyerta para la ciudad y cuál peligro habría para el reino si se repitieran los tumultos de esta especie . Probablemente , nuestro prelado , bien que no haya dado causa para la sedición , hará un sacrificio en_favor_de la paz pública , y , si es necesario , prescindirá de nuestro inocente regocijo . Basta nos alabar a ENTITY en_el_interior_de nuestra capilla de ENTITY . De_todos_modos haréis un servicio muy grato a la orden seráfica informando a ENTITY el virrey y la ENTITY sobre el origen de esta cuestión . 
            
— Voy , voy a ver quiénes la han suscitado . No creo que sea menester más que una breve advertencia para que decaigan esos sediciosos . 
            
— Y acompañaré con placer a vuestra merced , pues me hallo muy dispuesto a dar humilde satisfacción para apagar cualquier rencilla . 
            
Apenas habían atravesado el puente ambos interlocutores y manifestado fray ENTITY su disposición conciliatoria a los clérigos agrupados que le cerraron el paso , cuando uno de ellos le repelió con escarnio burlando se de su calidad laical . 
            
— ¿ No hay frailes de coro en la comunidad , que nos envía un “ caridad ” en_vez_de un “ reverencia ” , cuando toda la gente que aquí está somos clérigos de misa ? Vuelva se , hermano , en hora menguada , que a_lo_más puede servir para enseñar el ENTITY , ENTITY , ENTITY y azotar a los indiezuelos . 
            
Sin dignar se contestar fray ENTITY a un insulto tan personal y variando por ello de su primer propósito , volvió a su convento diciendo para sí solo : 
            
“ ¡ Oh madre mía , por coadyuvar a la remisión de tu falta , infeliz he bebido la amargura claustral en_vez_de la copa de delicias de la juventud ; he casi agotado mi vida en la penitencia , y no lo siento si esto ha podido contribuir a tu descanso eterno ; mas todavía se rebela el viejo ENTITY , porque las pasiones de la humanidad nos siguen por todos los climas y nos cercan hasta entregar nos a la muerte ! 
            
Por el espacio que , contra la voluntad de el lego de la cruz , se abrió entre los ciriales para permitir el paso a el padre ENTITY , se entraron varios clérigos a quienes salió a hacer_frente el provincial de la ENTITY . 
            
— ¿ Cuál espíritu inquieta a vuestras mercedes ? — les dijo — . ¿ Se ha hecho acaso alguna cosa contra los fueros clericales ? 
            
— ¡ Oh que sí ! — contestó uno de ellos — . Vuestras paternidades pueden hacer cuanto quieran dentro_de su convento , intra domésticos pañetes — entonces se usaba repetir en latín lo que se , había dicho en castellano , probablemente , como decía el ENTITY , para mayor claridad — . Pero el ámbito de la ciudad , por donde vuestras mercedes querían llevar la procesión , corresponde a el ordinario , y nosotros somos venidos a vindicar su jurisdicción . ENTITY domus tuae comedit me . 
            
— Muestren vuestras mercedes , y acaso será inmediatamente obedecido , algún acuerdo de nuestro ilustrísimo prelado . No parece que sin tal mandato hayan sido osados vuestras mercedes a querer interrumpir la posesión de más de un año y día que goza esta comunidad para sacar la procesión . 
            
— Nada vale el año y día para actos o servidumbres discontinuas — contestó un estudiante de ENTITY — , porque , como dice el sacratísimo emperador ENTITY , ENTITY usum-fructum ... 
            
— ¿ Qué pudo decir el emperador de ENTITY acerca_de la fiesta de ENTITY ? — interrumpió el maestro de novicios , que , acostumbrado a ver se acatado con santa obediencia , no se avezaba a sufrir ninguna contradicción . 
            
— Quien mal pleito tiene — respondió el capellán de la viuda — la boruca mete . Veamos qué contesta el padre ENTITY , tan sabio in utroque a el texto de mi compañero . 
            
El padre ENTITY , célebre , en efecto , por su instrucción en el ENTITY , se limitó a responder : 
            
— Si la ocasión no fuera tan ajena y , por otra parte , este lugar estuviera destinado a discusiones académicas , me aventuraría a recordar a vuestras mercedes que una agresión oculta o violenta , en_vez_de aprovechar , perjudica a quien por_medio_de ella trata de recuperar la posesión , aunque sea justa . Supuesto_que vuestras mercedes han estudiado su materia de interdictos , habrán leído el capítulo ENTITY vi aut clam de la ENTITY . 
            
Entre los espectadores que se habían agrupado insensiblemente y comenzaban a manifestar su disgusto , la mayor parte contra los clérigos y algunos contra los frailes , se hallaba ENTITY , a quien en aquel momento se había acercado ENTITY . ENTITY dijo en flamenco : 
            
— ENTITY ons goen ; het onweder komt op . 
            
— Se nos va volviendo esta ciudad una torre de ENTITY — gruñó el lego de la cruz , que había pasado difícilmente el latín que ignoraba , pero que no pudo sufrir la lengua de los herejes , como él decía . 
            
Pero tuvo que indignar se aún más cuando entre el murmullo de los acolhuas , que ya indicaba una tempestad próxima , percibió estas palabras que tampoco pudo entender , pues en su antigua encomienda sólo se hablaba el totonaco : 
            
— ENTITY , cihuatotontin ; tihui , pipiltotontin , ticana in teme inic ENTITY tlilli . 
            
El murmullo tabanesco de los indios por una parte y el sol picante por otra , exasperaron a el poco sufrido maestro de novicios , y creyendo de_todo_punto vencidos a sus contrarios con la contestación de fray ENTITY , se dirigió a su rebaño con voz resuelta : 
            
— Entonad , coristas y cantores , el salmo ENTITY fremuerunt gentes ! , y forme se de nuevo la procesión . 
            
— Acompañe la capilla en fabordón — mandó el maestro de capilla — . ENTITY fremuerunt . ¡ Eh ! , chirimías , y vuestra merced , trompa , sostengan a las flautas para que puedan hacer_frente a el coro . 
            
— ¿ Cómo es esto de tratamos de “ gentes ” a nosotros que , aunque indignamente , vestimos el hábito de ENTITY ? — dijo interrumpiendo el clérigo vestido de raso , mientras el provincial , sin poder contener interiormente , cierta sonrisa , dirigió una mirada sarcástica a la sotana de el interruptor . 
            
— ¿ Somos por_ventura fereceos o cananeos ? Pues estos tales son los que quiso significar por “ gentes ” el ENTITY , según declaran ENTITY y ENTITY . 
            
Y rebosando de ira , fue el clérigo a dar un fornido empellón a el preste , a_pesar_de la majestad de , su puesto . 
            
— ¡ Oh si yo tuviera aquí a ENTITY y un par de rodeleros ! — murmuraba ENTITY — . ¡ Cuán pronto desbarataríamos esta escuadra de clérigos y los haríamos correr como churultécales ! 
            
— Acabemos — dijo el bachiller ENTITY — . Trazaré una línea que será como la que el ENTITY puso a el ENTITY , y si los frailes la pasan , de su cargo será lo que sobrevenga . 
            
— ¡ ENTITY gentes ! — exclamaba en un paroxismo de furor el vestido de raso — . ¿ Creen sus reverencias que , como en_tiempo_de ENTITY y en el valle de ENTITY , va a caer sobre nosotros una lluvia de piedr ... 
            
Una pedrada que le llevó tres muelas le impidió terminar su frase . 
            
Tal_vez habría procedido con alguna precaución si hubiera entendido las palabras mexicanas que escribimos poco ha y que había lanzado ENTITY , sotasacristán de ENTITY , destino a que le había conducido su vocación teocrática , pues en su juventud desempeñó las funciones de sacerdote de ENTITY . Aquella frase , impregnada de la suavidad azteca , significa : “ Vamos , mujercitas ; vamos , muchachillos a traer piedras para los padrecitos negros . ” 
            
A la primer pedrada siguieron muy de cerca sus compañeras , y el destrozo habría sido más considerable si a una matrona tlaltilolca no le hubiera causado cierto escorzor la consideración de ser padres los enemigos . 
            
— No tiren piedras a los padrecitos — gritó en su lengua — , ENTITY echar les tierra en los ojos para que no vean la procesión y en la boca para que no hablen palabra . 
            
Y , en efecto , los puñados de tierra seca y de la mojada extraída de el fondo de la acequia volaron tan multiplicada-mente que la sotana de raso quedó en breve disfrazada bajo una imprimación de . lodo . La refriega se extendió por toda la calle , habiendo tomado_parte los españoles , aun los devotos de los franciscanos , en_favor_de los clérigos , porque los indígenas hacían a éstos la guerra . Aquéllos , según marca ENTITY , llegaron a quitar las espadas a algunos castellanos , y aun el doctor ENTITY , que había querido ser mediador , tuvo que atravesar la acequia dentro_de el agua para escapar a la furia de los aztecas . 
            
Quedó a el fin por éstos el campo ; sin embargo , el provincial decidió prudentemente omitir la procesión , objeto de el combate , y la festividad se celebró en la pequeña basílica de ENTITY . 
            
— ¡ Qué desgracia ! — decía para sí el gobernador de ENTITY cuando quedó solo en el campo de batalla — . ¡ Si no hubieran degollado a ENTITY hace tres años ! 
            
Las pasiones y opiniones están en el mundo moral tan extrañamente confundidas y entremezcladas como los cuerpos geognósticos en el mundo físico . Mientras_que mil pensamientos galvanizaban a clérigos y frailes , mientras el sucesor nominal de ENTITY pensaba en una resurrección política , un vecino que construía su casa en un solar cercano , aprovechando se de que la calle hubiese quedado desierta , comenzó a meter las piedras , cuerpo de el delito , dando gracias_a ENTITY de que le hubiese ofrecido aquella cosecha . Creía ingenuamente que , habiendo dedicado a su santo patrón una vela para que le . pusiese en aptitud de proseguir su casa , la contienda de aquel día habla sido predestinada a surtir le de un material oportuno . 
            
ENTITY había vuelto a el lado de su amigo ENTITY cuando comenzó el combate , y quería retirar se , pues el aspecto y el lenguaje de personas que riñen , decía él , constituyen una mala muestra de el género humano . 
            
— Ni a mí me agradan estas campañas — le , contestó ENTITY — en que los manteos sirven de adargas y los cirios en_vez_de picas ; pero , ya_que el chubasco nos ha tomado aquí , observaré para dar_cuenta exacta a el virrey . 
            
Concluida la escaramuza y habiendo se detenido los dos amigos solamente para pescar en la zanja a el doctor ENTITY , se alejaron rápidamente hacia el palacio . 
            
Las partes sustanciales de la cuestión hablan sido los clérigos , los franciscanos y los indígenas . El castigo , bien que leve , cayó por_supuesto sobre los indios . 
            
Nueve_días después_de la escena que acaba de referir se en los capítulos anteriores se cerraron las cátedras de la ENTITY o , según la frase vulgar de la época , el día de ENTITY se soltó el diablo , y los estudiantes quedaron en libertad para disponer de sí mismos . ENTITY no perdió ningún día para dirigir se a el ENTITY . 
            
Reunido con su familia , en la cual consideraba a el doctor ENTITY , pasaron algunos días en deliciosas conversaciones , pero como éstas no bastan para llenar el tiempo en una hacienda , y ENTITY , por otra parte , deseaba ofrecer alguna diversión a sus amigos , les propuso hacer una cacería en la cual atraparían varias piezas en breve tiempo y sin ninguna fatiga . 
            
ENTITY rehusaba tomar_parte en una distracción para la cual fuera necesario matar o herir a los animales , mas ENTITY le . aseguró que sin llegar a tal extremo , y aun sin llevar armas , tomarían los prisioneros que quisieran , debiendo proveer se sólo de cordeles para conducir los . Con esta seguridad se dispuso que la diversión fuese la noche de el día siguiente . 
            
En la mañana de él arregló ENTITY un pabellón verdaderamente rústico , desde cuyo interior pudiera ver se , sin notar se en el exterior que hubiera alguna persona adentro . Allí se abrigó la familia de el ENTITY , recomendando ENTITY el silencio y quedando afuera , aunque bien oculto , ENTITY , como centinela para asegurar se contra cualquier peligro remoto de los tigres . Encendió luego el cacique una hoguera que había formado de_antemano en un claro pequeño de el bosque , dando el fuego por el lado opuesto a la brisa , lo que naturalmente debía dar por resultado la lentitud para llegar a el otro extremo . 
            
Pasaron algunos minutos sin que el silencio de el bosque se turbara por otro ruido que no fuera el ligero e intermitente susurro de la brisa entre las copas de los árboles más altos o el chispear de la leña verde según se acercaba el fuego . Mas antes_de media hora empezaron a oír se ciertos gritos inarticulados y extraños , sobre todo por el lado de , la selva adonde se dirigía el humo . Pasaron aún algunos momentos más , y entre las ramas bajas de la arboleda comenzaron a aparecer monos de todas edades y en diversos grupos , a los que siguieron otros separados enteramente y compuestos de las monas que , criaban a sus hijos . 
            
Después_de reconocer las cercanías de la fogata , los más audaces empezaron a acercar se a ella , y su ejemplo fue imitado aun por las hembras más tímidas . Poco después los jóvenes se pusieron a hacer ejercicios gimnásticos , otros inventaron un sarao fantástico , una especie de danza macabra que hubiera podido sugerir algún episodio a el mismo ENTITY . Las matronas entretanto habían conducido a sus hijuelos cerca de la hoguera y toda la tertulia estaba tan entretenida como la familia de ENTITY , que no perdía de vista aquel baile cómico . El fuego había ganado lentamente la extremidad hasta entonces intacta , y repentinamente se oyó un fragor que derramó el espanto en la alegre reunión . Todos dieron a correr o a trepar por los árboles , quedando sólo los monuelos de poca edad ateridos por el miedo . ENTITY y ENTITY salieron luego a coger la presa , eligiendo cuatro de los más crecidos y cuya lactancia estaba terminada . 
            
— Mira de dónde salió el trueno — dijo ENTITY a ENTITY , mostrando le los fragmentos de una especie de calabaza que había estado en el extremo de la hoguera opuesto a el que recibió el fuego a el principio . 
            
— Ya veo — contestó el doctor , y añadió dirigiendo se a ENTITY — : Este efecto procede de la misma causa que la fuente de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo quedan estos infelices abandonados ? — preguntó ENTITY , designando a los animalitos más pequeños que evidentemente mamaban aún . 
            
— Nos alejaremos — le respondió ENTITY — y luego_que el bosque esté solo bajarán por ellos las madres , que no se habrán ido a gran distancia . 
            
El cacique y ENTITY aseguraban entretanto a los prisioneros que , por intercesión de ENTITY , se redujeron a dos , habiendo se vuelto a los otros su libertad . 
            
Algunos días después se dispuso el paseo a la pirámide de el ENTITY , libre entonces de la presencia de , los piratas , que se habían hecho a la vela a pocos días de la conversación de ENTITY que hemos referido . 
            
Ningún vestigio se encontraba ya de la divinidad a la cual había sido dedicado el templo . Su forma piramidal le salvará aún por muchos siglos de una total destrucción , pero a los cincuenta años de la deserción de los adoradores una vegetación feraz había invadido no_sólo la berma que se halla sobre la cornisa de cada cuerpo , sino también los escalones , el interior de los nichos y el ara inmensa que remataba aquella gran mole . 
            
Fue difícil la ascensión de los cincuenta_y_siete peldaños de gigante , sobre todo para la tierna ENTITY ; pero la vista que obtuvieron compensó su molestia . Tenían a los pies un océano vegetal ; poco distante , la escabrosa montaña de ENTITY y ENTITY , y a el ENTITY , se descubrían , con la mágica diafanidad de la estación lluviosa , los contrafuertes o botareles de la gran cordillera . 
            
— ¿ Qué uso hacían tus padres de esos nichos ? — preguntó a ENTITY el doctor ENTITY . 
            
— Significaba el número de días de el año cual le tenían nuestros abuelos ; por esto es menor que los trescientos_sesenta_y_cinco_días de el calendario azteca . 
            
— ¿ Conservaban tus ascendientes alguna tradición de haber construido otras pirámides en otro país distante de éste ? — volvió a preguntar ENTITY , dominado por la idea , común a los eruditos de aquella época , de que los indios descendiesen de los egipcios . 
            
— ¡ Oh sí ! Levantaron otras en comparación de , las cuales ésta es un grano de arena . La mayor estaba consagrada a el ENTITY y la otra a la ENTITY . 
            
— ¿ Dónde ? ¿ Qué más dicen vuestras tradiciones ? — interrumpió el doctor creyendo haber encontrado el secreto de la ENTITY . 
            
— ENTITY está la población que los aztecas han llamado ENTITY . Aquélla fue nuestra capital antes ; y allí están las dos pirámides que construyeron mis abuelos ; mas luego los vencieron los recién venidos aztecas y tuvimos que buscar una nueva tierra nosotros , los antiguos habitantes , los hombres de “ tres corazones ” . Por eso fuimos últimamente aliados de los españoles , que nos engañaron a el fin . 
            
— Mas si fuera necesario hacer la guerra a los castellanos , ¿ os aliaríais hoy con vuestros antiguos enemigos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Si los españoles desaparecieran de este país nosotros haríamos la guerra a los aztecas , que no tienen más derecho a él que los nuevos conquistadores . 
            
— En la superioridad de las armas y en la riqueza de la tierra veía yo dos razones para que dure el yugo castellano — dijo el doctor ENTITY — ; mas ahora me indicas otra causa que le hará durar hasta que ENTITY presente una nueva faz . Los aztecas , sin embargo , no reconocen en vosotros a los propietarios primitivos . 
            
— Hubieran querido borrar el nombre ENTITY nacó ; pero ellos mismos dicen que los primeros habitantes fueron los olmecas , que ya no existen , añaden los aztecas . Pero no han advertido que esa palabra es la abreviatura de ENTITY olo me ca , hombres “ de tres corazones ” en la lengua náhuatl . 
            
La conversación siguió diversos giros mientras la familia hacía un almuerzo campestre sobre , la gran plataforma de el monumento olmeca , bajo la sombra de unos espesos arbustos y gozando la perfumada brisa que se deslizaba suavemente sobre la verde , y ondeada superficie de aquellas selvas . 
            
En distracciones semejantes a las que hemos referido pasó el resto de , septiembre y la primera mitad de octubre , debiendo entonces volver ENTITY a ENTITY en_compañía_de el doctor ENTITY . 
            
Una mañana , a la hora en que el rocío no evaporado aún por el sol barnizaba las hojas de las plantas o , contraído en gotas semiesféricas y diamantinas , adornaba los pétalos de las flores , se pusieron en camino el doctor ENTITY y ENTITY , seguidos por ENTITY y acompañados por ENTITY . El frescor de aquella hora , que infunde la vida en los campos y hermosea los colores de la belleza en las ciudades , reanima también , aunque sólo por breves instantes , a el hombre aterido por la vejez o agobiado por el peso de la desventura . 
            
El doctor se mostraba no_sólo tranquilo , sino contento y con la animación que acaso no había tenido en otro tiempo . Le parecía a ENTITY en aquel momento que no había tan considerable diferencia entre las edades de , ambos y aun se permitió hablar a su maestro con cierta familiaridad que había evitado hasta entonces . 
            
— He advertido con gran placer — le dijo — que os habéis rejuvenecido y no sois ya el ENTITY , cual solíais ser en ENTITY . 
            
— Ciertamente el cambio de escena , el vigor de el sol en este país , la hermosura de la ENTITY y más que todo haber hallado asilo en una familia que tanto amo , han suavizado mi alma y no soy ya aquel caníbal de mi mismo que devoraba mi propio corazón . 
            
— Cuando en la capital converséis con hombres de literatura y de ciencia , cuando gozéis la animación bulliciosa de una ciudad , vuestra alma acabará de rejuvenecer se y volverá a probar el contento de otra edad . 
            
— Tanto no es posible — contestó el doctor — . Para el hombre que atravesó la región de la juventud no vuelven las ilusiones de aquel tiempo , como tampoco pueden volver a sus mejillas los rosados matices de la infancia . Mas ¿ qué importa la pérdida de impresiones fugaces si se tiene la certidumbre de gozar una generosa amistad ? Por otra parte , estoy resignado a sufrir algunas_veces ciertos embates de melancolía inseparables de la naturaleza humana . Recordáis que hace muchos siglos se dijo : 
            
... medio de fonte leporum 
            
ENTITY amari aliquid , quod in ipsis floribus angat . 
            
Y este conocimiento embota la sensibilidad y hace parecer menor el mal cuando llega por fin . 
            
Durante dos_días caminaron los viajeros por las llanuras próximas a la costa . A el tercero atravesaron la capa de aire en que el cálido de las tierras inferiores se mezcla con la alta y fría corriente que por su contacto da a los vapores llevados por aquél la forma de niebla o de nubes , marcando así el fin de las tierras calientes y el principio de las templadas . 
            
En la continua ascensión que el doctor ENTITY y ENTITY ejecutaron en esa jornada llegaron a el clima frío entre ENTITY y ENTITY , presentando se les entonces un nuevo panorama . El primero de nuestros personajes contemplaba gustosamente el cielo azul como se percibe en las grandes alturas , respiraba con delicia el aire ligero que ocupa aquella zona , pero sobre todo le complacía ver se , entre los encinos y los pinabetes , los madroños y los arbustos semejantes a la vegetación de su patria . 
            
— Es muy grato el placer de la novedad y adquirir el saber de lo desconocido — decía a ENTITY — , pero es igualmente agradable gozar aquello a que hemos estado acostumbrados y engolfamos en los recuerdos . El mundo físico gira sobre los dos polos opuestos de el ENTITY y de el ENTITY ; el mundo moral tiene también sus dos polos contrarios entre los cuales oscila : la ENTITY y la ENTITY . 
            
— En efecto , es así — le contestó ENTITY — , y creo que tan mal hace quien , desdeñando todo lo nuevo , sólo busca el bienestar en la costumbre , como el que desprecia las de su sociedad o su familia y anhela sólo por usos recientes . El placer de las estaciones consiste en su variada sucesión . 
            
A el fin de aquella tarde , cuando el viento glacial y arrasante que domina en octubre sobre las crestas de la cordillera hacia intolerable el camino , llegaron a la venta mezquina de ENTITY nuestros viajeros . hallaron la con una animación desusada y a el posadero ENTITY o ENTITY , o ENTITY , como los arrieros le llamaban por su gran estatura , más solícito entonces de lo que acostumbraba ser lo , sabiendo bien que podría disponer en los días comunes despóticamente de los pasajeros que no encontrarían otro albergue en seis leguas a la redonda . 
            
— Supongo que bastará a vuestras mercedes — decía a ENTITY y a ENTITY con la gorra en la mano — una cena compuesta de menudo de carnero bien frito con su ensalada de cebollas , unas setas , que las producen famosas nuestros montes , y , en fin , unos frijoles de mi cosecha , que no hay más que pedir . 
            
— Siendo_así — contestó ENTITY — habremos de . conformar nos . Pero ¿ no podría el carnero de el cual se sacaron los menudos dar un lomo o unas costillas y que éstas vengan acompañadas con unas magras ? 
            
— Todo lo que hay en mi casa , gracias_a ENTITY , ENTITY el mal está en que vuestras mercedes han llegado tarde , y ya habían ajustado todo para sí los viajeros que llegaron antes , y son nada menos que los señores de la ENTITY , que van a ENTITY a disponer la . 
            
— La culpa es nuestra , en efecto — dijo ENTITY — , y , sin embargo , creo que , con un poco de_buena_voluntad , algo de lo destinado a los primeramente llegados puede venir a los segundos , que han caminado más y por lo mismo lo merecen mejor . 
            
Fue muy oportuno que ENTITY hubiera mantenido la conversación con el posadero , pues el doctor , a el oír el nombre , de la ENTITY , había quedado anonadado y le habría sido imposible pronunciar una palabra en los primeros instantes . 
            
Luego_que ENTITY salió y que , habiendo se vuelto ENTITY hacia su compañero , notó una profunda variación en su aspecto , le interrogó alarmado y anhelante , si se hallaba atacado de algún mal . 
            
— Tal_vez la excitación de la jomada , el calor de el mediodía , me han causado algún malestar ligero — le respondió ENTITY con una respiración fatigada — . Alentaré el aire libre de el campo , pues así desaparecerá sin duda esta breve incomodidad . 
            
— ¿ No oís silbar el viento frío ? Acaso os esté mejor el abrigo de este , cuarto . 
            
— Permitid me un momento para aspirar el aire que vuela sobre las plantas . ¡ Oh ! Deseo el fresco , que no daña a un hijo de el ENTITY . 
            
Por un movimiento maquinal , o para hacer más empeñosa la súplica , había juntado las manos el doctor . ENTITY no pudo resistir , y ambos salieron a pasear por el arenal , tétricamente alumbrado por el crepúsculo que iba a extinguir se . 
            
— No tendré el contento , ENTITY , de acompañar os a ENTITY — le dijo el doctor — . Me he acostumbrado a la inalterable quietud de vuestra hacienda , a respirar el aire tibio de la costa , y no podría vivir bien en otro clima . Mañana me volveré a el ENTITY . 
            
ENTITY había sospechado , sin calcular sin embargo hasta qué grado podrían ser fundadas sus conjeturas , que la repulsión resentida por casi todos los flamencos hacia el ENTITY fuese la causa de el padecimiento moral que había acometido a su maestro . Se aventuró , pues , a indicar que conocía sus temores y a refutar los ; mas habiendo los aumentado por tal confidencia , se decidió a seguir la idea de el doctor si resultara que los inquisidores estuviesen allí y debieran dirigir se a ENTITY . ENTITY instó a ENTITY para que hiciese luego la indagación en la posada , y entretanto continuó paseando se sin advertir cuánto se exponía a recibir en su pecho agitado el germen de la muerte , traído por el cierzo que corría desencadenado en aquellas llanuras . 
            
Pasado algún tiempo pudo ENTITY informar le que los llegados eran simples dependientes de la ENTITY que se adelantaban a preparar lo necesario , que los inquisidores vendrían acaso un año después a establecer su tribunal . Se volvieron ambos a la posada , el joven habló sobre seguir el viaje a ENTITY , mas el doctor insistió en su vuelta a el ENTITY . 
            
— Siendo tal vuestra resolución — dijo ENTITY — nos volveremos mañana , que así disfrutaré aún vuestra compañía y acaso tome yo otra ruta para ENTITY . 
            
Rehusó tenazmente ENTITY este proyecto , y por fin quedó convenido que se volviese con ENTITY a la hacienda y ENTITY continuase su camino . 
            
A el día siguiente se despidieron tiernamente el maestro y el discípulo , ignorando ambos que ya no debían volver a ver se , y habiendo salido de la venta antes que los dependientes de la ENTITY se levantasen , se separaron siguiendo cada uno tristemente su ruta . 
            
La majestuosa pompa de el sol naciente y la soledad de el campo volvieron cierta calma a el corazón de el doctor , a el mismo tiempo que la frescura y la tranquilidad de el ambiente apagaron el ardor febril que durante la noche quemaba su frente y sus mejillas . Tres_horas después caminaba ya por la profundidad de los bosques , y el solemne silencio que dominaba allí y que apenas se atrevía a interrumpir ENTITY , para el cual era inexplicable el cambio que advertía en ENTITY , le restituyó la confianza respecto_de , su futura suerte y aquella paz de el alma que había hallado en el ENTITY . 
            
Seis_días después entraba ENTITY a ENTITY por la calzada de ENTITY . 
            
— Para un buen estudiante de la ENTITY , que cuenta a la hora que quiere con su cabeza , las dos primeras semanas de cátedra no son más que continuación de las vacaciones . Por_consiguiente , podemos solazar nos todavía . 
            
ENTITY , condiscípulo y amigo de ENTITY , enunció este aforismo , proponiendo le un paseo y un rato de conversación en_vez_de el estudio de su cátedra . 
            
No había en esa época cafés , desconocidos igualmente en la ENTITY , puesto que se acababan de establecer en ENTITY contra el voto de su gobierno religioso ; ni el té se conocía , habiendo se arrojado a el ENTITY cien años después , por un comerciante de ENTITY , el primero que le fue remitido de ENTITY y cuyo uso no acertaban a ensayar sus paisanos . Tampoco tenía ENTITY tabernas de cerveza o licores fuertes donde se reuniesen las personas acomodadas , como se , acostumbraba en el norte de ENTITY , siendo de ello testigos ENTITY y ENTITY , que en una cervecería entablaron su célebre cuestión sobre un interesante dogma . 
            
Nuestros personajes se dirigieron , pues , a un establecimiento esencialmente mexicano . 
            
A el norte de la calzada de ENTITY o ENTITY , fuera dé la traza , esto es , de la zanja que iba de el ENTITY a ENTITY , y donde después edificó sus casas el mariscal de ENTITY , existían unos jacales en_medio_de un bosque pequeño y allí se tomaban tamales muy celebrados en la ciudad , atole de leche y chocolate de espuma compacta servido en frío , como lo usaron los antiguos mexicanos , o caliente , según fue modificado por los españoles . 
            
En aquella época no había ningún paseo público , pues hasta que pasaron muchos años no comenzó ENTITY , que mucho tiempo después se acrecentó a el ENTITY para llegar a las dimensiones actuales . Las personas que deseaban pasear tomaban la calzada , visitaban los barrios o , si no querían alejar se de el centro de la población , se dirigían a el bosquecillo de que hemos hablado . 
            
Algunos paseantes iban allí a beber el primer chocolate , después_de oír ritualmente su misa a las seis_de_la_mañana ; otros , y eran generalmente los de más edad , tomaban en casa de la tía ENTITY ( era si nombre de la dueña ) el segundo chocolate a las diez_de_la_mañana . Nuestros bisabuelos , que poco tenían que hacer y menos en qué divertir se , idearon distraer se con beber chocolate , y los médicos les probaban que era indispensable repetir las comidas y bebidas por la ruin naturaleza y poca sustancia de las carnes y frutos de esta tierra . 
            
El paseo volvía a estar concurrido en la tarde por los que entre tres y cuatro bebían allí su chocolate después_de siesta , o a las seis el último , que necesitaban para llegar sanos y salvos a las nueve , que era la hora de , la cena . 
            
En ENTITY la debilidad local llegó a tal extremo que no podía pasar se una hora sin el chocolate , por lo cual las hidalgas inventaron que se les sirviese en la iglesia durante la misa mayor , contra la predicación y aun contra el anatema de el obispo . 
            
El bosque de la tía ENTITY era , pues , un lugar de reunión , cerca de el cual podían tomar se canoas para ir a las lagunas o dirigir se a los mercados de ENTITY o de ENTITY , que eran los principales de ENTITY . Se veían , además , desde allí a los que , entraban y salían por la calzada , y esto era alguna diversión cuando no había otra pública en la ciudad . 
            
Allá , pues , llevó ENTITY a su amigo ENTITY una mañana después que asistieron a su cátedra en la ENTITY . 
            
Bajo un grupo de albaricoques y en unas bancas de_todo_punto rústicas se hallaban sentadas dos personas que sostenían , con otras dos que se hallaban en pie , una conversación muy animada . El más notable de los últimos era un anciano de gran barba entrecana y alta estatura , con jubón y calzas de paño negro y ambas piezas acuchilladas con cintas de terciopelo de el mismo color ; un ferreruelo y la gorra de paño igual y su gran pluma negra también , formaban lo principal de su traje . 
            
Entre los sentados se marcaba luego a otro personaje también de edad avanzada , a quien distinguía la pretensión militar como a el otro la científica . Vestía un perpunte de piel de cíbolo de color leonado , menos donde se , había tornado negro por el contacto de el puño de la espada y el mango de la daga , piezas ambas de acero ; en sus follados se habían invertido dos pieles de , tigre y explicaban bien la etimología de el nombre puesto a aquella pieza de el vestido , pues a el andar hacían oír un ruido igual a el que emiten los fuelles . 
            
Eran ambos amigos de ENTITY , por lo cual se dirigió a el grupo , diciendo a ENTITY : 
            
— Vais a hablar con un astrólogo y con un conquistador . — Satisfecha la cortesía usual , el astrólogo prosiguió la conversación que había interrumpido , diciendo a ENTITY , la persona que estaba sentada con el conquistador : 
            
— Mas ¿ cuál motivo tiene ENTITY para desacreditar mi horóscopo ? 
            
— El dice — contestó ENTITY — que vuestra merced le amenazó en vano con los azares de el matrimonio , por lo que tardó para resolver se a contraer le , y que , por tanto , piensa llamar se a engaño y pedir contra vuestra merced daños y perjuicios por el tiempo que ha perdido . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Entablar una querella contra mí porque su mujer le es fiel ! Y ¿ hanse muerto él y su mitad para asegurar que no le sobrevendrá el mal que , está pendiente sobre su cabeza ? Lo que hasta hoy no ha sucedido , ¿ no puede acaecer mañana ? Espere tranquilamente a morir , y si no resulta cervalmente coronado , ya me entenderé con sus herederos . 
            
— Dice muy bien el señor ENTITY — interrumpió ENTITY — , que el pacto in diem , a cuya especie debe referir se , el pronóstico de que hablan vuestras mercedes , equivale a el condicional , y para que se diga imposible de sobrevenir un evento incerti temporis es necesario que dejen de existir los elementos de su posibilidad . Y aquí está un bachiller por la ENTITY que no me dejará mentir . 
            
Todos hicieron una profunda cortesía a ENTITY , que la contestó debidamente , y confirmó después la opinión de su amigo . 
            
— Vuestra merced va a decidir , señor bachiller — dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY — , y en ENTITY aprecian sin duda el mérito de ENTITY , que me enseñó la ciencia en ENTITY . 
            
ENTITY manifestó que no conocía la ENTITY y , sin embargo , prosiguió su interlocutor : 
            
— Basta que vuestra merced y aquí , el señor ENTITY , sean bachilleres . A ese desventurado le ocurre nacer el dos_de_febrero_a_las_siete_de_la_noche . Atendida la posición de los astros según el año , la luna maléfica , porque era inferior , estaba en la casa de “ la vida ” y en su signo propio de ENTITY , lo que duplica su potencia ; el sol inferior , también . ¿ Cómo pudiera proteger a el precito de ENTITY ? Sólo libertando le de enfermedades , porque , en efecto , estaba en la casa de “ la salud ” , aunque no por largos años , porque se hallaba cabalmente en ENTITY , signo opuesto a el suyo de ENTITY . Pero lo sustancial para el punto de . que se trata es que la séptima casa , que como es indudable es la de el matrimonio , coincidía con el infausto signo de el ENTITY , y , lo que es más , allí estaba ENTITY , astro esencialmente maléfico . Añadan vuestras mercedes que en la casa de la enemistad se encontraba ENTITY , planeta travieso , y con la preponderancia de la constelación de el ENTITY , y más todavía ENTITY con ENTITY en la casa de la ENTITY . ¿ No palpan vuestras mercedes la predestinación de el cuitado ENTITY ? 
            
— Cierto — contestó ENTITY — que , siendo_así , habrá de semejar se a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , aunque no sea en el nombre ni en la fama . 
            
— Y todo esto — continuó el astrólogo — sube de punto viviendo nosotros en ENTITY , pues_bien sabido es que la ENTITY y ENTITY ciudad tiene a ENTITY por planeta dominante , por casa de ENTITY y signo vertical a ENTITY , y el señor de el ascendente es nada menos que ENTITY . Ven vuestras mercedes que es necesaria toda la gracia de el santo sacramento para que una persona casada viva incólume . 
            
— Pues ENTITY se funda — prosiguió ENTITY — en que una vieja , que tiene traza de gitana y vino de ENTITY , ha adivinado por la inspección de la mano que su mujer le será fiel aun después_de , que él muera . 
            
— ¡ Valga me ENTITY y qué sandez ! Oponer me a mí una gitanilla de_poco_más_o_menos . ¡ Traer la ENTITY , arte ridícula , contra la ENTITY , que se funda en la ENTITY ! 
            
Es ciertamente de sentir que , en aquella época fuese desconocida la ciencia de el doctor ENTITY , pues que a existir entonces , hubiera derimido la cuestión , haciendo el papel de tercero en discordia a las mil lindezas . Sin embargo , la craneoscopia no ha llegado jamás a el apogeo en que se , vio la astrología judiciaría ni cuenta como ésta mártires tan importantes cual lo fue ENTITY . Habiendo calculado astrológicamente su muerte para el año de 1574 , y estando a el concluir sin que se hubiera anunciado alguna enfermedad , se mató a sí mismo para que no se desacreditase la ciencia o , más bien , la habilidad de el pronosticador , pues dudamos que llegara a suicidar se si otra persona hubiera formado el horóscopo . 
            
— Cierto que va gran diferencia de un astrólogo a un gitano — dijo el conquistador — De éstos teníamos en el ejército el año de 1520 y 1521 y jamás adivinaban maldita la cosa . Mas teníamos también cierto aprendiz de astrólogo , llamado ENTITY , que medio sabía la ciencia y estaba siempre pronosticando . Ello es verdad que salía errado en más de la mitad , pero si hubiera acabado de aprender , adivinara todo . 
            
— Vuestra merced está muy en lo justo — continuó ENTITY — . De ahí viene el descrédito de la ciencia , así_como otras veces de que no precisan la hora de los nacimientos o sucesos sobre , los cuales se consulta . ENTITY a uno que el sujeto de el horóscopo nació a las once y no fue sino a las diez_y_media . Y vuestra merced “ levanta la figura ” para el primer tiempo : pues es claro que en ese intervalo puede pasar un planeta de el signo de el ENTITY a el de ENTITY por_ejemplo , y , por_consiguiente , que se juzgue manso como una monja a el muchacho que es verdaderamente un ENTITY . 
            
— Veo que tiene mil razones ENTITY — dijo ENTITY — y también vislumbro por qué , no saliendo los horóscopos ajustados , rehúsan pagar las personas . ¿ Dura todavía el pleito con ENTITY , el manco , o terminó con la excomunión ? 
            
— ¡ Cómo ! — interrumpió ENTITY sorprendido y dirigiendo se , a ENTITY — . ¿ Han excomulgado a vuestra merced ? 
            
— ¿ Por qué a mí ? — preguntó airado a el astrólogo — . Antes_bien yo pedí la excomunión contra ENTITY , y , como llevaba anatema , me pagó a pocos días . 
            
— Pues mire vuestra merced — observó el conquistador — , para hacer pagar a mi compadre compré una carta de excomunión . Es verdad que no tiene gran cosa para pagar me , pero por_ventura estaría yo cubierto si hubiera habido eso de anatema . ¿ Qué cosa es , que a mí no me la dieron habiendo pagado cuatro tomines ? 
            
— Ahí estuvo el mal — contestó el astrólogo — . La excomunión simple vale cuatro tomines , según el arancel que dio a la estampa ENTITY a el fin de el ENTITY que se celebró años pasados ; pero si es con anatema , importa ocho tomines . Vuestra merced pediría seguramente una excomunión de medio peso . 
            
Parecerá imposible esta invasión eclesiástica en materias civiles y , sin embargo , es indudable que se verificaba en ENTITY en aquella edad y que de allí fue trasportado a ENTITY el mismo sistema . El primer ENTITY mexicano ordenó en su capítulo 12 que en una tabla puesta en un lugar público ( nosotros la hemos visto en los canceles de las parroquias ) se asienten los nombres de los excomulgados expresando la causa “ agora sea de deuda ” ... , dice el texto , etc. , y que se lea en la misa mayor . Y no era esto sólo ; por cada mes que el lego se dejara estar excomulgado debía pagar diez_pesos de oro de minas ( dieciséis de los actuales ) . Y si pasaba un año se le debía confiscar la mitad de sus bienes , según el capítulo 11 de el mismo concilio . 
            
Después_de llevar la conversación por distintos giros , manifestó ENTITY su deseo de saber por el conquistador cuál había sido el lugar de el salto de ENTITY y las circunstancias de el hecho . 
            
— ¿ Vuestra merced tiene por ciertas las coplas de ENTITY ? — le preguntó el conquistador ENTITY y ENTITY — . Pues haga de cuenta vuestra merced que lo mismo es la historia de el salto . Yo pertenecía a la capitanía de ENTITY , y ya había yo pasado en mi yegua tordilla la puente , yendo que íbamos por esta calzada de ENTITY , cuando los mexicanos derribaron la puente , de la cual sólo quedó una viga . Por allá pasó el capitán , dejando a ENTITY y a unos doscientos españoles , que murieron a manos de indios , mientras yo me llevé en ancas a ENTITY hasta ENTITY . Así lo declara la residencia que hizo el señor ENTITY , donde yo fui testigo presentado por el mismo ENTITY . 
            
— No hubiera yo creído que a_la_vuelta_de cincuenta años fuera posible hallar un testigo de tan buenas calidades como vuestra merced , que vio cómo no se dio el salto . 
            
— Crea , señor bachiller , que los mozos de hoy en día ( y sea esto dicho sin herir a tan autorizadas personas ) no hablan siempre la verdad como se solía hacer en nuestro tiempo . 
            
Terminada la tarde se deshizo la reunión , volviendo se ENTITY y ENTITY juntos , por las calles de ENTITY y de ENTITY , a sus respectivos domicilios . 
            
Habían pasado algunos meses cuando una tarde , después_de concluir ENTITY con ENTITY el estudio para la cátedra de el día siguiente , recibió la inesperada visita de un vecino de ENTITY , a quien había conocido en sus paseos a aquel lugar . A poco de entrados en la conversación , con bastante sorpresa suya y alguna sonrisa amigable de ENTITY , le manifestó ENTITY , el vecino de ENTITY , que su objeto era hacer le una consulta sobre un pleito . 
            
Contestó naturalmente ENTITY hablando de su insuficiencia a_pesar_de el gran deseo de servir a sus cuasi paisanos ; pero a el fin , instigados los dos bachilleres por el instinto de la profesión , desearon saber la causa de el litigio . ENTITY que , por su parte , tenía ya el ahínco de litigante para charlar de su negocio , satisfizo inmediatamente a los dos amigos . 
            
— Han de saber vuestras mercedes — les dijo — que tengo una tía , la cual no sé por qué dio en ser devota , sobre todo de , ENTITY , a poco de cumplir cuarenta años . Ha quejido fundar una cofradía en mi parroquia , dotando con mil pesos la misa de el día de la santa y con_la_condición_de que su imagen se ponga en el primer colateral de el lado de el ENTITY . El padre doctrinero estuvo conforme ; en aceptar la fundación y en pasar a el lado de la ENTITY a ENTITY , que ocupaba aquel altar . Pero el mal vino de la cofradía de ENTITY , que se llamó a despojo y no quiso transigir , aunque mi tía ofreció hacer a el santo un vestido con lentejuelas y regalar le una espada de plata . Los de ENTITY pidieron a la ENTITY el amparo en la posesión , han presentado un gran alegato en el cual dicen de la ENTITY , sin caridad , cosas que ya se iban olvidando , y aun citan la ENTITY dorada , que tal_vez compuso algún hereje . Pero noten vuestras mercedes la malicia . A_fin_de que el escrito fuera_de empeño vieron para que le hiciese a un bachiller que se llama ENTITY , el cual por fuerza ha querido hacer lucir a su santo , y le han pagado cincuenta_pesos . ¿ Dónde encontraría yo un letrado o bachiller que se llame ENTITY , aunque le , busque con cirio pascual ? Los cincuenta_pesos no importan , que mi tía , para que , no le echen el pie atrás , me ha encargado que se haga un escrito de a cien_pesos . 
            
Los dos estudiantes , y sobre todo ENTITY , estaban entretenidos con el caso de el cliente que les había caído de las nubes . ENTITY , que tenía el humor travieso de estudiante , se propuso alargar la conversación . 
            
— Podía alegar se en_favor_de la ENTITY — dijo a ENTITY — que , haciendo se memoria de ella en todos los ENTITY y en ninguno de ENTITY , tiene un derecho evidente aquella santa para ocupar el lado de el ENTITY . 
            
— Cierto que la razón es buena — contestó ENTITY — porque , aunque yo no he visto los ENTITY , debe de ser por fuerza lo que vuestra merced dice . Y digan me vuestras mercedes : en esos libros grandes ¿ no habrá tal_vez alguna noticia sobre ser chismes de alguna mala vecina , de alguna vieja o una fea , lo que se cuenta de la ENTITY ? 
            
— Hay autores graves — respondió ENTITY con la seriedad de un catedrático — que han distinguido dos ENTITY : la que hizo esas niñadas que , indicáis , y la otra , la verdadera ENTITY , que vivió siempre recogida con sus hermanos santos , ENTITY y ENTITY . Si no recuerdo mal en la misma ENTITY dorada se trata de esto . 
            
— Vean vuestras mercedes qué bien irá el negocio . Mi tía quisiera que se apuntara algo de ENTITY si es que en su mocedad ... , ¡ eh ! ... , no era muy buen cristiano . La tía ha querido informar se , pero no ha conseguido la vida de , ENTITY por ningún dinero . 
            
— No , nada se sabe - — dijo ENTITY a su vez — ; pero siendo , como es , intachable ENTITY , y aun cuando la ENTITY en su juventud no hubiera sido buena cristiana , ahí está la parábola de el hijo pródigo , donde se ve que el becerro gordo ( en nuestro caso el altar de el ENTITY ) sirvió para festejar no a el hijo bueno , sino a el que había abandonado la casa paternal . 
            
— Muy bien dicho . Que yo me acuerdo bien haber oído predicar a el doctrinero de esa historia de el hijo pródigo , porque se habla en ella de becerros , y yo tengo dos_centenares de vacas en mi rancho . 
            
— Además — prosiguió ENTITY — , un caballero cede siempre el mejor lugar a una dama ... 
            
— Eso alega mi tía — interrumpió ENTITY — . A un encomendero , a un conquistador , se le dice llanamente ENTITY , ENTITY , mientras_que a sus mujeres y a sus hijas , aunque sean unas rapazas de dieciocho años , se les llama doñas . 
            
— Veis que en vuestro pleito contáis con varias defensas — dijo ENTITY por vía de epílogo . 
            
— Y tales que no buscaré ya ningún letrado , sino_que mi paisano ENTITY y el señor bachiller , que está aquí como llovido de el cielo , me , harán el alegato , y para ello dejo el expediente y los cien_pesos , porque el escrito — añadió mirando los atentamente — ha de ser de a cien_pesos . 
            
— Mirad — le dijo ENTITY — que no somos letrados ; sí sólo bachilleres . 
            
— Pues eso basta . Un bachiller formó el otro escrito , porque en ENTITY no hay abogado . 
            
— ENTITY hará vuestro alegato , y yo veré que nuestro maestro le examine y pula . 
            
— Si vuestras mercedes — añadió ENTITY — le salpicaran un poco de latín quedaría el escrito de perlas . 
            
— Descuidad en esa parte — le respondió ENTITY — ; para los latines es ENTITY un gerifalte y , si anduviese parco , yo añadiré algunos . 
            
Como el éxito de el negocio influyó por mucho en la suerte de , ENTITY , según se verá , debemos decir que a los veinte meses se concluyó el proceso , determinando se que ENTITY ocupase el altar de el ENTITY y ENTITY , ganando indulgencia los fieles que en aquel altar quisiesen tributar culto a el arcángel . 
            
Aun después_de los sucesos que vamos refiriendo hubo varias fundaciones cuyo resultado fue destronar a un santo para colocar a otro . Así en ENTITY tuvo que ceder ENTITY su lugar a ENTITY en la iglesia de , este nombre , porque el capitán ENTITY lo exigió así , comprometiendo se a costear el redificio de el templo . Y de el mismo modo , en ENTITY , ENTITY suplantó a ENTITY , a quien se había dedicado la iglesia primitiva . 
            
No es extraño que , siendo mercaderes la mayor parte de las personas que en aquella época costeaban las fundaciones , quisieran obtener las ventajas comerciales posibles , y tal era en su concepto la de halagar a sus santos patronos para que a su vez se interesasen por ellos cuando “ dieran punto a sus negocios ” en esta vida . 
            
Por lo demás , las ideas mercantiles y religiosas de nuestros abuelos , trescientos años ha , eran tan distintas de las actuales que acaso parezca fabuloso el siguiente , suceso que refiere ENTITY . 
            
Cuando , por el viaje de ENTITY a ENTITY en 1525 , se difundió la noticia falsa de su muerte , su familia hizo decir por su alma gran número de misas y celebrar solemnes exequias . El conquistador , a su vuelta , sobre los innumerables procesos que promovía o en que era demandado , instauró otro para que se le resarcieran los gastos hechos en sufragios , cobrando los daños y perjuicios . Sus contrarios alegarían sin duda ( permitan se a un novelista las suposiciones , como las hacen frecuentemente nuestros cronistas ) que no había daño emergente en colocar el dinero para la salvación ni lucro cesante cuando aquél se invertía para ganar el alma . La justicia no llegó a decidir , porque otro conquistador se aprestó a dar la cantidad versada con_tal_que se le endosaran los sufragios , terminando así transactoriamente el litigio . Lo que parecerá increíble y escandalizará a nuestros actuales agiotistas es que los valores en este negocio se estimaron y satisficieron a la par . 
            
El honorario de el escrito de ENTITY quedó todo a_favor_de ENTITY , cuyo padre había sido desterrado a ENTITY , en ENTITY , por el visitador ENTITY , como cómplice en la supuesta conjuración de el marqués de el ENTITY . Quiso , pues , obsequiar con unos días de caza a ENTITY y a su amigo común ENTITY , y se encargó de todas las disposiciones para el domingo inmediato . 
            
Comenzó por adquirir amplios bolsones para guardar las piezas pequeñas de_volatería que habrían de cazar se ; alquiló una mula para las mayores , consiguió caballos y pedreñales , especie de escopetas de chispa de aquel tiempo ; habilitó de perros de , caza a unos gozques que solían ladrar cerca de su habitación , y con una corneta que podía llevar se como bandolera , se creyó en aptitud de dirigir sabiamente la cacería . 
            
Los montes a el suroeste de ENTITY , que después eligieron los carmelitas para su desierto , estaban cubiertos de bosques en donde se abrigaban varias especies de caza . Este fue , por tanto , el lugar que escogieron los tres amigos , conviniendo en pasar el día cada uno por su lado para reconocer el terreno y reunir se , en la noche en ENTITY para dormir allí y arreglar la montería de el día siguiente en lo más hondo de la selva . 
            
El primer día ENTITY , con la afición de un vizcaíno , usó bien sus municiones , matando diversos animales pequeños ; ENTITY abusó consumiendo la mayor parte de su pólvora sin atrapar nada de provecho , y ENTITY ni usó ni abusó , habiendo se distraído más bien con examinar las plantas de aquella comarca . 
            
A el fin de la tarde comenzó a caer una lluvia que se había preparado lentamente ; a poco fue un aguacero diluviano y las nubes se apiñaron de_modo_que ofuscaban siniestramente la luz . ENTITY y ENTITY , que se habían unido , acertaron a_seguir_bien su camino y llegaron a ENTITY , mas ENTITY se halló cortado por tales torrentes y diques de lava antigua que prefirió pasar la noche en alguna de las cuevas que se hallan en el pedregal adonde había llegado . 
            
Se encontró de_repente indeciso con el torrente a sus pies , grandes rocas cortadas a tajo a el otro lado y una multitud de pitones basálticos a el frente , no pudiendo distinguir la vereda que había seguido hasta allí , porque la luz faltaba y las ramas de los espinos impedían ver en el terreno si había vestigio de alguna senda . En aquel momento oyó una voz que juzgó providencial y que le indicaba la dirección que debía seguir . 
            
— Tomad a vuestra derecha ... Subid un poco ... , aflojad la rienda y espolead a el caballo ... Bien ... A la izquierda ... , rodead esa peña ... ¡ Loado sea ENTITY ! 
            
Había llegado ENTITY a una ladera medianamente inclinada por la cual ya pudo subir el caballo sin gran dificultad , y pronto se hizo visible , hasta donde la escasa luz lo permitía , el misterioso director . ENTITY le saludó con la cortesía y gratitud merecida , y habiendo sospechado que fuese un eclesiástico , tanto por la piadosa exclamación con que había terminado sus consejos como por el traje talar oscuro que llevaba , bajó de su caballo para continuar la conversación , defendiendo se , de la lluvia en la cueva a cuya entrada se mantenía en pie el desconocido . 
            
— La tempestad — le dijo ENTITY — ha sorprendido a vuestra merced más desprevenido que a mí , pues no veo por aquí ningún caballo . 
            
— No lo tengo — contestó el eclesiástico — y por otra parte estoy en mi habitación , lo que no diría a vuestra merced si no fuera necesario que en ella pasara la noche , porque , aunque la lluvia cese , detendrá a vuestra merced el torrente por más de seis_horas . Haré luz y , si el ejercicio y fatigas de el día equivalen a un mediano lecho , dormirá vuestra merced . 
            
Dispuso entonces una hoguera pequeña en_el_interior_de la cueva con astillas de pino , y ENTITY vio que la persona que de un modo tan singular le ofrecía hospedaje representaba unos sesenta años , llevaba por calzado unas simples sandalias y la sotana era de buriel , esto es , un paño burdo de lana sin más tinte que el color negruzco natural . 
            
— Cuando la lluvia haya cesado — dijo a ENTITY el ermitaño , pues realmente lo era por temporadas aquel personaje — mostraré a vuestra merced un pradito en el cual podrá pasar el caballo y pasar la noche . Por lo que hace a vuestra merced , la cena que puedo ofrecer le es tan ingrata que yo me alegrar la de que hallase en su morral de cazador alguna carne fiambre y una torta de pan blanco . 
            
Buscó ENTITY y halló unas longanizas , un pollo asado y media hogaza de pan , que con una bota pequeña podían servir para la cena de dos personas . Con este motivo pudo referir a el ermitaño la invitación que su amigo ENTITY le había hecho para el paseo y la cacería y la atención que había tenido en la mañana de surtir le con municiones de todas especies . Esperaba saber en compensación quién fuese la persona en cuya sociedad pasar la aquella noche , pero no habiendo hecho ninguna pregunta directa no vio satisfecho su deseo . 
            
Pasaron algo más de una hora en conversación , notando ENTITY con sorpresa y complacencia que el eclesiástico había evitado toda frase mística o alusión a sus ocupaciones . Temía el joven turbar la distribución de el tiempo de el anciano , por lo que le propuso que cenasen , invitando le con algún empeño , porque sospechaba que sus provisiones de cazador fuesen mejores que las reservadas en la cueva . Dos veces rehusó el eclesiástico , alegando la diversidad de su método ; mas deseando no llamar la atención sobre este punto , cortó él mismo una rebanada de pan que llevó a uno de los senos de la cueva junto_a las esteras que le servían de lecho . Con otras dos y una manta se formó el de ENTITY , que salió entonces para atender a el caballo , concluido lo cual trató de dormir se . 
            
Aunque el lecho fuese rudo no era difícil el sueño para una persona que había andado más de doce leguas a el sol y recibido después el baño de la lluvia . La luz de la hoguerita era ya tan débil que permitía ver las ráfagas lívidas de los relámpagos sin truenos que marcan el fin de una tempestad . Las gotas que caían de las plantas a el suelo formaban un ruido lento y mate como el de un péndulo , lo que contribuyó a que , el sueño viniese más pronto sobre ENTITY . 
            
A el despertar a el día siguiente , estaba ya el eclesiástico a la entrada de la gruta , dando consejos a unos indígenas que le oían con extremo respeto . Habiendo dispuesto ENTITY su caballo , se despidió de él . 
            
— Dos favores querría yo aún de vuestra merced — le dijo — : saber el nombre de una persona a quien sin duda apreciaré siempre y respetaré , y la licencia de volver a visitar le . 
            
— Soy ENTITY — le respondió el ermitaño — , y vuestra merced es dueño de honrar me cuando guste . 
            
— ¡ El canónigo ENTITY cuya silla está vacía en la iglesia metropolitana ! 
            
— Vuestra merced convendrá en que anoche estaba yo mejor en la boca de esta cueva . 
            
— No me ciega tanto el egoísmo — contestó ENTITY dando le la mano para terminar la despedida — ni debo preferir mi beneficio particular a el de la iglesia y el de el público . 
            
Poco tiempo después se reunieron los tres amigos en ENTITY y emprendieron su cacería , de la que tuvieron a bien dar se por satisfechos , conviniendo ENTITY y ENTITY en confesar el mérito superior de ENTITY . 
            
Tenemos que volver a el ENTITY y salvar el espacio de algunos meses , durante los cuales ni la vida uniforme de una hacienda ni la igualmente monótona de un estudiante presentaron algún suceso que debamos referir . 
            
Estaba a el terminar la primavera de 1570 y , por_consiguiente , el calor dominaba con toda su intensidad en la costa y en los terrenos de ENTITY . No parecía que el doctor ENTITY pudiera restablecer se de la lesión que sus pulmones recibieron en la llanura de ENTITY y que los había lacerado durante el invierno . 
            
La primavera le había reanimado como una corriente de aire aviva un fuego exhausto para que se extinga más presto . Sentía el doctor las garras de la muerte sobre el corazón , anhelaba ardientemente aspirar el aire libre de el campo , que , apenas podía alimentar la débil llama de su existencia , y los esfuerzos de una voluntad enérgica sirvieron sólo para que sus últimos padecimientos fuesen de menor duración . 
            
Había vuelto a su cuarto una tarde cuando el crepúsculo se replegaba a el extremo occidente . ocupó se luego_de cerrar una carta que tenía escrita a ENTITY , aunque no le puso la dirección , e inmediatamente , comenzó otra para el mismo célebre innovador que intentaba cambiar en ENTITY la faz de el protestantismo . 
            
Cuando ENTITY fue a invitar le para la cena le creyó dormido , porque , le vio la cabeza sobre los brazos cruzados y apoyados en la mesa ; mas luego notó que entre el brazo izquierdo y la cabeza tenía una cruz fuertemente asida con la derecha . Aquel emblema de el cristianismo solía estar en la misma mesa , apoyado en la pared y enfrente , de el lugar en que escribía ENTITY . 
            
ENTITY no pudo , pues , saber si el doctor había tomado la cruz con voluntad deliberada o si lo hizo porque instintivamente hubiera tratado de asir se . a algún apoyo . habló le el criado en vano , le tocó y , aunque sintió la rigidez présaga de la muerte , percibió los latidos de el corazón . llevó le cuidadosamente a la cama y avisó inmediatamente a ENTITY . 
            
— Voy a ENTITY a traer a una mujer que sabe curar — dijo ENTITY , que conversaba en aquel momento con ENTITY , y sin esperar respuesta se lanzó fuera_de la habitación . 
            
La asistencia inmediata que la familia dispensó a el doctor ENTITY o , acaso más bien el movimiento y diversa posición que le había dado ENTITY , le hicieron volver de el parasismo , y , sin embargo , la noche fue tan angustiada para él como para sus amigos . 
            
En la mañana de el día siguiente llegó ENTITY exhausto por la fatiga , sin la curandera , que venía en_pos_de él , pero acompañado de un franciscano que le ocurrió llevar de ENTITY . Era el padre ENTITY , que recorría las doctrinas totonacas y huastecas y de quien hablan largamente nuestras crónicas . 
            
— Abrid la ventana , ENTITY — decía en aquellos momentos el doctor — . Gozaré aún de la luz de el sol , veré las plantas y os agradecería mucho un ramo de flores . 
            
ENTITY se apresuró a obsequiar las indicaciones de ENTITY , y éste , habiendo quedado solo con ENTITY , le dijo : 
            
— Otro consuelo me halaga además : he escapado a el fin de los tormentos de la ENTITY . 
            
— Acabo de ver por la ventana abierta a un franciscano — le dijo ENTITY — . ¿ Estarías conforme con que viniera a hablar te ? 
            
— ¿ Tú le has hecho venir ? — preguntó el doctor con un acento conmovido que podía igualmente indicar reconvención o temor . 
            
— No ; yo hubiera esperado un deseo tuyo . ENTITY , que ha llegado con él , ha creído sin duda que el traér te le te sería grato . El no sabe lo que yo sé . 
            
— Sí ; ha procedido sin duda por un principio generoso . — Después_de pensar algunos instantes , apoyando su cabeza inclinada sobre la mano derecha , prosiguió intentando acaso hablar sólo para sí — : El último sacrificio de mi amor propio ... en_favor_de una amistad pura y desinteresada . Debo alejar el menor pretexto para la persecución de la familia que tanto amo . 
            
— No pienses en tal consideración — se apresuró a decir le ENTITY , y casi llorando se aventuró a añadir — : Mas si de_buena_fe te has equivocado en tus opiniones ... 
            
— Haz que entre el religioso — interrumpió ENTITY con anhelante , solicitud , que tanto podía emanar de que aquella posibilidad hiriese su imaginación como de una resolución para ejecutar lo que antes había pensado . 
            
El aspecto benévolo y respetable , de el padre ENTITY excitó la simpatía de el doctor ENTITY . Por otra parte , se advertía cierta relación entre el anciano , que ninguna esperanza tenía de la salud física , que estaba más lacerado aún por las penas morales , y el otro anciano que , para dar la esperanza de una ventura eterna , llegaba agobiado por sus dolencias , atormentado por llagas materiales , habiendo caminado a pie , en la oscuridad , entre zarzas y a el través de los pantanos . Aquel misionero jamás montó a caballo en sus peregrinaciones . 
            
Pasaron media hora sin que la familia notase desde afuera nada particular . Poco después se comenzó a percibir un diálogo animado , y en_seguida los sollozos y el llanto , pero no de una sola persona : lloraban igualmente el enfermo y el confesor . Tal agitación agotaba los últimos restos de la potencia vital en el doctor ENTITY y pidió encarecidamente a el padre ENTITY que introdujese a ENTITY y a su sobrina . Los abrazó estrechamente y , hablando con dificultad extrema , encargó a ENTITY que , se llevase a ENTITY y enviara a ENTITY y ENTITY . Pudo todavía abrazar a estos discípulos suyos , y aspirando el postrer aliento , se apoyó en el pecho de el misionero , estrechando le entre sus brazos . 
            
A el día siguiente ENTITY y el padre ENTITY , ENTITY y ENTITY acompañaban los restos de el doctor ENTITY por el camino de ENTITY . En la iglesia de este lugar , abajo de el presbiterio y a el pie de el altar de ENTITY , bendijo fray ENTITY la sepultura . 
            
Los habitantes de el ENTITY quedaron hundidos en tal tristeza que apenas pudo resolver se ENTITY a comunicar a ENTITY el lúgubre suceso . Dos semanas después entró a lo que había sido habitación de su amigo para examinar y arreglar los objetos que allí había , pero no le fue posible hacer más que guardar en un armario los papeles y efectos de poco interés que encontró , saliendo a pocos momentos con los ojos llenos de lágrimas . 
            
Las dudas sobre la creencia final y la suerte de el amigo de su infancia en aquel instante le atormentaban hondamente , porque el secreto había quedado entre la confesión y el sepulcro . 
            
Muy profunda fue la impresión de sorpresa y dolor que ENTITY recibió a el leer la carta de su padre , y habría ido a el ENTITY a no haber se lo prohibido . “ Si tu maestro estuviera enfermo — le había escrito ENTITY — te diría yo que vinieras , pues tu vista y tu compañía hubieran distraído y causado algún consuelo a el finado ; mas ahora tu venida nos recordaría más tristemente a el doctor , que tanto te amaba . ” 
            
Comenzó ENTITY a deliberar entre si mismo sobre la necesidad de establecer se en ENTITY o , a el menos , llevar a ENTITY , pues ya no podría separar se por dos o tres_días para ir a los trabajos de el oro , dejando a su sobrina , y , además , debía buscar para ambos alguna distracción . Decidió pensar lo por algunos días y no indicar nada a ENTITY ni a aquella joven para que no formasen una esperanza que acaso no se cumpliría . 
            
ENTITY , en esos días , se hallaba casualmente en su hacienda y había visitado a ENTITY . Viendo le subyugado por el pesar y estimando toda la ventaja que se puede derivar de el papel de consolador , repetía diariamente sus visitas . 
            
resolvió se a el fin ENTITY a ir y volver en el mismo día a la mina y dar todas sus instrucciones y facultades a ENTITY , pues casi tenía determinado entonces su establecimiento en ENTITY . Partió antes_de la aurora y a el llegar a aquel lugar sintió un malestar de el peor agüero para su salud . Quiso , sin embargo , cumplir el objeto que le había llevado , y después_de el medio día emprendió la vuelta . El nuevo enfriamiento resentido en el campo a el fin de la tarde aumentó naturalmente el mal en una persona de sus años , y a el día siguiente era marcado el desarrollo de una fiebre . 
            
La asiduidad de ENTITY se duplicó entonces , y notando que , se indicaba ya el trastorno cerebral , cuidó de observar astutamente a ENTITY delante_de ENTITY y ENTITY , que no abandonaban la recámara , la disposición en que se hallaba como abogado para redactar cualquier papel que el enfermo quisiese dictar a_fin_de que sus intereses no sufrieran durante el mal y la convalecencia . 
            
— El testamento ... ¿ He entendido ? — preguntó dolorosamente ENTITY . 
            
— Por lo que a eso hace — contestó ENTITY — la cosa es muy sencilla . Evidentemente vuestra merced nombrará por su único heredero a ENTITY , pues lo es forzoso , y acaso deje el quinto a ENTITY ( y la saludó con una inclinación de cabeza ) , porque de esa cantidad puede disponer libremente . 
            
— Sí — respondió el enfermo comprimiendo se las sienes con la mano — ; estará bien así , pero curad me el punzante dolor de la cabeza . 
            
— ¿ Creéis conveniente , ENTITY — dijo ENTITY separando se un poco de el lecho de ENTITY — , que vaya ENTITY a la cabecera de la alcaldía a traer a el escribano y algún médico que haya acaso allí ? 
            
— Hay una mujer que cura — dijo ENTITY — . Iré inmediatamente a ENTITY . ¿ Traeré a el escribano ? — añadió dirigiendo se a ENTITY . 
            
Esta joven se había cubierto el rostro , porque lloraba copiosamente . 
            
— Ve , por ambos — contestó ENTITY a_media_voz — , y no debías haber hecho una pregunta que entristece a tu ama , ni aun yo hubiera hablado de esto si no pensara que , aunque sea tal_vez innecesario ese acto , es oportuno despachar le . 
            
ENTITY manifestó su asentimiento con una mirada a ENTITY y una inclinación de cabeza y en_seguida fue a consultar con el ama los remedios que pudieran aplicar se a ENTITY . Después_de haber le curado pasó a su retrete y escribió a ENTITY . ENTITY , entretanto , había escrito una esquela a el escribano encargando le que fuese en la mañana de el día siguiente llevando los testigos necesarios . ENTITY hizo llamar a ENTITY y le encargó que mandase su carta con el más ligero y más fiel de los totonacas que vivían en la hacienda . 
            
— Iré yo mismo — contestó ENTITY — y llevaré caballos que dejaré en los pueblos de el tránsito para remudar a la vuelta . 
            
A el mismo tiempo y a el principio de la noche salieron ENTITY y ENTITY , pues la conversación anterior se tenía a el fin de la tarde . En el camino observó el primero que estando sola ENTITY con el ama sería conveniente enviar le , algunos de los totonacas de más confianza que ENTITY conociera , y éste , a el paso , dio sus órdenes a los cuatro que solía llevar a los trabajos de la mina . 
            
ENTITY se ofreció a acompañar en la noche a el enfermo , mas rehusando lo con todo empeño ENTITY , tuvo que ir se a su hacienda , meditando un plan que había formado . 
            
— Me ve con desconfianza y me teme esta preocupada doncella — se decía a sí mismo — . Bien ; que ponga toda su atención en la defensa de el punto que por ahora no pienso atacar , mientras yo asalto la plaza por otro . Para ello será necesario que mañana esté desde temprano en la casa de ENTITY . 
            
A el nacer el sol de el día siguiente estaba , en efecto , a el lado de el enfermo , a quien dominaba ya la sordera peculiar de el mal y cuya inteligencia estaba casi disipada por el fuego de la fiebre , ENTITY mostraba a ENTITY un afecto fraternal , y a ENTITY tal respeto , que esta joven comenzó a sospechar que le juzgaba con infundada desconfianza . Poco tiempo después llegó el escribano , y ENTITY le presentó un papel , añadiendo : 
            
— He apuntado las cláusulas sencillas de el testamento según me , las indicó ENTITY ayer , delante_de esta joven a quien lega el quinto , designando por heredero a su hijo único ENTITY . ¿ Es así , ENTITY ? — Habiendo ésta indicado su conformidad continuó ENTITY — : Llenad las fórmulas usuales sobre declaración de religión , etcétera , y se leerá entonces a el testador para no agobiar desde ahora su atención . 
            
A la media hora estaba escrito el documento con aquellas breves disposiciones y otras dos que ENTITY había añadido : por una se prevenía que antes_de la división de los bienes se liquidase , según las instrucciones dadas a el albacea , la parte que a ENTITY correspondiese en el ENTITY ; por la otra resultaba ENTITY nombrado albacea . 
            
Este vio con satisfacción que sólo ENTITY y el ama se hallaban a el lado de ENTITY . dispúso se , pues , a correr el azar e introdujo a el escribano y los tres testigos que había llevado a la recámara de ENTITY . Tardó poco éste en comprender el objeto y , con gran esfuerzo , pudo dedicar su atención un momento , aunque enmurallada por la sordera . 
            
La solemne fórmula de introducción amedrentó a ENTITY , que salió sollozando , dejando el campo libre a ENTITY , como lo había calculado éste , y , por otra parte , casi agotó el esfuerzo de ENTITY . Así resultó que comenzaba la turbación de su cabeza cuando se le leyeron las cláusulas importantes . 
            
— El heredero es ENTITY — le repitió ENTITY , enseñando le el testamento , a lo que contestó ENTITY con un movimiento que indicaba su incapacidad para leer — . El hijo de vuestra merced que está allí — y le mostró un retrato de ENTITY pintado por ENTITY , que se hallaba a el otro lado de la cama respecto_de la posición que tenían el escribano y los testigos . 
            
ENTITY volvió la cabeza . Viendo el retrato de su hijo comprendió la designación que ENTITY había hecho hacia aquel lado , y manifestó su consentimiento . 
            
Antes_de llegar se a el nombramiento de albacea había pasado ENTITY a el lado de el retrato , y , por_consiguiente , designando con la mano el escribano a ENTITY , ENTITY refirió la indicación naturalmente a ENTITY por ser tal la idea que había quedado fluctuando en su débil imaginación . Se terminaba la lectura cuando ENTITY entró anunciando la llegada de la curandera , y ENTITY asió gustosamente la oportunidad de que viese firmar a ENTITY . hizo lo lentamente y mal , pero no de_modo_que el acto pareciera indeliberado . 
            
ENTITY y la curandera se dirigieron luego a la cabecera de ENTITY , mientras ENTITY se había ocupado de los testigos y el escribano , que después_de almorzar se volvieron a ENTITY , habiendo recibido de el relator de la ENTITY una espléndida gratificación . 
            
— Ni ENTITY ni ENTITY domarían esta fiebre ; veamos lo que hace la mujerzuela — diciendo esto , ENTITY se dirigió a la recámara de ENTITY . 
            
A el caminar el escribano con los testigos , uno de éstos , que era su escribiente , le decía : 
            
— ENTITY venido a las mientes lo que dijo el hijo de el cacique de ENTITY cuando su padre hizo testamento nombrando le heredero , y albacea a un hermano de el testador . “ ¿ Te contenta , hijo , mi testamento ? ” , preguntó el padre , a lo que el muchacho contestó : “ Quisiera yo una ligera variación . ” “ ¿ Cuál ? ” “ Que mi tío sea el heredero y a mí me nombre albacea vuestra merced . ” 
            
— Habló como un rudo el indiezuelo , que ignoraba lo que , es un heredero forzoso y un inoficioso testamento , y tú no andas muy discreto en recordar tu historia cuando se trata de un relator de la ENTITY . 
            
A el entrar ENTITY en la antecámara de ENTITY encontró un grupo singular de personajes indios . 
            
Uno de ellos tenía el traje mixto que los ricos naturales de ENTITY y ENTITY habían adoptado y que suele ver se , en los raros retablos antiguos que puedan referir se a la época de nuestra historia . 
            
Otro de aquellos individuos llevaba en la extremidad de los calzones de algodón y alrededor_de la cintura unas franjas de vistosos colores elaboradas con plumas de aves finamente cosidas sobre el lienzo ; el mismo adorno tenia alrededor la manta o tilma , igualmente de algodón que , además , presentaba una orla de tochomitl o cordón de pelo de conejo . Era , pues , un tarasco o nativo de ENTITY , y su alta clase era manifiesta por la gran cabellera que caía sobre la manta . 
            
Un vestido de pieles curtidas sobre cuyo fondo leonado se habían bordado cuadrúpedos , aves y flores con seda mixteca , y una ancha faja , teñida con la grana de el mismo origen , caracterizaban a otro de los recién llegados , que era un nativo de los ardientes e inhospitalarios montes de el ENTITY . 
            
El tercero llamó más la atención de ENTITY por la semejanza de su traje con el de los beduinos y bereberes . Una larga y ancha tela de algodón blanco , con una abertura en medio para pasar la cabeza , le llegaba hasta las pantorrillas y , atada por una ancha faja negra , parecía una vestidura talar . Otra banda de el mismo color le ceñía la cabeza , y las extremidades caían sobre la manta blanca anudada encima_de los hombros . En las montañas de los ENTITY , en los pueblos más montaraces , suele ver se todavía este , traje y aun el uso de los arcos y las flechas . 
            
— ¿ Alguno de vosotros — preguntó ENTITY — va a asistir a el enfermo ? 
            
— Está adentro el médico que le , curará — contestó el mexicano . 
            
— Algún paisano vuestro — dijo el relator . 
            
— No ; es un castellano , médico de ENTITY el rey ENTITY . 
            
Algo desconcertó a ENTITY esta noticia , que extrañarían acaso también nuestros lectores si no diéramos una breve idea de las excursiones y ocupación de el doctor ENTITY . 
            
ENTITY le había tenido a su lado y conocido su vasta instrucción ; deseando que se aprovechasen los conocimientos de los indígenas en las virtudes de las plantas y que se , examinasen tanto las nuevamente descubiertas como los animales y minerales de la ENTITY , envió a aquel doctor con el título de protomédico y autorización para disponer de una cantidad considerable . gastaron se , en efecto , sesenta_mil ducados , esto es , unos ciento_treinta_mil_pesos de nuestra moneda actual , habiendo se ocupado varios años el ENTITY en reconocer las grandes comarcas de ENTITY , las selvas de el ENTITY , los bálsamos y aromas de las ENTITY y los montes de la ENTITY . El doctor ENTITY iba siempre acompañado de los curanderos o , si se quiere , médicos más afamados de aquellas diversas regiones , y así recorrió una gran extensión de nuestros territorios , siendo ENTITY , según sus obras , uno de los lugares en que se habla detenido . 
            
La presencia de el doctor ENTITY en el ENTITY no exige una larga explicación . En ENTITY supo ENTITY que aquel médico estaba en una excursión por las márgenes de el gran río de ENTITY o ENTITY ; envió , pues , a la curandera de . aquel pueblo hacia el ENTITY y se dirigió inmediatamente en solicitud de el médico español . Le halló a pocas horas y no tuvo dificultad para persuadir le que hiciese una visita a una hacienda poco distante . 
            
El doctor ENTITY , después_de recibir la salutación de ENTITY , entró en conferencia con sus satélites , de la cual resultó que se aplicase a ENTITY un remedio tan enérgico para estornudar que , a los cinco_minutos había expelido considerable cantidad de sangre y a poco creyeron necesario detener la por la aspiración de el tabaco ; dieron le luego aguas refrigerantes y en_seguida un baño tibio . Entretanto uno de los médicos indígenas había salido a buscar cierta planta y , traída , dispuso una bebida que administró copiosamente a el enfermo . 
            
Pareció innecesario a ENTITY estar aquel día más tiempo en el ENTITY y , en_consecuencia , se dispuso a volver a su hacienda . 
            
— He tenido que arreglar la habitación de el doctor ENTITY para que hoy sirva a el médico — dijo el ama a ENTITY — . Acaso sean de vuestra merced los papeles que hallé en la mesa y guardé en el armario . 
            
— ENTITY , en verdad , y voy a tomar los . 
            
dirigió se a aquella habitación maldiciendo su descuido en haber dejado el borrador de las cláusulas testamentarias , escrito de su mano , expuesto a las miradas de , otras personas . A el abrir el armario llamó inmediatamente su atención el brillo de un cuerpo metálico , que tomó y reconoció luego por oro nativo . volvió le a su lugar , y guardando se maquinalmente los papeles en la bolsa , pareció entregado a las lisonjeras ideas que el oro le había sugerido y que le acompañaron en la vuelta a su hacienda . 
            
Entretanto , ENTITY se había dormido y durante el sueño fluía un copioso sudor . A las cuatro_horas despertó notablemente cambiado , y poco tiempo después , tanto el doctor ENTITY como dos de los médicos indígenas que , habían permanecido constantemente a el lado de ENTITY , anunciaron confiadamente su alivio . Repitieron en la noche el sudorífico , y a el asomar la aurora de el día siguiente aseguró el doctor la sanidad de el enfermo , dio sus instrucciones para la convalecencia y se aprestó a partir con su comitiva . 
            
Grande fue la sorpresa de ENTITY a el ver el día siguiente los rostros regocijados de la familia y sirvientes de ENTITY , y momentáneamente se cambió en estupor a el contemplar a él mismo sin ningún vestigio de fiebre y capaz de manifestar su gozo a_pesar_de una visible debilidad . Recobró pronto ENTITY su aspecto de serenidad y se disculpó de no dar vuelo a su contento , decía él , por el silencioso respeto con que debe estar se a la cabecera de un amigo enfermo . 
            
Aquel día volvió a su casa el relator tan turbado y agitado como si hubiera pasado a él la fiebre de ENTITY . 
            
“ ¡ Cuán horrible es — pensaba ENTITY , paseando se precipitadamente por su sala aquella noche — tocar el puerto y luego sentir se arrastrado entre las zozobras de alta mar ! Ya contaba yo con la posesión de una vasta comarca , donde en breve se formaría la colonia que derribara el poder español ; contaba además con el influjo que me daría el amor o a el menos la obediencia de tan linda joven , y tenía también la esperanza de adquirir una de las minas más ricas de ENTITY . ¡ Y todo ha desaparecido disipado por la presencia de ese doctor y los brebajes de , unos indios ! En_lugar_de aquella deliciosa expectación , el temor de que se descubra la suposición de mi albace , azgo , la deshonra de una falsedad inútil . ¡ Cuán pequeñas son las circunstancias que cambian o destruyen los proyectos ! Pero también para lograr los se aprovechan o pueden hacer se nacer algunos incidentes favorables ... Sí , y sobre todo cuando el objeto no es sólo mi utilidad particular , sino el bien de mis hermanos ... ¡ Oh , todo consiste en hallar un nombre ! ... Dios o la ENTITY , la ENTITY o el bienestar precomunal . Si ENTITY no hubiera invocado la fe de ENTITY , se habría amedrentado en su carrera ; y la plebe romana no fuera esclava de los oligarcas que sucedieron a ENTITY si aquéllos no hubieran apellidado libertad . A el principio se . atemoriza la conciencia , mas se embota con la repetición de la idea , y nada hay más fácil como alucinar se a sí mismo , si se tiene un átomo de interés , viniendo en_seguida la quietud de el alma . ¿ No es , además , obrar en propia defensa alejar la inculpación de falsario que no_sólo mancharía mi persona , sino_que sería trascendental a una genealogía tan acatada en ENTITY y ENTITY como en las mejores comarcas de ENTITY ? ” 
            
Después_de la noche pasada en un sueño interrumpido y febril , ENTITY salió a pasear se por su huerta porque necesitaba el aire fresco de la mañana para serenar su frente . dirigió se a un grupo de palmas de , pocos años , cuyo follaje por lo mismo salía de la haz de la tierra y , enlazado con una multitud de , lianas , formaba una especie de quiosco . 
            
Buscó y halló un objeto que sin duda había observado otra vez , y examinando en su derredor si alguien le vela , tomó lo que había buscado — el cráneo de un mono — y entró precipitadamente debajo_de las palmas . A poco tiempo salió guardando se un estuche de bolsa , después_de , lo cual se enjugó la frente y miró otra vez con ahínco en_derredor_de si . Le satisfizo no ver a nadie , y en su rostro se indicó el placer de la ferocidad . 
            
Después_de almorzar se dispuso a hacer la visita acostumbrada a el ENTITY , donde supo que una gran debilidad impedía que se notase mejor el alivio de ENTITY . Informando se acerca_de ENTITY , el ama le dijo que dormía en aquellos momentos , pues todavía en la noche anterior había insistido en velar a el lado de su tío . Este , o a_causa_de la debilidad que ya no estaba disfrazada por la fiebre , o agobiado por el calor de el mediodía , dormía también , por lo cual ENTITY preguntó a_media_voz a el ama si era tanta la sed de el enfermo que le hiciera agotar frecuentemente , la bebida , y a el decir esto le indicó el vaso que estaba vacío cerca de la cabecera . 
            
— ¡ Ah , ENTITY mío ! — exclamó el ama — . ENTITY había cuidado siempre de aprestar las medicinas , y por esto no reparaba yo en traer nueva bebida . Voy a lavar y a llenar el vaso . 
            
Apenas hubo salido el ama , cuando ENTITY , sacando de su estuche un punzón o fistol de fino acero de ENTITY , se precipitó como un águila sobre ENTITY . Levantó suavemente el pañuelo que le envolvía la cabeza y le cubría por tanto la oreja derecha , y con toda fuerza le introdujo por el conducto auditivo el punzón , atravesando el peñasco de el temporal y dirigiendo se hacia el vértice de el cráneo , mientras con la mano izquierda , provista de un pañuelo , aseguraba la cabeza de la víctima y obstruía su boca y la nariz . 
            
El arma rompió el cuerpo calloso y aun las circunvoluciones de el cerebro ; la hizo entrar el asesino varias veces y , bajando la , hendió la médula oblongada y su unión con el origen de la espinal , sobreviniendo un derrame instantáneo a_causa_de tan profundas lesiones . ENTITY hizo oír en el primer momento un quejido apagado , después unas cuantas aspiraciones estertóreas , mas quedó luego inmóvil todo el lado derecho y sólo el otro indicaba un resto de , vida por sus convulsiones interrumpidas y poco perceptibles . 
            
ENTITY entonces , convulso por su crimen , hundió el pequeño botón de el fistol en la cavidad de la oreja , bajó el pañuelo , se cercioró de que había cesado toda circulación y dejó a ENTITY acostado sobre el lado izquierdo , como le había encontrado . Inmediatamente , temblando y con pasos tan torpes como se dan en la embriaguez , fue , a sentar se a la silla que había dejado el ama ; con la vista buscó alguna vasija que acaso tuviera agua , y , no viendo ninguna , se enjugó el rostro y aplicó a la lengua seca el pañuelo humedecido . Calculó que su palidez deber la denunciar le , y por algunos instantes estuvo con el cuerpo inclinado hacia el suelo hasta que sintió bien inyectadas las venas de la frente . 
            
“ Ya estoy seguro — pensaba el asesino , buscando alguna idea para ofuscar el remordimiento — . En_vez_de temblar ante la acusación de falsario he dado un gran paso hacia la fortuna . ¿ Qué he tenido que hacer para esto ? He ejecutado por mí mismo lo que , si yo hubiera sido un capitán , habrían llevado a efecto los soldados por mi orden . Y , sin embargo , no me hubiera atrevido , a no estar escrito y firmado el testamento . 
            
En esto vio por la ventana que el ama volvía y contrajo su atención para dominar sus acciones y sus palabras . 
            
— ¿ Fue ENTITY quien se quejaba ? — preguntó el ama a el entrar . 
            
— Ahora está tranquilo — contestó ENTITY designando con la mano el cadáver para que se dirigiese allá o , más bien , para alejar de sí la mirada de el ama — . Yo temí también , pero probablemente fue algún mal sueño que pasó ya . 
            
Cuando ENTITY vio que el ama se había sentado sin sospecha alguna , aunque a el poner la bebida había mirado un momento a ENTITY , que , en tal posición , le presentaba la espalda , salió por el patio , fue a beber agua tomando la él mismo de una instiladera colocada en un corredor , y a pocos minutos volvió a la recámara , porque le era forzoso , según habla pensado , dirigir el fin de el drama . 
            
Dejó pasar aún más de media hora , y afectando creer que ENTITY hacía algún movimiento , dio ese motivo para acercar se a la cama . Reconoció que ninguna sangre se escapaba por la oreja y prosiguió audazmente en su papel , sin tratar de disimular la emoción que naturalmente le sobrevino a el tocar a su víctima . Volvió a sentar se preguntando con afán si ENTITY estaría aún dormida . 
            
— Sin duda — le respondió el ama a el ver el demudado rostro de ENTITY — ; ¿ es que ha acaecido algo extraordinario ? 
            
— No lo sería , en verdad , que medicinas tan enérgicas para apagar la fiebre en un instante causasen otro grave mal , sobre todo en una estación en que las muertes casi repentinas llegan tan inesperadamente como la de el doctor ENTITY . Veamos — añadió levantando se , — ; mas en_todo_caso tened prudencia para no sorprender á ENTITY . 
            
El ama , aterrorizada y llorando en silencio , buscaba el pulso , aunque el rostro revelaba suficientemente las huellas de la muerte . Recordando ENTITY que en aquella casa había hablado sobre la sofocación de la mujer de ENTITY y las señales que se habían notado en su cuello , abrió la camisa de ENTITY con el pretexto de sentir el movimiento de el corazón , y dejando la abierta prosiguió : 
            
— No se advierte la causa . Tal_vez esté en los pulmones ; mas debemos apresurar nos para evitar una inmensa aflicción a ENTITY . 
            
El asesino presidió las operaciones de vestir y tender a su víctima , que ejecutaron ENTITY y dos criados ; él mismo había envuelto la cabeza y después cubrió todo el cuerpo con una sábana . Cuando a el fin de la tarde estuvo la caja concluida , él y ENTITY trasladaron el cuerpo . Había intentado ENTITY quedar solo para extraer el punzón , pero ENTITY deseó acompañar hasta el fin a ENTITY , por lo cual , prescindiendo el primero de su propósito , se resolvió a que el cajón se clavase , lo que en su preocupación comenzó a hacer por si mismo . 
            
El día siguiente se hizo el entierrro en la iglesia de ENTITY , a el lado opuesto de el sepulcro que ocupaba el doctor , habiendo asistido ENTITY como amigo íntimo y albacea de ENTITY . 
            
Una semana después_de los sucesos referidos se hallaba ocupado ENTITY en examinar en la habitación de el doctor ENTITY los objetos que le habían pertenecido , anhelando descubrir entre ellos o en sus papeles alguna indicación de la mina de , oro que había exaltado poderosamente la codicia de el relator . 
            
Un papel cuidadosamente sellado fue lo que luego llamó su atención . Titubeó un instante sólo para abrir le y leyó con avidez aquel escrito , que estaba en latín , según la costumbre de la época , y era la carta a ENTITY que mencionamos antes . 
            
— ¡ Oh ... si este papel hubiese estado en mis manos diez_días ha ! ... No pesaría sobre mí un crimen ... Y , sin embargo , todavía puede servir me . 
            
Diciendo esto , ENTITY se guardó la carta y después hizo otra tanto con la segunda que había estado escribiendo el doctor ENTITY cuando le atacó el parasismo que le condujo a el sepulcro . 
            
Mas en vano buscó alguna noticia acerca_de la mina ; en vano hizo diversas preguntas a ENTITY , que no_sólo tuvo arte para eludir las , sino_que , hostigado a el fin , manifestó con indignación a el relator que a ENTITY y a ENTITY sería a quienes únicamente hablara de lo perteneciente a los intereses de ENTITY . 
            
Su conversación fue interrumpida por la llegada de ENTITY , quien inmediatamente que saltó de el caballo se dirigió a la habitación principal , y mientras derramaba copiosas lágrimas , teniendo entre los brazos a ENTITY , igualmente llorosa , dio tiempo a ENTITY para serenar se , aturdido por la llegada de , ENTITY tanto como por las miradas de león que ENTITY le dirigía . 
            
Gran sorpresa causó a ENTITY el nombramiento de albacea que aparecía en el testamento y de el cual le dio la noticia el mismo ENTITY . En una segunda conversación con ENTITY convinieron ambos en escribir inmediatamente a ENTITY para que fuera por su ahijada , a_fin_de conducir la a su casa en ENTITY , y para que en el foro desempeñara la representación de los dos , que estaban aún en la menor edad . 
            
ENTITY manifestaba un delicado desprendimiento en sus funciones ; no_sólo invitó a ENTITY para que se encargara de preparar los inventarios y liquidación de los bienes , sino_que le asignó doscientos_pesos mensuales para sus gastos y otro tanto a ENTITY . 
            
“ Si es necesario un adelanto de fondos — se decía a sí mismo — mi calidad de acreedor mejorará la de albacea , y , por otra parte , con aquella asignación en ENTITY un hombre de veinte años fácilmente se desliza a el vicio , y una joven puede alimentar la disipación que destruye a el amor . Ambos medios servirán para mi objeto . " 
            
Un mes después ENTITY y ENTITY vivían en ENTITY en la casa de ENTITY , el cual , lo mismo que su hija ENTITY , se esmeraron en consolar los . 
            
Pasado algún tiempo el comerciante flamenco creyó oportuno hablar a ENTITY sobre negocios más íntimos y aconsejar le que acelerara su enlace con ENTITY . Aquel joven manifestó su designio de obsequiar el deseo que su padre le había mostrado para que suspendiese su matrimonio hasta que obtuviera el título de su profesión . 
            
— Acaso mi paisano — le contestó ENTITY — había modificado aquel proyecto . Después_de la muerte de el doctor ENTITY recibí una carta de vuestro padre , en que me incluía otra para nuestro corresponsal en ENTITY , diciendo me que el objeto era obtener las constancias de vuestro estado libre a el venir os de . ENTITY . Veis , pues , que un próximo enlace con mi ahijada satisfaría los últimos deseos de ENTITY der ENTITY sobre ese punto . 
            
De_acuerdo_con ENTITY se determinó que , concluido el tiempo de el luto , se celebraría la unión de los amantes , debiendo entretanto quedar el secreto en la familia . 
            
ENTITY observaba con la paciencia de la raza felina , sin atrever se a avanzar en sus planes porque su crimen le había amedrentado y porque veía deshecho en parte su proyecto por los sentimientos delicados y la vida pura de aquellos jóvenes . 
            
Llegó por fin el término fijado para su casamiento ; mas no contando se con los atestados sobre el estado libre de ENTITY durante , el tiempo que vivió en los ENTITY , y siendo entonces tan severas las leyes sobre matrimonios de personas ultramarinas , fue necesario pedir nuevamente aquellos documentos . 
            
Y , sin embargo , habían llegado a ENTITY dirigidos a ENTITY . En_consecuencia , un dependiente , de ENTITY , cumpliendo una prevención general que éste hizo desde que supo el nombramiento de ENTITY para albacea , le habla remitido el pequeño paquete , que hizo entrever a el morisco la proximidad de un suceso que él había intentado frustrar . Ocultó los papeles y esperó un acaecimiento con el cual contaba para sus planes . 
            
Los remordimientos le sugerían algunas_veces la idea de abandonar su proyecto acerca_de ENTITY , estando por otra parte casi cierto de ver le frustrado si las circunstancias no le daban una prepotencia incontrastable sobre la suerte de cada uno de los amantes . Un suceso que , ENTITY no había previsto vino a terminar su indecisión , excitando el furor que una fiera resiente a el atacar a su presa . 
            
El corresponsal de ENTITY , persuadido de la importancia de los documentos que debía remitir , había hecho formar mi duplicado , y como entre las dos remisiones hubiese sabido la muerte de ENTITY , dirigió la segunda a ENTITY , que la recibió en diciembre . Vencido el mayor obstáculo , se designó el 2_de_febrero para la celebración de las nupcias . 
            
ENTITY y ENTITY estaban por fin cerca de gozar la realización de el sueño más hermoso de la vida , y en la plenitud de su deliciosa esperanza comenzaron a hacer las visitas acostumbradas a las familias cuya amistad habían merecido . 
            
Visitando ENTITY una noche a el oidor , ENTITY , encontró una numerosa concurrencia , como se reunía generalmente en la casa de aquel personaje , que había enfrenado pocos años antes a el terrible visitador ENTITY . Por los dos lados más cómodos de una gran sala se extendía el estrado de madera de tapincerán o de rosa . La pared , hasta la altura de un hombre , estaba cubierta con guadalmaciles finamente elaborados y dorados en ENTITY , la residencia de los antiguos califas de ENTITY . 
            
Las señoras ocupaban el estrado sentadas en sillas muy altas y forradas con durísima piel de becerro , pintada con vermellón y adornada con arabescos de oro . En una pieza inmediata estaban dispuestas mesas pequeñas para jugar a los naipes o a los dados , a las damas o a el antiquísimo ajedrez . 
            
ENTITY se acercó a la reunión de las damas y pudo oír un diálogo que , a_media_voz , tenía entablado nuestro conocido ENTITY y su hermosa mitad . Antes_de casar se había sido celebrada por su ligereza y habilidad en el baile , y entonces tenia gran deseo de bailar ; pero ENTITY , a_pesar_de el litigio promovido contra el astrólogo ENTITY , celaba a su mujer nimia e incesantemente . 
            
— El baile es diversión de los salvajes — le decía — . Es un resto de barbarie que ha quedado en la civilización . 
            
— Pero los españoles no son salvajes — observó la esposa de el celoso — y los hay que bailan pasmosamente . 
            
— Las ENTITY y casi toda ENTITY fueron conquistadas por bárbaros que no iban en zaga a los mexicanos , y ellos han debido de dejar esa herencia . Debes de saber que en la gran ENTITY , que nunca ha sido conquistada , tampoco han bailado las mujeres jamás . 
            
Pareció imprudente a ENTITY tomar_parte , en aquella conversación , y se dirigió a el grupo principal . 
            
— Bailaremos el zambapalo o un villano — decía la mujer de un encomendero que , viviendo en su encomienda de ENTITY habitualmente , conocía poco los usos de la corte . 
            
— Eso es muy vulgar — contestó la esposa de un oidor , sin mirar a la encomendera — . Yo preferiría el ENTITY de ello o el ENTITY ENTITY , si las damas los eligieran . — A el decir estas últimas palabras recorrió con una mirada condescendiente a las personas de el estrado . 
            
Se bailaron estas piezas y además una zarabanda y un escarramán , después_de lo cual ENTITY entró a la pieza de el juego . 
            
— No apostéis tan fuerte — decía ENTITY a un capitán empavesado con largos bigotes y ondulantes plumas en la gorra y que llevaba a el cinto una brillante , daga . 
            
— ¡ Eh ! ¿ Qué importa ? A nosotros los conquistadores nos consiguió licencia el marqués para que no nos obliguen las premáticas sobre los juegos . 
            
— En verdad — contestó el oidor — , eso pidió para sí y sus compañeros ENTITY . Y por cierto que a ello debió su vuelta a ENTITY , pues el emperador indicó no era vasallo temible quien tanto se complacía jugando . 
            
— Apuesto , para desquitar me , veinte_libras de oro — dijo el conquistador a su compañero . 
            
Hasta noventa años después_de nuestra historia no hubo licencia para acuñar oro en ENTITY ; por_consiguiente , valía como metal y por su peso . 
            
Se corrió el albur y le perdió el conquistador . 
            
— Nos hemos entretenido un rato — dijo a su compañero poniendo se en pie — . Mañana , después_de misa mayor , tendréis vuestro oro . — Y para lucir su sangre fría fue a platicar con ENTITY . 
            
— ¡ Qué hábiles son los frailes franceses ! Cierto que favorecen a los conquistadores más que los nuestros . 
            
— No sé a qué aludís — indicó ENTITY lacónicamente . 
            
— A un tratado que ha escrito fray ENTITY y que el bachiller ENTITY , muy aficionado a los conquistadores , va a verter me en romance a_razón_de tomín por plana . En esa obra ( el ENTITY catholicum ) se prueba que , cuando un misionero quiera convertir indios , como la cosa se encamina a su bien , deben ellos asistir le en todo lo necesario ; pero , como sería imprudente fiar se de esa raza descreída , es oportuno que se hagan acompañar los tales misioneros de un buen golpe de castellanos que los protejan contra la nación a la cual se trata de beneficiar trayendo la a vida civil . En este caso , como lo accesorio sigue a lo principal , dice el fraile , y los soldados son lo accesorio ( bien que en esa clasificación no estoy muy conforme ) , los indios están obligados a dar les todo lo que , necesiten y a resarcir les daños y perjuicios , pudiendo ser compelidos por la fuerza si resisten y ser tratados como “ ladrones de lo ajeno ” . ENTITY que , llevando entre los bagajes un franciscano o un mercedario , puede un hidalgo echar se a hacer entradas y a conquistar con toda conciencia , o tuta conscientia , como dice el bachiller ENTITY . Mire ENTITY qué sutileza de francés para inventar con ... , sí , concusiones , creo que dijo el bachiller . 
            
— Puede se también decir así — observó sonriendo el oidor — , pero acaso diría conclusiones . 
            
Mientras se tocaba la queda la reunión se disolvió , y ENTITY se dirigió a la calle de ENTITY en_compañía_de ENTITY . A el llegar a el ENTITY tres hombres les salieron a el frente y , mostrando uno de ellos a ENTITY el escudo que llevaba sobre el pecho , le dijo con voz firme : 
            
— Dad os preso a la ENTITY . 
            
— Os equivocáis tal_vez ; soy ENTITY . 
            
— Sois el que buscamos . 
            
— No dudéis que hay algún error — dijo ENTITY a ENTITY , estrechando le la mano — . Disfrazad el suceso a ENTITY y encargad a ENTITY y a ENTITY que la consuelen . 
            
Tal fue el nombre de el monstruo concebido en el seno de la cristiandad durante las lóbregas e infaustas tinieblas de la ENTITY . Hace trescientos años que aquel nombre derramaba el terror en las familias y la desolación en muchas ciudades de ENTITY ; cien años ha , el ENTITY tremendo comenzó a su vez a temer la luz de la filosofía y la potencia de la opinión . Como , por otra parte , la ilustración general había avanzado , y la paz interior de la ENTITY ibérica había suavizado las costumbres , los inquisidores se hicieron humanos hasta donde su institución lo permitía ; casi proscribieron el tormento en sus juicios , la prisión perpetua había sido ya abolida por los reyes de ENTITY , y la pena de azotes se sustituía , en aquel tribunal , con sacar a el reo seguido de el verdugo a la expectación pública . Expiró el monstruo a el fin a_consecuencia_de la revolución ejecutada por tropas españolas en la ENTITY en 1820 , y el odio y el horror concentrados en las doce generaciones precedentes cayó con justicia sobre , la memoria de aquella desoladora institución , que no resucitará jamás . 
            
Por esta misma circunstancia y porque ya distamos bastante de la época inquisitorial , podemos juzgar con imparcialidad a el ENTITY . 
            
Según las ideas vulgares su origen es español , y ENTITY , viendo la antigua ufanía de ENTITY por su santo tribunal , se ha guardado bien de disputar su progenitura . Sin embargo , en ENTITY nació la ENTITY , y el inquisidor ENTITY pudo notar con cierta envidia que , hasta la época en que escribía ( 1580 ) , ENTITY no había exhibido un auto de fe en que se quemasen cuatrocientas víctimas , como llegó a hacer se en la ciudad francesa de ENTITY . 
            
Es cierto que ENTITY , de tribunal ambulante y eventual , le convirtió en permanente y le dio inmensas atribuciones , esperando recibir los considerables productos de confiscaciones ejecutadas en los bienes de los judíos , que tenían todo el comercio , y de los moriscos , que explotaban los más feraces terrenos y las mejores industrias de ENTITY . 
            
Fue vana la fría e impolítica crueldad de el rey . A_pesar_de que en los diecisiete años de el gobierno de ENTITY y ENTITY se quemaron más de doce_mil personas , más de ocho_mil en estatua y se impusieron diversas penas a otros ciento_treinta_mil individuos , confiscando se los bienes de todos , el producto casi desapareció entre los empleados de . la ENTITY y fue necesario decretar contra ellos el secuestro de los bienes que habían antes secuestrado a los hijos de ENTITY y de ENTITY . Mayor provecho tuvo el ENTITY dispensando de las penas a los reconciliados , y los soberanos de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , adonde llevaron los capitales que pudieron , y su industria activa , los emigrados y expulsos . 
            
Mas después_de ENTITY , ENTITY y el cardenal ENTITY , los fuegos de la ENTITY comenzaron a ser menos frecuentes , y aunque , como un volcán , hizo erupciones horrendas en_tiempo_de ENTITY , en adelante fueron más remisas y su furor se fue embotando durante la dinastía borbónica . 
            
Otro error vulgar atribuye exclusivamente a la ENTITY la question de el tormento . Todos los tribunales empleaban este sistema de prueba , ese modo de preguntar ( es lo que significa question ) que en la ENTITY romana se usó con los esclavos y en la de ENTITY con todos los ciudadanos indistintamente , . 
            
La barbarie de la tortura vino , pues , de más atrás de los siglos bárbaros . La decretaban sin escrúpulos los tribunales de naciones católicas y protestantes , monárquicas y republicanas , en el siglo_XVIII , y ENTITY e ENTITY , las primeras , tuvieron la gloria de aboliría hace más de cien años , impelidas por el movimiento filosófico que se efectuaba entonces . Debe , notar se que esto pasó antes_de la ENTITY , que ha servido para calumniar a aquella filosofía de el mismo modo y con tan débil motivo como la ENTITY para inculpar a la religión católica . 
            
Tampoco la creencia de las brujas y de el poder casi automático de ENTITY constituye un error exclusivo de la ENTITY . La magia y la adivinación han sido de todos los tiempos ( dispense nos los espiritualistas , nuestros contemporáneos ) . Y en la miseria sistemada , en la ignorancia y en la vida dolorosa que arrastraba la humanidad en ENTITY durante la ENTITY , no es extraño que con cierto horror — para buscar la causa de su infelicidad en los elementos de la misma naturaleza humana y de la organización social — acogiese la idea de que gran parte , de los males dimanaba de las potencias infernales y de los hechiceros , sus aliados . 
            
La pena de el fuego para éstos se empleaba ya en el siglo de ENTITY y de ENTITY , bastando para probar esta aserción ( que acaso se juzgará increíble ) leer el fin de la fábula milesia de el ENTITY , compuesta por ENTITY . 
            
Por más que a primera vista parezca una paradoja , es cierto , sin embargo , que , en otras naciones sin ENTITY , se llegó a proceder en causas de hechicería con tal barbarie que hacen parecer justa e ilustrada la ENTITY y aun la de la ENTITY . Citaremos dos hechos cuya curiosidad dramática inspira algún interés . 
            
Sesenta años después_de la época de nuestra historia se formó causa a el cura ENTITY , en ENTITY , por crimen de hechicería . Intervinieron como acusadas las monjas ursulinas de ENTITY , mas , estando “ poseídas por los demonios ” , era claro que éstos y no ellas hablarían ante los jueces , los cuales fueron doce de , los lugares cercanos a ENTITY . Por_consiguiente , las declaraciones no se extendieron en nombre de sor ENTITY o sor ENTITY , sino de ENTITY , ENTITY , etc. , y para complemento de la prueba se dio tormento a ENTITY . 
            
Su defensor opuso tachas a testigos tan singulares , y alegaba , sin duda con justicia , que , siendo los demonios personas tan familiarizadas con la mentira y enemigos declarados de los curas , que los conjuran en cada bautismo , sus testimonios no debían hacer fe . El fiscal , un abogado ENTITY , si no recordamos mal , sostenía que exorcisados los diablos , no podían menos de haber hablado verdad , y que un demonio conjurado es testigo mayor de toda excepción , semejante en esto a un príncipe o un arzobispo . ENTITY fue solemnemente quemado vivo en 1634 , cuando hacía cien años que en ENTITY no se imponía a los magos o hechiceros pena de muerte , que tampoco les fue aplicada nunca por la ENTITY . 
            
El drama de ENTITY , como ejecutado en ENTITY , tuvo algunas escenas cómicas ; el que vamos a referir , acaecido en la ENTITY , sólo presenta la tétrica barbarie de los puritanos que vinieron a formar una colonia en ENTITY y que , por no tener ENTITY , daban ellos mismos la muerte de horca a los pacíficos cuáqueros . 
            
Un míster ENTITY , ministro de ENTITY en 1692 , pretendió que se le diera la propiedad de unos terrenos que gozaba en usufructo por ser parte de la dotación asignada a los ministros de la parroquia ; varios vecinos se opusieron y esto causó naturalmente una enemistad . Entretanto , las mujeres de su familia ( no nos atrevemos a decir las señoras ) sufrían ataques epilépticos o nerviosos , que , no acertando a curar los médicos , atribuyó uno de ellos a hechicería . 
            
A poco tiempo comenzaron , ante los magistrados unidos , ENTITY y ENTITY , las denuncias y acusaciones , tan caprichosamente y sin compasión , que uno de los hechiceros denunciados por la familia de ENTITY sólo tenía de cuatro a cinco años de , edad , circunstancia sorprendente , pues en las demás naciones pasaba como aforismo que los brujos y , sobre todo , las brujas , debían ser de edad provecta . Aquel mago en embrión fue también aprehendido y procesado por los dignos ENTITY y ENTITY , y , no teniendo a la mano inquisidores , juzgaron doce jurados . 
            
Todos los reos fueron condenados a_muerte ; a el principio , un corto número ; después , el 9_de_septiembre , ahorcaron a seis ; el 22 , a ocho personas , y el 16 , habían sacrificado a un desgraciado vaquero , ENTITY , cuyo proceso no daba lugar a la imposición de ninguna pena , y , sin embargo , murió en un tormento espantoso , estropeando uno de los jueces su cadáver como si le hubiesen juzgado turcos de ENTITY . 
            
Mientras la ENTITY conocía de los delitos de bigamia , usura o hechicería , no hacía más sino lo que ejecutaban los demás tribunales , y aun menos de lo que se practicaba en otras naciones . Lo verdaderamente horrible de el ENTITY consistía en sus procedimientos secretos y castigos a las personas que en materia religiosa diferían de el sistema de los inquisidores . 
            
Mas es tan natural a el género humano el orgullo de la dominación y el odio a la contradicción , que antes_de existir la religión cristiana se hizo beber a ENTITY la cicuta en ENTITY , porque no creía los cuentos mitológicos de ENTITY , y que ENTITY , como defensor de la fe en ENTITY , y ENTITY , como apóstol de ENTITY , hacían condenar a_muerte a los que no seguían sus opiniones , cuando ambos habían abandonado las creencias de ENTITY . 
            
El médico español ENTITY , descubridor de la circulación de la sangre , ¿ no fue quemado por los calvinistas con leña verde , habiendo durado dos_horas su agonía ? Su crimen consistió en haber escrito una obra — ENTITY ( 1553 ) — , en que se , hallan las mismas ideas expuestas posteriormente por ENTITY y que en nuestros días ha popularizado ENTITY . 
            
Más de un siglo después ¿ no fueron los protestantes de la iglesia anglicana los que , en los calabozos , hicieron perecer en poco tiempo a más de trescientos cuáqueros , discípulos de ENTITY , teniendo a más de , cuatro_mil en otras prisiones , y habiendo les confiscado , destruido e incendiado valores que pasaban de cinco_millones_de_pesos ? 
            
El persa ENTITY escribía desde ENTITY a su compatriota ENTITY : “ Hay aquí un gran edificio donde encierran a los locos más furiosos para que se crean que los demás habitantes de la ciudad están en su juicio . ” 
            
Para encadenar nuestra narración recordaremos lacónicamente que el ENTITY se estableció con toda solemnidad en ENTITY el 15_de_noviembre_de_1571 . Las personas de más importancia quisieron servir como familiares , siendo ENTITY uno de los primeros a quienes se concedió ese título . 
            
En uno de los días de el mes_de_enero_de_1572 se hallaban en acuerdo solemne el presidente de el ENTITY , ENTITY , el fiscal , ENTITY , y el secretario , cuando éste presentó una denuncia , firmada por ENTITY y ENTITY , de la cual damos un breve extracto a continuación . 
            
Aquel personaje , familiar de el ENTITY y relator en la ENTITY , se creía obligado , por conciencia y para corresponder a el honroso título que le había conferido la ENTITY , a denunciar a ENTITY van der ENTITY , conocido en la ciudad por ENTITY , como sospechoso de herejía , habiendo sido discípulo de el protervo y difunto hereje , el doctor ENTITY , disfrazado con el nombre de ENTITY , a quien trajo a este reino , teniendo le oculto en la hacienda de el ENTITY , para seguir allí sus pestilentes estudios . 
            
Como los señores inquisidores no conocerían acaso bastante ( añadía ENTITY ) a el perverso doctor ENTITY , discípulo de ENTITY , presentaba el denunciante una de sus cartas , donde revelaba toda su malicia y ponzoña , pudiendo se comprobar la identidad de la carta por el reconocimiento de el mismo ENTITY . Esperaba el denunciante que , teñiendo se con esto indicios suficientes , el ENTITY encontraría “ otros medios de prueba ” que no podía emplear un particular , a quien sólo movía el celo de la religión y el respeto a el ENTITY , por lo que concluía jurando que “ no procedía de malicia ” y que , sin embargo , deseaba que la denuncia se reservase en el secreto , bien que estaba dispuesto a ampliar la si el ENTITY lo decretaba así . 
            
Cuando ENTITY acabó de escribir la delación cuyo resumen acabamos de dar , creyó que había formado un plan perfecto y de un resultado enteramente seguro y favorable a sus deseos . 
            
— Mientras ENTITY está preso — se decía — tengo toda libertad para reducir la voluntad de ENTITY . ¿ Qué joven de entre los cristianos , de buena educación religiosa y de mediana prudencia , uniría su suerte a la de un penitenciado por la ENTITY ni se atrevería a decir que le ama ? Y la convicción de que yo puedo salvar sus intereses , dar le la propiedad absoluta de el ENTITY , un rango social que ya no puede esperar de el otro , ¿ no son motivos bastantes para que me admita por esposo ? Sólo es necesario que la prisión de mi rival dure algún tiempo . Y en verdad que , mientras se halle en las cárceles de la ENTITY , tendré lo yo sobrado para terminar mi plan . Mas ¿ si la hurí que me ha subyugado hasta distraer me de el gran proyecto se , mantuviera rebelde ? ... ¡ Oh ! En esa eventualidad una amonestación de la ENTITY , una amonestación ad cautelam , como ellos dicen , bastará para amedrentar la y amansar la , cuando haya visto que ENTITY lleva algún tiempo de prisión . Haber traído de , ENTITY a ese tétrico hereje , vivir con él , reconocer su carta , son indicios sobrados para que se decrete la tortura , y allí ... , ¡ oh ! , allí confesará lo que se le pregunte . ¿ Cómo resistirían unos músculos desarrollados en el estudio y en el reposo , unos nervios que hasta ahora sólo han transmitido sensaciones de placer ? Está bien dispuesto el proyecto ; aseguraré la posesión de el ENTITY ; gozaré el amor o , lo que para mí es lo mismo , las gracias de ENTITY , y , sobre todo , tendré el deleite de la venganza . ¡ Ojalá el grande plan pudiera realizar se tan fácilmente como éste ! 
            
La lectura de la denuncia causó diversa impresión a ENTITY y a ENTITY . El primero , formado cerca de el inquisidor general ENTITY , que ni por temperamento ni por educación era cruel , conservó la impasibilidad de juez . El fiscal , novicio en el cargo , deseando ascender a inquisidor y para ello hacer se notable por su actividad y celo , no acertó a disimular su alborozo a el traer entre manos la causa de unos reos tan importantes . 
            
— Da gozo trabajar en procesas como éste — dijo ENTITY restregando se las manos — . ¡ Un joven a quien tanto elogian en la ENTITY , y un discípulo de ENTITY ! Es lástima que haya muerto ; mas , en fin , sus huesos estarán aquí . Con unas cuantas causas semejantes a ésta lucirá el ENTITY , que a fe mía no medrará si sólo tenemos usureros que cobran el dos por ciento mensual , a quienes basta imponer la pena de doscientos azotes y confiscación de la suma versada . 
            
ENTITY , poniendo sobre la mesa la carta que había hojeado ligeramente , dijo entonces a el fiscal : 
            
— Es por cierto un infortunio que , casi a el poner nosotros los pies en esta tierra , descubramos las huellas que antes había estampado la herejía . Y aunque debamos por esto acrecentar el celo , es menester precaver nos de no llegar a la indiscreción . ENTITY porque hace doce años justos que nos fue denunciada ENTITY , a quien examinamos según nuestras reglas . Negó todos los capítulos de acusación , había indicios suficientes para decretar el tormento , pero estando encinta la procesada se difirió esta prueba . Nació un bello niño , que le fue quitado a los ocho_días , y a los quince volvió ella a vivir en su antiguo calabozo . Poco tiempo después los médicos dijeron que podía aplicar se le la tortura y la sufrió sin confesar , aunque se le rompió una entraña , por lo que murió a pocos días . Vimos después probada la falsedad de la denuncia , cuando lo único posible a nosotros para resarcir el inmenso mal causado , era lo que hicimos : rehabilitar la memoria de aquella infeliz . Señor fiscal — prosiguió el inquisidor enérgicamente , aunque lívido y convulso — , yo desempeñaba en ENTITY entonces las funciones que vuestra merced ahora . — Después_de un breve silencio añadió con voz débil — ; ¡ Yo había pedido el tormento ! ... ¿ Quiere saber vuestra merced por qué le he confesado esta confusión mía ? Tengo para mí y espero que pronto pase de el puesto de fiscal a el de inquisidor , y deseo para entonces que haya uniformidad en nuestro sentir , la que habrá sin duda , si desde ahora ensayamos a poner nos acordes . 
            
— Cierto que debemos proceder con mesura — dijo ENTITY — para que no resulten desautorizados nuestros procedimientos . La ENTITY los instauró contra ENTITY y ENTITY ; ya se trata de hacer santo a el primero y acaso querrán también que lo sea la monja , lo cual no dejaría de ser bochornoso para el ENTITY . 
            
El inquisidor manifestó su asentimiento y continuó : 
            
— Mas , volviendo a esta denuncia , notario , provee que el provincial de ENTITY Domingo y el doctor franciscano padre ENTITY traduzcan y califiquen la carta presentada ; que se proceda a la prisión de ENTITY y a el registro y secuestro de sus bienes ; a tomar se su declaración , haciendo a el mismo tiempo el reconocimiento de la carta , y que , por_separado , amplíe ENTITY su denuncia diciendo dónde murió ENTITY . 
            
Después_de ejecutar se la prisión de ENTITY fue citado ENTITY , y como los indígenas habían generalizado el uso , antiquísimo entre ellos , de no presentar se a sus superiores sin algún obsequio , y en parte le imitaban los nuevos pobladores , el familiar de el ENTITY cuidó de enviar un regalo de ciertas frutas extremadamente exquisitas en aquella época . 
            
presentó se a poco el denunciante y explicó de qué manera había llegado la carta a su poder como albacea de ENTITY , cuyo encargo no_sólo le autorizaba sino_que aun le imponía el deber de examinar todos los papeles ; no habiendo tenido noticia de que una caja separada perteneciera a el doctor ENTITY sino después_de leer la carta que había presentado . 
            
El doctor ENTITY , que habla observado atentamente a ENTITY durante su declaración , creyó percibir algún temor y cierta vacilación a el explanar los hechos indicados , y con una mirada llamó la atención de el fiscal . 
            
— ¿ Dónde falleció y está sepultado el doctor ENTITY de que habláis ? — le preguntó el inquisidor . 
            
La turbación de ENTITY fue manifiesta entonces , aun para el notario que escribía la declaración ; pero , reponiendo se en breve , satisfizo a el ENTITY diciendo que por una casualidad , a el disponer el entierro de , ENTITY , supo que el doctor ENTITY estaba sepultado a el pie de el presbiterio y abajo de un retablo de ENTITY en la iglesia de ENTITY , siendo fácil a el doctrinero — añadió — marcar el lugar , pues apenas iban pasados algunos meses desde que el cadáver de el hereje había violado la santidad de el templo . 
            
Terminada la declaración , anunció el presidente que estaba concluido el acuerdo e invitó a ENTITY a pasar a la sala de desahogo . 
            
— Allí están las deliciosas frutas con que vuestra merced nos ha obsequiado y habremos de gustar las juntos — dijo el primero , y con ENTITY y ENTITY pasó a la pieza inmediata . 
            
Estaban , en efecto , las frutas y además cuchillos y tenedores para dos personas , lo que advirtió luego ENTITY , y se disponía a ordenar que llevasen otros , cuando ENTITY sacó de la bolsa de su ropilla un curioso estuche , de , donde tomó un cuchillo pequeño muy conveniente para el objeto de que se trataba . 
            
— Perdone vuestra merced — dijo el fiscal — ; es tan primorosa esa obra de ataujía , que desearía ver la . 
            
ENTITY le presentó el estuche abierto , y ENTITY tomó las tijeras para mirar las de cerca ; en_seguida cogió el estuche para colocar las . Habiendo examinado las otras piezas , dijo a ENTITY : 
            
— Es lástima que , este punzón no sea de el mismo artífice ni de el mismo metal tan fino . Ya está algo enmohecido el acero , y la cabeza no tiene los arabescos que adornan a las otras piezas , 
            
— Se perdió el punzón y mandé hacer otro para ocupar el vacío ; pero , en efecto , no puede llenar se debidamente . 
            
Mientras comían la fruta , volvió a hablar se de el doctor ENTITY y pudo convencer se ENTITY de que no era esa conversación la que embarazaba a ENTITY , sino_que lo desagradable para éste era hablar sobre el albaceazgo de ENTITY . 
            
El inquisidor indicó que debía aún tratar algún negocio con el fiscal , y , por_consiguiente , se despidió ENTITY . 
            
— ¿ Ha observado vuestra merced ? — preguntó el presidente a ENTITY . 
            
— Aun sin las indicaciones que ENTITY hizo la merced de comunicar me ayer , hubiera juzgado que debe proceder se con tiento en este negocio . 
            
— Presumo — dijo ENTITY — que , tendrá más trascendencia de lo que ahora sospechamos . 
            
La carta que para su traducción y calificación recibieron el provincial de ENTITY Domingo y el padre ENTITY estaba escrita en latín , como lo acostumbraban hacer los literatos de aquel siglo , y se hallaba concebida en estos términos : 
            
“ ENTITY a ENTITY desea mucha salud . 
            
” A medio mundo de distancia de ti , en_medio_de bosques donde , jamás han resonado las disputas de las escuelas , he recibido una carta tuya que , por una parte , ha gratificado mi amor propio , que tan pocas complacencias ha gustado , y , por otra , me ha hecho suspirar de compasión , porque preveo tu ansiedad y peligros en las lóbregas sendas de el laberinto adonde quieres penetrar . Yo , como ENTITY , puedo decir te : 
            
” Non ignaru malis , miseris succurrere disco . ( Habiendo sido infeliz , sé socorrer a los desgraciados . ) 
            
” Tus preguntas acerca_de mis opiniones religiosas , que yo creía ignoradas de todos , y mis diferencias con el doctor ENTITY y el canónigo ENTITY me han conmovido , como sorprende a una joven que había sido virgen el recordar le su amor , cuando siente en su seno el fruto de un engaño y el testigo de su ignominia . Mas tú investigas la verdad y debo satisfacer te . 
            
” Los hombres se educan como los papagayos , según lo que oyen hablar . Así yo , en mi juventud , creí y defendía sin pestañear las doctrinas de mi maestro , el doctor ENTITY ; pero , como yo vestí poco tiempo el hábito de ENTITY , me encontraba menos subyugado que mi preceptor por los textos de el ENTITY africano , y llegué a pensar que , según se dijo hace muchos siglos , 
            
” ENTITY sunt hominum tenui pendentia filo . ( Los sucesos humanos penden de un hilo delgado . ) 
            
” Y que si no hubiera sido agustino el reformador , habría desechado trascendentales errores que le hizo conservar el hábito de repetir los y el respeto a un gran hombre . El canónigo ENTITY , más audaz , pero deslumbrado todavía por la aureola de el ENTITY , no fue menos servil . Ambos mantuvieron la tétrica doctrina de la predestinación , que hace aparecer injusta a la ENTITY , como inducen a acusar la de parcial la teoría de la gracia y de cruel la creencia de la mancha original . ¿ Por qué no aceptar las humanas y equitativas ideas de ENTITY y de ENTITY , más dignas de la bondad divina ? ¿ Por qué conservar los libros hebreos , siendo su ley tan diversa de la de ENTITY y conteniendo tales principios y hechos históricos o ideales , que sería muy temible , el ejemplo que de ahí quisieran derivar algunas sociedades cristianas ? ¿ No son preferibles las simples doctrinas de los ebionistas , que rodearon la cuna de el cristianismo , a los dogmas de el siglo_IV y de los siguientes ? En las invenciones de el hombre , ser imperfecto , lo más reciente es lo mejor ; pero en el torrente de luz que se tiene como emanado de ENTITY mismo , ¿ no debe , encontrar se la mayor pureza cerca de el manantial ? 
            
” Mas antes_de pormenorizar las consecuencias que deduje , te diré la ruta que seguí y las autoridades que me guiaron ... ” 
            
No fastidiaremos a los lectores con lo restante de una larga carta . Lo que hemos transcrito basta para que se vea que los calificadores debieron encontrar en ella proposiciones de todas las especies condenadas por el ENTITY , desde las piarum aurium ofensivae y sapientes haeresim hasta las formaliter y materialiter haereticae ENTITY decretó , pues , la formación de la causa contra el doctor ENTITY , la exhumación de , su cadáver y el embargo de lo que le hubiera pertenecido , enviando se para estos dos últimos objetos una “ comisión ” especial a el familiar de la ENTITY en ENTITY . 
            
Después_de el abatimiento que anonadó a ENTITY el primer día de su prisión , le sobrevino una reacción consoladora que le hizo esperar una pronta libertad , porque no hallaba , en lo íntimo de el alma , falta alguna de la cual debiera conocer y juzgar el ENTITY . A el tercer día le pareció que , su raciocinio era muy débil , y tuvo por más acertado concentrar su atención y reunir todos sus recuerdos para indagar la causa de su desventura y preparar sus medios de defensa . 
            
Sabía bien que toda mentira , cuando es combinada por una persona medianamente hábil , se funda en alguna verdad desnaturalizada o interpretada maliciosamente . Sabía de el mismo modo que , por_lo_común , sólo desciende a ser denunciante o acusador quien tiene interés por codicia o por odio en perder o hacer sufrir a el que reputa enemigo . A pocos momentos de cavilar sobre estos puntos , el nombre de ENTITY se presentó a su memoria , y buscando el pretexto que , hubiera podido emplear , pensó vagamente que el mismo ENTITY le habría envuelto en alguna acusación contra el doctor ENTITY , porque hubiese acaso encontrado entre los papeles o libros de éste alguno de los publicados en ENTITY por los luteranos . 
            
“ Afortunadamente — pensó después ENTITY — , el doctor ENTITY está libre de un inminente y horrible desastre , más ¿ de qué modo probaré yo mi inocencia ? ” 
            
Una idea , repentina como un terremoto , sobrecogió su alma : ¡ el tormento ! ... Pasaron algunos instantes , y enjugando el sudor frío que manaba de su frente , se , dijo : 
            
“ No ; para decretar el tormento son necesarios tales indicios que formen prueba semiplena . Además , no se procede a él sino concluido el sumario , en el término de las probanzas , y puede apelar se de el auto en que se decrete . Lo que ahora necesito es la sangre fría , suma atención en el ENTITY y , por lo mismo , exponer los hechos con verdad , tanto por deber como para no dedicar aquella atención sino a lo sustancial . ” 
            
Tuvo aún otro día para hacer_frente a el ENTITY . Pensaba algunas_veces que si la acusación no partía de ENTITY , como había creído , iba a encontrar se desarmado ; pero se consolaba a el reflexionar que cualquier otra denuncia sería de una refutación mucho más fácil . 
            
A_cada_momento su imaginación se volvía hacia su amada , y entonces o sentía los primeros amagos de la desesperación o la ternura de los recuerdos debilitaba su alma para pensar en los medios que hubiera de adoptar a_fin_de probar su inocencia . 
            
A el tercer día , un familiar que le llevó a dar su declaración , puso por_entonces un término a sus oscilaciones tormentosas entre la desesperación y el amor , y le hizo concentrar sus ideas en su plan de defensa . 
            
— ¿ Habéis conocido — le interrogó el inquisidor después_de las preguntas generales — el motivo que os ha traído a la prisión y sospecháis quién le haya manifestado a el ENTITY ? 
            
— Sobre lo primero me es indispensable decir lo que ENTITY habrá oído repetidas veces , aunque no con la misma verdad , y por aquel motivo deseara responder diferentemente . En mi ánima y en mi conciencia no hallo causa para que el ENTITY me procese . Por lo que toca a el denunciante , estaría dispuesto a creer que haya sido ENTITY , si no supiera que es muy aventurado juzgar sobre conjeturas . 
            
Interrogado directamente , explanó las razones que tenía para creer que ENTITY le mirase con enemistad . 
            
— ¿ Conocéis esta carta ? — le preguntó el doctor ENTITY haciendo que el notario de el secreto le llevase a su asiento la de el doctor ENTITY . 
            
Leyó ENTITY en el original la parte que hemos transcrito y la devolvió entonces a el notario respondiendo que de la carta no había tenido jamás conocimiento , pero sí creía que , el estilo latino y la letra fuesen de el doctor . 
            
— Habréis reconocido — le dijo el doctor ENTITY — las opiniones de vuestro maestro . 
            
— A el principio de la carta — contestó ENTITY — manifiesta su autor que le repugnaba y temía hablar de materias religiosas ; por_consiguiente , no parecerá extraño que a mí jamás me dijese nada sobre ellas , no habiendo le nunca inducido a tal conversación . Ahora es cuando , por su carta , he visto con sentimiento las opiniones que seguía . 
            
— El ENTITY tiene un indicio para creer que participáis de algunas de ellas . Sabéis , puesto que estudiáis la ENTITY , que antes_de decretar la prisión , cuando ha habido una acusación o denuncia , procedemos a una información previa sobre la conducta de el acusado . Y en la que , respecto_a vos se ha escrito no aparece que frecuentéis la penitencia y comunión como halo de hacer un buen cristiano . 
            
— Veo ahora la conveniencia de la exterioridad para alejar ciertas interpretaciones . Antes había yo pensado de diverso modo , y no es extraño el informe dado a ENTITY . Me ha dispensado aquellos sacramentos el canónigo ENTITY en su retiro . 
            
La última frase excitó gran sorpresa y ésta pareció favorable a ENTITY . Concluido el interrogatorio volvió a su prisión con algún consuelo , porque a el menos conocía ya el origen de su desgracia y la conjetura en que se fundaba la acusación . 
            
Volvamos a ENTITY , cuyas impresiones eran sin duda más dolorosas . ENTITY tenía que emplear su actividad varonil y los conocimientos de su profesión para desasir se de el enemigo invisible que le estrechaba , y esto le ofrecía cierta ocupación menos penosa en_medio_de su angustia ; mas el corazón de la amorosa joven no contaba con ninguna defensa contra el terror y el dolor . Nada más sabía ni podía saber que la prisión de ENTITY en la ENTITY , pero esto bastaba para suponer una acusación tremenda , un largo encarcelamiento en un calabozo infecto , y a el fin ... 
            
No se atrevía ENTITY a pensar más y se , acogía a la oración . Murmuraba preces incoherentes , imposibles de cumplir se , aunque exhaladas con intenso fervor , y después_de creer un momento en cierto vislumbre de esperanza , volvía a hundir se en el abatimiento y sólo le quedaba el mustio consuelo de el llanto . 
            
Después_de las noches pasadas en lúgubre vigilia , un sueño turbado por siniestras visiones suspendía por poco tiempo las punzadas de la aflicción ; mas a el despertar el día siguiente , el corazón de ENTITY comenzaba nuevamente a precipitar su dolorosa circulación bajo la presión de el infortunio . 
            
Tal_vez en las primeras horas de la mañana , cuando la ENTITY bella y fresca derrama su bálsamo sobre los seres que aspiran la vida , escuchaba las inspiraciones de una inefable esperanza , no dudando que cualquiera que fuese la inculpación asestada contra ENTITY , su inocencia , que ENTITY creía firmemente , habría de salvar le . Ninguno de los dos conocían , pero esta joven mucho menos , las anomalías de el mundo moral ; acababan de , salir de la edad en que para infundir la virtud se inculca la consoladora idea de el castigo inexorable de el crimen y la protección providencial a la inocencia . 
            
Después_de mil vicisitudes entre el temor y la esperanza , cada uno de los amantes , en la soledad de su alma , cayó en el letargo sepulcral de , la resignación . 
            
Poco más de un mes había transcurrido desde la prisión de ENTITY , y ENTITY contemplaba satisfecho el desarrollo que había tenido y que , según esperaba , tendría en adelante su plan . 
            
hallaba se en un retrete secreto que sólo era conocido de los esclavos de íntima confianza y de la misma religión de ENTITY . Sentado e , n un diván , y apoyado en un muelle cojín de ENTITY , se deleitaba en disolver lentamente en la boca una píldora de opio dej tamaño de un guisante , que había tomado de una caja de plata curiosamente cubierta con filigrana de oro . Tenía cerca una mesa pequeña incrustada con marfil y nácar , a la cual servía de carpeta un finísimo guadalmecil trabajado en tafilete con piel de gacela . 
            
Encima , y a un lado de la hermosa caja , estaba un más precioso ejemplar de el ENTITY , escrito con letras de oro sobre vitela pintada de color de púrpura ; para ser más respetado de sus esclavos afectaba ENTITY gran devoción . Bajando después los pies a un tapete en que lucían los complicados arabescos que se elaboraban en ENTITY y restregando se placenteramente las manos decía para sí : 
            
— Es tiempo ya de pasar a otra de las fases de mi idea . Nada ha sospechado hasta ahora la cándida y hermosa ENTITY y acaso pasará lo mismo respecto_de ENTITY . Ambos verán un pretexto justo para desfigurar la liquidación de cuentas en la testamentaría y aun me agradecerán el pensamiento de poner a cubierto una considerable cantidad para tener un áncora de salvación si la confiscación se confirma . A la primer indicación de esta idea ¿ no he recibido de la bella hurí las más cordiales gracias ? ¡ Qué hermosura y qué inocencia tan hechiceras ! ¡ Cuánto pené para evitar mi declaración de amor ! Aventurar la hoy sería acaso perder lo todo , y callando adquiriré astutamente la propiedad de los terrenos y la confianza necesaria para suplantar a el otro . ¡ Es tan fácil engañar a una persona sin malicia ! ... Y está bien para todos . Ni ellas sufren antes_de tiempo la acritud de la desconfianza , la amargura de la ira , ni quien las alucina tiene que combinar planes muy sutiles ... Y , sin embargo , he vacilado en algunos momentos ... El ingenio calcula fríamente los proyectos y , a_pesar_de la superioridad de el espíritu , no puede defender de todo terror a la parte material de el hombre cuando llega el tiempo de ejecutar los : somos tan débiles para el bien como para el mal . Mientras el pensamiento rige a el cuerpo durante la vigilia , estoy perfectamente tranquilo ; mas en el sueño comienzan a tomar ciertas formas aterradoras los fantasmas de la imaginación . ¡ El padre y el hijo ! ... 
            
Después_de estas palabras se enjugó algunas gotas que habían brotado de su frente y luego prosiguió : 
            
— Si ENTITY estuviere dócil en el reconocimiento de las cuentas , si advierto que el aislamiento y la angustia le han abatido , le propondré , acaso , con la cautela necesaria , el auxilio para salvar le , si , por otra parte , prescinde de su amor . He obrado bien reservando los papeles de el doctor ENTITY . ¡ ENTITY ! ... 
            
ENTITY , esclavo negro bereber , de recia aunque descamada complexión , le presentó una esquela sin hablar , cruzando se en_seguida de brazos . ENTITY la abrió y leyó inmediatamente . 
            
— Vamos a ver lo que el ENTITY quiere — se dijo después poniendo se en pie — . ¿ Habrán traído el cadáver de ENTITY ? — y como si repentinamente le hubiera venido alguna idea terrible sus piernas flaquearon y le fue preciso sentar se otra vez ; mas , contrayendo enérgicamente las cejas , manifestó que se había vencido y , puesto nuevamente en pie , continuó para sí : 
            
— La ocasión llega a buen tiempo a_fin_de , pedir licencia de hablar a ENTITY en su calabozo para la liquidación de cuentas que interesa a el ENTITY . — Sonriendo se irónicamente a el pensar la última idea , se dispuso a salir . 
            
— Trueca me los zapatos por los pantuflos , ENTITY , y haz que ENTITY disponga para mi vuelta , dentro_de dos_horas , un sorbete de rosas . 
            
El objeto de su llamamiento era simplemente el anhelo que tenían los inquisidores de que la cámara de el tormento estuviese ritualmente ordenada . Aunque habían traído con toda precaución un verdugo de ENTITY , y éste había montado los tremendos aparatos de su oficio , teniendo tan a mano a un empleado de la ENTITY , donde aquel sistema de prueba se había empleado mucho tiempo antes , y últimamente con el hijo de el conquistador ENTITY , se deseaba tener la aprobación y , si fuera necesario corregir algo , la dirección de una de las personas que , aunque de lejos , pertenecían a la ENTITY misma . 
            
Supo fácilmente ENTITY en el curso de la conversación que no había llegado el cadáver de el doctor ENTITY y , además , obtuvo el permiso para hablar él solo con el preso . Se dirigió , pues , a_el_interior_de el palacio inquisitorial en_compañía_de el verdugo , ENTITY , que se había esperado por orden de el doctor ENTITY . 
            
En lo más recóndito de el edificio , después_de atravesar un corredor cubierto , ENTITY abrió una puerta gruesa que , sin embargo , estaba puesta como mampara a el haz de la superficie exterior de la pared , y en_seguida otra de igual espesor fijada en la haz interior de el mismo muro . 
            
La pieza estaba oscura , pues sólo tenía aquella luz o , más bien , abertura , pero había luz artificial y , pasado un breve rato , pudo ENTITY distinguir los objetos . El que primero llamó su atención fue uno semejante a un cuerpo humano suspendido de un cable y éste de una polea fijada en el techo . En lo que parecían pies tenía el cuerpo un par de grillos y de ellos colgaban dos masas metálicas . 
            
— ¿ Ha muerto alguno en el tormento ? — preguntó con ansiedad ENTITY , que solamente había aceptado el encargo por obtener la licencia para hablar a ENTITY . 
            
— No , señor familiar — respondió ENTITY con calma — . Estoy enseñando por principios a un aprendiz que estudia la maniobra con ese muñeco . Eh , discípulo , ven a que te vea el señor . Como es de el color oscuro de el fondo acaso no le distingue vuestra merced . 
            
Era , en efecto , difícil ver a un azteca de recias y copiosas melenas , el cual tan repentinamente se acercó a ENTITY que éste , sorprendido , se contrajo todo , como lo hicieron sin duda los españoles aprehendidos en la ENTITY , ENTITY cuando los sacerdotes de ENTITY se lanzaron sobre ellos para arrancar les el corazón . 
            
— ¿ Cómo has conseguido un discípulo ? — condescendió a preguntar le ENTITY para ocupar se de ideas menos penosas . 
            
— Oiga vuestra merced . Tengo mi casa naturalmente lejos , y quien vive menos distante de mí es el padre de este muchacho , ENTITY . El se llama ENTITY y era sacerdote de el ENTITY en_tiempo_de el ENTITY . Me pareció que podría bien desempeñar el cargo de ayudante mío y se lo propuse , informando le de todo lo que deberíamos hacer y principalmente en los autos de fe . Me escuchó con toda atención y me contestó que con toda su alma me acompañaría si no fuera anciano , pero me suplicó que enseñara el oficio aquí a ENTITY , pues estaba en edad de aprovechar mis lecciones . El mozuelo va aventajado y estoy tratando de que profese como lego o , a el menos , se torne donado de ENTITY Domingo , porque esto vendría como de perlas a el ENTITY . Vuestra merced sabe que , según las reglas de el ENTITY , cuando haya de dar se , tormento a un eclesiástico , deben de hacer lo personas que pertenezcan a la ENTITY . Y a_el_paso_que camina la herejía creo que tendremos varios sacerdotes luteranos que atormentar . ¿ No parece a vuestra merced que reclutar legos , que sepan o aprendan el oficio es previsión conveniente ? 
            
— Puede ser — contestó , distraídamente , el familiar . 
            
— Veo que me he dado a charlar — prosiguió ENTITY — debiendo sólo mostrar a vuestra merced mis máquinas . Mire vuestra merced el potro ¡ cuán bien colocado está en medio para que se pueda maniobrar por todos lados ! Así , en un santiamén , se atarán los ocho cordeles a los cuatro remos , es decir , las piernas y los brazos . Y ve vuestra merced el embudo con su faldellín para hacer beber trago a trago las siete_libras de agua . A los dos lados mire vuestra merced cuán simétricamente quedan las dos garruchas con cuerdas bien ensebadas para que todo se , haga con limpieza y a el menor signo de los señores . El juego de la cuerda para la estrapada está arreglado a siete palmos o una altura de hombre ; es verdad que en ENTITY medimos ocho palmos , pero en esta tierra las estaturas son desmedradas y es necesario sujetar se a lo que da de sí el lugar . Por eso ve vuestra merced que no es soterraña la cámara de la cuestión ( como debería ser ) : aquí a dos palmos se encuentra el agua . 
            
Durante estas explicaciones se había dejado subyugar por el terror ENTITY . Un pensamiento muy simple había surgido en su cerebro : 
            
“ ¡ Si viniera yo a caer aquí ! ... ” Y la impresión fue tal que hubo de sentar se en una silla , tratando de disimular su angustia . 
            
Mas no era fácil ocultar la a un hombre que había estudiado en el rostro humano la serie de pasiones y dolores que median entre el temor simple hasta la postrer agonía . Confundió , sin embargo , la causa , y , suponiendo que fuese la compasión , quiso no aparecer él mismo como despiadado o poco religioso . 
            
— Vuestra merced estará bien en esa silla — continuó — . Es la de el médico que ha de calificar hasta dónde puede sufrir la naturaleza sin que sobrevenga la muerte , y quisiera yo que , mientras vuestra merced descansa , me resolviera una duda . En ENTITY , que es país tan católico , es uso y costumbre que la “ cuestión ” dure cinco_cuartos de hora en cada vez , y allí está bien que se siga la costumbre , pues que la hay , más bien que la bula de el ENTITY , que fija el término de una hora . Mas en esta tierra nueva ¿ habremos de hacer mejor lo que mande el señor ENTITY o atenemos a el uso de ENTITY , que conquistó la tierra ? 
            
— El presidente de el ENTITY — respondió ENTITY levantando se — es quien debe resolver este punto . ¿ Cuál es el calabozo de ENTITY , a el cual debo de hablar en secreto ? 
            
— Yo mismo conduciré a vuestra merced , aunque mejor será que espere a que vaya yo por el carcelero para que traiga la llave . 
            
— Saldremos y afuera esperaré . 
            
hizo se así , y entretanto quedó solo ENTITY ; aprovechaba la oportunidad que se había procurado para tratar de adaptar se un aspecto cual convenía a su plan . A_pesar_de esto entró bastante conmovido , y ENTITY lo fue igualmente , sin poder interpretar la agitación de ENTITY , pues él mismo oscilaba entre suposiciones de_todo_punto contradictorias . 
            
El preso recibió a el familiar con los brazos cruzados y , en lo demás , con su cortesía habitual . En la conversación cuidó ENTITY de manifestar que , si su calidad de familiar le había facilitado la entrada , estaba allí como un amigo en quien ENTITY podría poner su confianza hasta donde creyese oportuno . 
            
— ¿ De qué se os acusa ? — prosiguió — . ¿ Acaso alguna frase indiscreta escapada en la conversación ? 
            
— No lo sé aún con evidencia . Sospecho que alguna denuncia se haya apoyado en mi amistad con el doctor ENTITY y una carta suya que reconocí . Vos podréis , acaso mejor que yo , conjeturar cómo pudo llegar aquella carta a el ENTITY . — Y a el decir estas palabras dirigió a ENTITY una mirada penetrante , pero tranquila . 
            
ENTITY la recibió con ingenua indiferencia , pues tenía buena organización nerviosa , y respondió con bastante naturalidad ; 
            
— En efecto , a_sangre_fría puedo juzgar imparcialmente . ¿ A quién estaba dirigida la carta ? 
            
— A un italiano ; ENTITY , que , según me parece , residía en ENTITY o los ENTITY . 
            
— Siendo_así no es fácil conjeturar . La carta puede haber se perdido en la ENTITY , adonde se ha de haber enviado a algún mercader para que , la remitiese a ENTITY . Otro tanto ha podido acaecer en esta ciudad , en ENTITY o en ENTITY . O , llegada a su destino , puede , haber caído después en_manos_de el duque de ENTITY , que hace terriblemente la guerra en aquel país , o en poder de la ENTITY , establecida en algunas de sus ciudades o en cualquier otra parte de ENTITY . No sabiendo se allí la muerte de el doctor ENTITY se habrá remitido aquella prueba contra él a este ENTITY , y lo demás es obvio de presuponer se . 
            
Eran de indisputable y aun de muy probable posibilidad tales conjeturas . Así fue que , distraído por ellas ENTITY , no_sólo dejó de ver con desconfianza a su interlocutor , sino_que reveló en el aspecto su actual disposición que aquél espiaba astutamente . 
            
Prosiguiendo la conversación logró ENTITY que el preso se hundiese en un mar de suposiciones y , cuando creyó que la concerniente a él mismo había quedado en último término , se aventuró a indicar le la idea de hacer una liquidación testamentaria por la que la mayor parte de los bienes resultasen a_favor_de ENTITY , lo cual los libertaría de el secuestro y aun , en el último caso , de la confiscación . 
            
— El éxito depende — añadió a el fin con una sonrisa infantil — de la confianza que tengáis en vuestra prima , y como creo que se la concederéis ilimitada , no es necesario hablar de otro medio , que consistiría en que yo fuese el depositario confidencial de lo que por las cuentas resultara a mi favor . 
            
— Seguramente traéis esas cuentas . 
            
— No creí que hoy que solicité el permiso de ver os me fuera inmediatamente otorgado , y por ello no me previne ; además , era necesario obtener vuestro asentimiento para no trabajar estérilmente . 
            
— No toco inconveniente si el resultado fuere a_favor_de mi prima . 
            
— Trataremos brevemente de el otro punto . ¿ Podré ser os útil en vuestro proyecto de defensa , que , sin duda , habréis formado ? 
            
— Ninguno he concebido , ignorando los términos de la acusación . Entretanto confío en ENTITY y en el tiempo . 
            
— ¿ En el tiempo ? 
            
— Es la corriente que nos trae los sucesos arreglados por la ENTITY . 
            
La despedida fue menos seria que la salutación y no pareció a ENTITY de mal agüero para el desarrollo de su plan . 
            
“ ¡ La ENTITY ! — iba diciendo para sí — . Creo que mejor que su ENTITY encamina los sucesos mi ENTITY . Es necesario aniquilar los demás papeles de el doctor , que , supuesta la disposición que he descubierto en ENTITY , no servirán para transigir , aun cuando con ellos se le dieran las pruebas a_fin_de acreditar su inocencia . ” 
            
Iba a salir de el edificio , cuando recordó que debía dar su opinión a el ENTITY sobre el estado en que encontró la cámara de la tortura , y con este objeto se dirigió a la sala de audiencia . 
            
Volveremos atrás unos cuantos días y cambiaremos la escena para ligar los sucesos de nuestra narración . 
            
Recibida por el familiar de la ENTITY la comisión de el ENTITY para proceder , en unión de el doctrinero de ENTITY , a la exhumación de el doctor ENTITY y a el secuestro de sus bienes , arregló su viaje y , llegando a aquel pueblo , dispuso comenzar inmediatamente a cumplir su encargo . 
            
Por casualidad se hallaba en la población el cacique ENTITY , en quien pensó el doctrinero para que sirviese como testigo de asistencia por no haber muchas personas que supieran escribir . 
            
Poco tiempo de la tarde quedaba para la exhumación ; ordenó , sin embargo , el familiar que se ejecutase para verificar a el día siguiente el secuestro en el ENTITY y volver se de allí directamente a ENTITY . Entraron , pues , a la iglesia por la sacristía los dos comisionados , el sacristán y un peón con instrumentos para cavar y los dos testigos , que ignoraban todavía el objeto de su intervención y lo que , iba a hacer se . 
            
Reinaba en el edificio aquella mustia melancolía que se advierte en todas las iglesias de , aldea cuando están solas a la hora de el crepúsculo de la tarde . Las paredes devolvían mate y muerto el eco de los pasos , y muerto era también el desvirtuado perfume que exhalaban aún las flores marchitas con que se había engalanado el altar , y el mastranzo con que se había cubierto el pavimento el domingo anterior . 
            
El olor de la cera que se perpetúa en los templos , combinado con el de la humedad de el lugar , inspiraba ideas lúgubres , de las cuales apenas podía distraer la solemne luz de el fin de la tarde que llama hacia arriba , a la parte únicamente iluminada a esa hora , la mirada de el que entra en una de aquellas humildes iglesias . Más bien se , dirige la atención con cierta simpatía , porque envuelve la idea de la vida , a el canto uniforme de , los saltaparedes que entonan sus lánguidas escalas a el recorrer brincando las aristas de las ventanas superiores . 
            
Había preguntado desde antes el familiar a el sacristán si conocía el lugar bajo el altar de ENTITY donde estaba enterrado el señor de el ENTITY . Esta indicación le pareció bastante , habiendo olvidado el nombre y no teniendo ningún ejercicio en aquella especie de diligencias judiciales . Recibió una respuesta afirmativa , se dirigió entonces resueltamente adonde vio la imagen de el ENTITY y lacónicamente volvió a preguntar a el sacristán cuando todos estuvieron a el pie de el altar : 
            
— ¿ Aquí ? 
            
— Aquí es — contestó aquél y , habiendo le ordenado el familiar que extrajese el cadáver , comenzó la excavación . 
            
ENTITY se había propuesto ver y callar mientras no conociese el objeto de aquella profanación extraña , y , por tanto , se mantenía a cierta distancia y en pie , algo conmovido , aunque , parecía distraído con el triste chisporroteo de la lámpara . 
            
Cuando la luz natural se había amortiguado considerablemente , el golpe de la azada indicó que tocaba un cajón . A poco se extrajo éste y , mandando le abrir , el familiar hizo a el mismo tiempo que se encendieran cirios para que se reconociera — dijo en voz alta — si aquel cadáver era el de el doctor ENTITY . 
            
— Este — contestó el sacristán — es de ENTITY . Vuestra merced me preguntó por el sepulcro de el dueño de el ENTITY y por ello abrí éste . 
            
Volviendo el familiar la vista a ENTITY , y cierto de que no había equivocado la indicación , preguntó si entre los presentes se hallaban algunos que hubiesen conocido a el doctor . ENTITY y el sacristán manifestaron que le habían tratado muy de cerca , y el último intentaba probablemente dar una explicación satisfactoria , mas el doctrinero se lo impidió , por haber tomado la palabra para exponer a el familiar que él mismo ignoraba las noticias que serían necesarias , pues llevaba pocos meses de servir la doctrina . 
            
— El rostro no debe de estar tan variado que no se conozca — dijo el familiar y , haciendo acercar las luces , comenzó él mismo a quitar un lienzo que envolvía la cabeza . 
            
Luego_que fue , descubierta , la luz de uno de los cirios se reflejó vivamente en un objeto metálico que asomaba en la concha de la oreja derecha y , habiendo lo notado ENTITY , se , acercó a examinar con intenso interés aquel objeto . El familiar , que le había visto también , quiso tomar le , pero no fue posible mover le sino tirando hacia fuera , y entonces se vio que , era un fistol de acero clavado trabajosamente a el través de el cráneo . El familiar volvió a poner le como estaba . 
            
ENTITY dio en aquel momento un alarido como si a él le hincasen el fistol , mas conteniendo se luego y cruzando los brazos , se limitó a decir : 
            
— ¡ Ya ahora entendí todo ! 
            
— ¿ Qué has entendido ? — le preguntó el familiar — . Habla libremente y con verdad , que yo represento aquí a la justicia . 
            
— ¡ Bien ! — contestó ENTITY — . Iba a morir el amo de el ENTITY y un gran médico le volvió la vida . Cuando estaba aliviado , un vecino le visitó ; estaban solos y una criada oyó un quejido apagado . El vecino dijo después : “ ENTITY es muerto . " Aquél le envolvió la cabeza y vistió y ayudó a poner en el cajón y él mismo clavó la tapa . Ahora él tiene la hacienda ; tú entiendes tan bien como yo entendí . 
            
— A nadie digáis lo que ha pasado ni lo que se ha hablado — dijo el familiar — Por ahora veamos la sepultura de el doctor ENTITY . — Y mientras el sacristán se dirigió con su azada a el otro laido de la iglesia , volvió el familiar a leer la comisión que el ENTITY le remitió . Concluido esto preguntó si otra vez había sido exhumado el doctor y , con la contestación y a pocas palabras más , supo que . ENTITY fue quien había cambiado de lugar en el período que siguió a la inhumación de ENTITY . 
            
— Por ENTITY , que esto es casi milagroso — dijo a el padre doctrinero . 
            
— De seguro — respondió éste — es suceso providencial . 
            
Entretanto se comenzó la nueva excavación , y media hora después estaba destapada la caja de el doctor ENTITY . Su vista conmovió a ENTITY mucho más que la de ENTITY y , sollozando , se arrojó a besar le la mano , descarnada y fría . 
            
— ¿ Qué has tenido tú que ver con el doctor ? — le preguntó el familiar con extrañeza , aunque no ásperamente . 
            
— Me trataba como hombre — respondió el cacique — . Me enseñó a leer y escribir , y yo lo amé . 
            
— ¿ Estás cierto de que éste es su cadáver ? 
            
— Cierto como que yo he de morir . 
            
Habiendo vuelto a acomodar las tapas , se . retiraron de la iglesia las seis personas que hemos designado y , como ya la noche dominaba enteramente , no se oyó más ruido en el templo que el producido en el aire por las cortantes alas de los murciélagos o el torpe vuelo de los escarabajos nocturnos . 
            
A el día siguiente extendió el familiar una difusa información de lo acaecido , notas sobre las fechas en que ENTITY y el doctor ENTITY habían sido sepultados y el mes en que se verificó la traslación de ENTITY . No_sólo se hizo constar la identidad de los cadáveres , sino_que con toda claridad se escribieron las declaraciones que hacían suponer a ENTITY reo de un grande crimen . 
            
— El hombre pone , y ENTITY dispone — decía el familiar a el doctrinero — . Yo pensaba volver me a mi casa después_de despachar el fardo de el hereje muerto a el ENTITY , que sin duda llegará sin avería , como los cargamentos más valiosos que remito de ENTITY , pero el descubrimiento que hemos hecho me obliga a ir personalmente , porque creo que el caso es grave . 
            
El doctrinero asintió a esta proposición , y ambos se dirigieron a el ENTITY para hacer el reconocimiento y secuestro de los bienes que hubieran pertenecido a el doctor ENTITY . 
            
Poca presa podía encontrar se para el ENTITY en las piezas cerradas y húmedas entonces , en las cuales había habitado el doctor . En un estante , cubierto en_parte_por musgos microscópicos y de entre los inmundos nidos de grillos y cucarachas , extrajeron las obras en griego de ENTITY y de ENTITY , las de el célebre romano ENTITY , algunos opúsculos de ENTITY y varios cuadernos de un ENTITY que ENTITY había comenzado a escribir . 
            
Encontraron también diversos herbarios , rotulados para el doctor ENTITY los unos , y los otros para ENTITY , inservibles todos por los estragos causados por los insectos . Aun el violín de ENTITY fue desdeñado , porque unas arañas gigantescas habían anidado en aquella fuente de melodía . Esto , trece_pesos de tepuzque y las pobres ropas de el doctor fue lo que , apareció como sus bienes sobre la tierra . 
            
A el día siguiente emprendió su camino a ENTITY el familiar con su lúgubre convoy , y para entretener se se puso a calcular la utilidad que habría obtenido si el peso de los bultos que conducía hubiera sido de encajes de ENTITY o , a el menos , de sedería de ENTITY o de ENTITY . 
            
“ También es en_cierto_modo un beneficio — se dijo a el fin — el descubrimiento de un crimen grave , lo que conducirá a el castigo de un gran delincuente . Nunca se había visto en nuestra costa desmán semejante a éste , y ¡ qué sé yo si porque la tierra está contaminada con él nos han salido tan chabacanos y averiados los negros que nos vendió en ENTITY ENTITY ! ” 
            
ENTITY se presentó a el ENTITY después que obtuvo permiso , habiendo se hecho anunciar por_medio_de el portero . Avanzó hasta muy de cerca de la mesa ; mas apenas había comenzado a hablar cuando el doctor ENTITY le interrumpió adelantando la mano tendida y diciendo le a el mismo tiempo : 
            
— Por ahora trataremos de otro negocio — y con una ligera inclinación de cabeza indicó a el notario que él debía continuar . 
            
— El señor letrado — dijo éste melifluamente — me hará la merced de mostrar me su estuche , de bolsa . 
            
Casi adivinaba ENTITY que se le trataba como a un reo , pero veía también el peligro de indicar él mismo que lo hubiese sospechado , y así , en su incertidumbre e irresolución , no obsequió la indicación que se le había hecho . 
            
— Si vuestra merced no trajere consigo el estuche sería tal_vez necesario mandar a buscar lo en su casa . 
            
Entonces ENTITY sacó rápidamente y presentó el estuche , diciendo a el notario : 
            
— ENTITY de saber con qué objeto se me , pide y por qué se hace de este modo . 
            
— Han llegado — contestó el presidente — los recados de ENTITY — y a el mismo tiempo le designó con la mano un cajón puesto sobre una mesa a un lado de la sala y que ENTITY no había notado a el entrar , aunque en aquel momento estaba cerca de él . Su turbación crecía rápidamente ; pero , venciendo se con un supremo esfuerzo , creyó ocultar la con acercar se hasta tocar el cajón , diciendo : 
            
— No percibo qué relación tenga el estuche con el doctor ENTITY , que está aquí . — Venciendo le la agitación se apoyó ligeramente en el cajón mismo . 
            
— Ahí está — contestó el notario — don ENTITY . 
            
A estas palabras saltó estremeciendo se y como si hubiera recibido la descarga de un aparato eléctrico de ENTITY . Quedó anonadado y tal_vez habría caído si no se hubiera avanzado a sostener le una persona que se hallaba cerca . A poco la sangre volvió a seguir su curso y ENTITY exhaló un suspiro involuntario ; veía que su “ fatalismo ” , como pensaba él unos pocos minutos antes , había encaminado los sucesos . 
            
El doctor ENTITY dijo entonces a la persona que había sostenido a ENTITY , y que , era el médico empleado de la ENTITY , que procediese a el reconocimiento . A el efecto dos esbirros quitaron prontamente la tapa de la caja . Descubierto el rostro de ENTITY , el notario invitó a ENTITY para examinar le a_fin_de que manifestara si era realmente aquella persona . El asesino , sin dirigir la vista a el cajón , observó con cuanta delicadeza le fue posible que , dependiendo de la ENTITY , estaba dispuesto a contestar ante ella . 
            
— Se ha comenzado aquí poco ha una causa — dijo el doctor ENTITY — en la cual ningún participio ha podido tener la ENTITY , cuya jurisdicción respeto . ¿ Por qué no consideráis estos trámites como consecuencia y ampliación de otra declaración vuestra anterior ? 
            
A esta última frase , ENTITY , que se había sentido en la sima de un abismo , percibió un vislumbre de esperanza y respiró como quien , habiendo se hundido en el océano , consigue salir a inhalar un momento el aire . Su turbación le impedía juzgar de su posición con despejo y , creyendo que un instante de energía podría salvar le , se resolvió a mirar audazmente y aparentando sangre fría los restos de , su víctima . 
            
Ya había pasado la primera impresión , sus arterias estaban dilatadas y bastaban para la precipitada corriente de la sangre ; juzgó , pues , que , sin peligro de que le sobreviniera un anonadamiento mortal , podría ver frente_a frente la obra de su crimen . 
            
El notario escribía entretanto la diligencia de el reconocimiento ; así fue que cuando ENTITY , tratando de dar a su aspecto toda la compostura de la serenidad , manifestó que creía mirar los despojos de su antiguo amigo , la narración de el acto estuvo terminada casi a el mismo tiempo y pudo firmar la , aunque dejó escapar una ligera vacilación . 
            
El médico quitaba a la sazón la gran venda que envolvía el rededor de la cabeza . Todos los espectadores , a una indicación de el familiar de ENTITY y con la sola excepción de ENTITY , vieron asomar en la oreja el botón de el fistol , y el médico le extrajo con todo cuidado , notando la dirección en que sal la y que era , naturalmente , la misma con que había entrado . 
            
— ¿ Este es el punzón que falta en vuestro estuche ? — preguntó el doctor ENTITY sentando se en su sillón . 
            
— Me parece que es el mismo . Le perdí acaso en mi hacienda de la costa y no sé cuál uso haya podido hacer la persona que le encontró o cualquier otra a cuyo poder hubiere pasado . 
            
— Pronto vendrán unos maestros herreros y en_virtud_de sus conocimientos dirán sin duda su sentir más explícitamente , que vos lo habéis hecho . ¿ Pusisteis vos esa toca a el finado , vos le colocasteis en esa caja personalmente después que falleció y vos mismo clavasteis su cajón ? 
            
Hasta ese momento ENTITY había fluctuado entre un indecible terror y una trémula esperanza , como el náufrago que permanece asido a la pendiente rama de algún árbol ; mas de el modo que , cuando ésta se rompe y las olas arrastran a aquel infeliz , ve angustiadamente la certidumbre de su fin , ENTITY así no pudo ya dudar de que las garras de la ENTITY estaban sobre él . 
            
Convencido de la enormidad de su mal , ya no intentó , ni pudiera , hacer algún esfuerzo para disimular su terror , y apenas pudo murmurar con labios balbucientes la muy precaria defensa que su profesión le sugería : 
            
— La ENTITY , cuyo empleado soy , debe conocer en cualquier causa que me , concierna . 
            
— Olvidáis — le dijo el doctor ENTITY — que , siendo familiar de el ENTITY , tenemos sobre vos jurisdicción especial y que , además , vuestra causa debe acumular se a otra de la cual tenéis noticia . 
            
— Es muy distinta , muy diversa ; en mi caso nada hay que ataña a la fe . 
            
— Veremos — contestó lacónicamente el inquisidor dirigiendo una mirada tan profundamente escrutadora sobre ENTITY que , fascinado éste , no acertó a decir otra palabra . Así , cuando a cierta señal de el doctor ENTITY , uno de los esbirros lanzó a el reo la terrible frase : 
            
— Dad os preso a la ENTITY — aquél le siguió pudiendo apenas mover se . Sin embargo , no viendo ya en el corredor el aparato de el ENTITY , cuando respiró un aire más libre , pudo concentrar su atención para probar aún a hacer alguna gestión en su favor . 
            
— Llevad me un momento a mi casa en clase de preso — se aventuró a decir a su guarda — . No dista mucho la calle de ENTITY y dentro_de un cuarto de hora estaremos de vuelta . 
            
— Si os hubiera aprehendido en la calle sería posible lo que , deseáis , pero aquí no debéis pensar en ello . 
            
Creyendo ENTITY que , con aquellas palabras se le indicaban a el mismo tiempo la posibilidad de acceder a su designio y la necesidad de una remuneración proporcional a el servicio , enseñó diez o doce doblones a su custodio , ofreciendo le otro tanto cuando estuviesen en su casa y reiterando le la seguridad de la pronta vuelta . 
            
— Mientras estabais en los calabozos , y por si hubierais querido salir sin volver a el ENTITY , recibió orden el portero para impedir la salida . Veis , pues , que dije la verdad a el suponer la imposible . 
            
En esto llegaron a el mismo corredor interior donde ENTITY había estado poco tiempo antes . Vio la incontrastable necesidad de aprovechar los últimos momentos y ofreció todas sus monedas por llevar un billete a su camarista . No consiguiendo esto , propuso el mismo galardón por un recado verbal , lo que fue igualmente rehusado . Enfurecido entonces prorrumpió en exclamaciones blasfemas e infructuosas , y en tal estado fue impelido y encerrado en el calabozo . 
            
Agobiado por la rápida sucesión de tan violentas pasiones y convencido de que por_lo_pronto nada podía hacer para salir de el abismo en que se hallaba hundido , quiso a el menos dar a sus nervios el reposo que exigían . A el intentar acostar se le repelió luego la pureza de la tarima y notó que allí tendría que ver se atormentado por otra especie de desventura en que no había pensado jamás : la rudeza e incesante , molestia de una prisión . 
            
sentó se en la tarima sobre su ferreruelo doblado , y su imaginación se intrincó en un laberinto sin salida . 
            
Entretanto , había continuado la conversación entre , las personas de el ENTITY , y , por otra parte , el notario escribía la opinión de el médico sobre la muerte de ENTITY y el juicio de el herrero acerca_de la identidad de el metal y manufactura de el fistol y las otras piezas de el estuche . 
            
— Muy certeramente — decía ENTITY a el presidente — había adivinado ENTITY a el tigre bajo la piel de zorra . 
            
— Y aun acaso descubramos todavía alguna cosa más ... ¿ Qué os parece de la incompetencia alegada por ENTITY ? Con su prisión hemos prevenido en el conocimiento , y a estar en ENTITY no vacilaría yo un instante en el camino que debiéramos tomar . Mas siendo tan reciente aquí la institución de el ENTITY , a el mismo tiempo que la ENTITY goza de facultades tan extensas , creo que nos será necesario reconocer nuestra ruta antes_de lanzar nos a ella . 
            
— ¿ Aprobaría ENTITY — observó el fiscal — que se aseguren bajo el sello de el ENTITY los objetos que ENTITY tenga en su casa y todo ello en depósito , mientras se participa a la ENTITY la prisión de el reo indicando se su delito ? Si aquel cuerpo no entabla competencia , nuestro camino estará expedito y se procederá luego a el registro y examen de la casa y a el secuestro de los bienes . Si no fuere así , veremos las razones que la ENTITY alegue y ENTITY decidirá entonces con todo conocimiento de causa . 
            
— Bien pensado . Que inmediatamente se proceda a los sellos y depósito y que la esquela de aviso a la ENTITY parezca obra de cortesía por ser el reo empleado suyo , y de ningún modo contenga la menor duda acerca_de nuestra jurisdicción . 
            
En breve tiempo quedó cumplida la orden de el doctor ENTITY . ENTITY y ENTITY , cuya calidad servil ignoraban los empleados de el ENTITY , aprovecharon la oportunidad de huir , dirigiendo se a el país de los chichimecas . 
            
Debemos indicar los hechos que , tuvieron_lugar en la sala de ENTITY mientras ENTITY visitaba la cámara de la tortura y a ENTITY en el calabozo . Aquellos hechos produjeron la repentina mutación que se notaría entre la manera con que fue recibido el morisco en su primera entrada y en la que verificó la segunda vez . 
            
Cuando dejaba la sala aquel personaje encontró en la puerta a un individuo a quien no conocía y que , por tanto , no le sugirió ninguna reflexión . Era el familiar de ENTITY que , después_de , una breve noticia verbal de su descubrimiento , entregó la información que leyó en voz alta el notario . Los inquisidores , que tenían además el dato suministrado por la falta de el fistol en el estuche de bolsa de ENTITY , comprendieron a primera vista la naturaleza de el crimen que aquél había cometido y la evidencia de las pruebas , y el presidente dictó las órdenes cuya ejecución se ha visto . 
            
ENTITY había oído en su calabozo solitario la voz turbada de ENTITY y , después , sus imprecaciones cuando era arrastrado a su prisión . Dudaba en algunos momentos ; mas como acababa de tener una conversación con el asesino , y vibraba aún en sus oidos el tono de la voz , se confirmaba luego en la idea de , que el relator era quien iba a habitar un calabozo igual a el suyo . Las primeras sospechas de que aquel hombre era la causa de su desdicha , renacieron con fuerza incontrastable y , supuesto_que el denunciante , resultaba preso , esperaba ENTITY fundadamente que tal circunstancia mejorase su propia condición . 
            
— ¿ Se habrá hecho traición a si mismo — conjeturaba ENTITY — variando en sus declaraciones , o el ENTITY , que emplea tantos medios secretos de indagación , habrá averiguado la falsedad y malicia de la denuncia ? Un resultado veo con claridad : la prisión de este hombre mejora mi posición , y acaso podrá ENTITY dejar de sufrir , porque por mi ha de haber padecido gran angustia indudablemente . Gozaré la delicia de abrazar la . ¡ Oh ! Sí , después_de mi desgracia me permitirá mil abrazos y quedaré indemnizado de todos mis sufrimientos . 
            
ENTITY se sentía alegre a el fin de su monólogo , y , sin embargo , apenas había comenzado su prisión . 
            
ENTITY , a el contrario , presentaba en la suya el aspecto de temor y a el mismo tiempo de ferocidad que puede ver se en un tigre cuando acaba de encerrar se en una jaula . Sentía sobre su cabeza el horror de un asesinato , sus conocimientos forenses le hacían palpar las pruebas reunidas o fáciles de reunir , para dar le por convicto , y a_pesar_de esto estimaba más peligroso el registro que ( pensaba él ) podría estar se ejecutando en aquellos momentos en su casa . 
            
“ Si mis esclavos supiesen — decía para sí — que , les daría yo todo lo que en mi casa existe con_tal_que redujesen a ceniza lo que se halla en mi retrete , ¡ cuán contentos cumplirían mi voluntad ! Una hora que yo pasase , allí me salvaría acaso , y no puedo atravesar el umbral de esta puerta ... ¿ Quién puede saber el tiempo que permaneceré casi aherrojado en esta infecta cárcel , y lo que luego siga , y entretanto vilipendiado y afrentado hasta por los esbirros ? ... ¡ Me han tratado de vos , a mí , descendiente de , uno de los conquistadores y legisladores de más renombre , de un linaje cuya antigüedad envidiaría cualquiera de los monarcas de ENTITY ! Y en_vez_de vengar me , no puedo ni aun cavilar un proyecto para escapar de aquí . ¡ ENTITY ! . . 
            
La noche sucedió a el día , llevando entre sus sombras y e , n su silencio los fantasmas , hijos de el delito , y el terror , sello de la reprobación con que la ENTITY marca el alma de el delincuente . ¡ Cuánto se , arrepintió entonces ENTITY de haber contemplado tan detenidamente , y en vano a el fin , el rostro desfigurado de ENTITY ! Un agudo gemido que en un calabozo inmediato exhalaba una judía joven le recordó a el vivo la agonía momentánea de su víctima y los cabellos se erizaron en sus sienes . 
            
— Son los pensamientos de el primer día de prisión — se dijo pasados algunos momentos y acogiendo se , tenazmente a esta idea — . Pronto me acostumbraré a el calabozo y mis impresiones serán más y más débiles ... Pero también el entendimiento decaerá , y menguaran todas mis potencias , y en la imbecilidad será donde encuentre la quietud ... ¡ ENTITY ! ¿ Cómo podré tener la mientras e , n la cámara de la cuestión me esperan para lacerar me el dolor y la desesperación ? 
            
Y presentando se con este recuerdo a su fantasía las imágenes , frescas aún , de el potro y la estrapada , de el verdugo y su satélite , sentía en su cabeza el fuego de el tifo a el mismo tiempo que en los pies y en las manos el hielo de la muerte . 
            
“ ¡ Ojalá — pensaba en aquel instante — una fiebre me devore y no tengan los enemigos de mi raza el placer de sacrificar a un hijo de el ENTITY ! ” 
            
A la hora de el alba de el día siguiente cayó por fin en aquel estado de somnolencia turbada por sacudimientos galvánicos que suple imperfectamente la necesidad de el sueño en la naturaleza humana cuando la destrozan el cierzo de la desventura o las garras de el remordimiento . 
            
El presidente y los oidores de la ENTITY tuvieron una sesión acalorada cuando recibieron la simple esquela de la ENTITY . Un oidor que rezaba incesantemente para llenar el inmenso tiempo desocupado que su destino le dejaba , y el fiscal , que tenía cierta enemistad con ENTITY , opinaron que no se entorpeciese a el ENTITY su procedimiento . Las demás personas de la ENTITY fueron de contrario sentir y , haciendo a cada período una protesta de su respeto a el ENTITY y a sus merecidas inmunidades , hablaban de las igualmente sagradas que competían a la ENTITY , por representar a el rey en estas regiones , y de el deber anexo a su cargo para conservar sus facultades y preeminencias . 
            
Uno de los oidores , deseoso , como él decía , de que se conservase la paz entre las altas potestades , propuso un “ temperamento ” , con el que no podían menos , según su sentir , de conformar se tan ilustres corporaciones . 
            
— El presidente de el ENTITY — prosiguió — nos es , pues , claro que por el asesinato debe ser sentenciado a perder la vida . El empeño de el ENTITY para conocer participa que se tienen todas las pruebas contra ENTITY ; en su negocio dependerá de que sospeche que nosotros nos mostraríamos indulgentes con el culpable . Aseguremos a el ENTITY , por_medio_de una concordia secreta , de que dentro_de treinta_días haremos cortar la cabeza a ENTITY . Con esta seguridad nos abandonará el conocimiento de la causa y todos quedarán contentos con el resultado . 
            
— Supongo — le dijo en aparte el oidor ENTITY — que no reputando ya por persona a ENTITY , no le habéis incluido en vuestro vocablo “ todos ” . 
            
Otro de los oidores sostuvo la necesidad de decidir netamente aquella competencia e indicó la oportunidad para hacer lo entonces que la ENTITY no adquiría aún gran poder en el reino , a_fin_de contar en adelante con un precedente favorable a los intereses y facultades de la ENTITY . 
            
— Mucho me place ese dictamen — dijo el virrey ENTITY , que presidía el ENTITY — , mas temo que , intrincada la disputa , y dándose_cuenta a la ENTITY , porque habrá que dar la a_causa_de que la ENTITY no obedecerá llanamente a nuestro acuerdo , temo , os digo , el empeño que ha de hacer él inquisidor general con ENTITY el señor ENTITY ( que ENTITY guarde , ) . Vuestras mercedes tengan por cierto que yo sostendré sus determinaciones , pero no querría que a el fin quedáramos corridos o se ponga en peligro la paz de el reino por la zambra que armen los bonetes . Más guerra me ha dado una cogulla que los diez navios de el pirata ENTITY . Vuestras mercedes vieron que por haber yo derrotado a el comisario de ENTITY , alzó a sus frailes y se marcharon cantando salmos sin que fuera posible , atajar los hasta ENTITY . De los piratas se acertaron a prender ir nos doscientos , que ahora cortan piedra en el peñón de ENTITY para este real palacio . Pero de una reyerta con la ENTITY no percibo cuáles ventajas podamos sacar y si cuánto nos aventuramos a perder . ENTITY , pues , que se tentase la concordia indicada y , si ésta no se consigue , dar_cuenta a la ENTITY para que decida , sin que nos comprometamos a pasos sobre los cuales sea necesario volver . 
            
Siendo tan prudente el dictamen de el virrey , se aprobó por todos los oidores y dos de ellos fueron nombrados para tratar verbalmente con la ENTITY . 
            
Fue inútil la entrevista . ENTITY quería también sostener un principio y , en_todo_caso , deseaba mejor la decisión real , para la que tenía varias probabilidades , que no perder toda esperanza de extender su jurisdicción porque él mismo la renunciara . 
            
La ENTITY entonces libró a la ENTITY su carta formal sobre la competencia , pidiendo le que suspendiese , todo procedimiento mientras el rey , a quien se daba_cuenta , que se esperaba daría por su parte el ENTITY , decidía cuál fuero debiera preferir se . 
            
— Sea así — dijo el doctor ENTITY — ; la vanidad de la ENTITY va a retardar el castigo de un gran criminal . 
            
La misma frase podía haber salido de la boca de un oidor , con el simple cambio de un nombre . 
            
— ¿ Se suspenderá también — preguntó el fiscal — la causa de ENTITY ? La indagación sumaria está concluida y puede pasar se a el plenario . 
            
— Veo tan ligado ese proceso con el de ENTITY — respondió el doctor ENTITY de . ENTITY — que acaso la suspensión sea lo más conveniente . Descubierto el carácter de el denunciante ha rebajado mucho la fuerza de los indicios que ya no son , en mi concepto , capaces de autorizar la tortura . Esperemos , y para que ese joven sufra menos por una dilación que otro ha causado , se dará orden a_fin_de que durante el día tenga la salida libre , a el corredor y patio interiores , sin permitir se le por esto hablar con los presos de los calabozos ni pasar la noche sin cerrojo . 
            
Por el primer buque ( el cual no zarpó de ENTITY sino dos meses después_de los sucesos que acaban de referir se ) se despacharon las comunicaciones a ENTITY , donde continuamente era necesario resolver diferencias de mucha menor importancia que la concerniente a ENTITY . 
            
El fiscal de la ENTITY entretanto sentía que se le escapara una buena causa de herejía contra ENTITY , y en su mal humor pidió la pena de cuatrocientos azotes para los usureros que cayeron en ese tiempo y a los cuales antes había pensado que se aplicaran sólo doscientos . También se mostró severo contra las gitanas , madre e hija , que ENTITY denunció como dadas a malas artes y a prácticas supersticiosas y , además , sospechosas de judaismo . Mas algunos días después el celo de ENTITY encontró objetos más dignos . 
            
Uno de los piratas que trabajaban en el ENTITY se enfermó gravemente , e instado para que se confesara , lo rehusó con tesón , alegando que la confesión se había abolido en ENTITY . Llegada tal noticia a la ENTITY se propuso la ardua empresa de indagar cuál era la religión a el menos de los principales entre aquellos bergantes , lo que ellos mismos ignoraban , aunque por el honor de el pabellón dijeron que profesaban las creencias de su país . El fiscal se dio maña para probar que eran heterodoxos , lo cual les sorprendió tanto como a el ENTITY el hablar prosa sin saber lo . 
            
Mas no era esto todo ; debía el fiscal precisar la herejía de que estaban contaminados . Las sutilezas escolásticas de aquella época eran tan desconocidas de los piratas como el catecismo hindú y las encarnaciones de ENTITY . Dijeron , pues , tan enormes desatinos que , desorientado ENTITY , no acertaba en su clasificación , y a el fin fueron condenados como maniqueos y arrianos , cuando sólo debía aplicar se el verso de ENTITY : 
            
ENTITY foi , juge et plaideurs , il faudrait tout lier . 
            
( A fe mía , juez y partes son dementes de atar . ) 
            
Les ENTITY . 
            
Aunque los despachos dirigidos a el ENTITY y a la ENTITY salieron de ENTITY en mayo_de_1572 y llegaron a sus destinos en agosto de aquel mismo año , la resolución de el rey no se tuvo en ENTITY hasta diciembre de el año siguiente . 
            
Para que los acuerdos de el ENTITY tuviesen las probabilidades o , a el menos , la presunción de ser bien pensados , se retardaba generalmente su redacción y se oían diversos dictámenes antes_de decidir . Si la determinación debiera rozar los fueros y privilegios de alguna corporación era más largo el intervalo que transcurría , pues , además_de los trámites usuales , se trataba de arreglar por un convenio o concordia ( según se llamaba entonces ) la diferencia sobrevenida . 
            
Las muy diversas y multiplicadas que habían surgido e incesantemente surgían entre las autoridades civiles y la ENTITY no fueron definitivamente decididas sino por la concordia celebrada después_de 1600 . Mas para el caso ventilado en ENTITY se acordó provisionalmente que el proceso de ENTITY se organizase por el inquisidor , acompañado de un oidor nombrado por la ENTITY , y que , concluida la causa , se remitiese con sus incidentes y los reos , a_fin_de que el ENTITY , o la ENTITY , como se decía para abreviar , diese la sentencia definitiva . 
            
Pasó todavía una semana en que la ENTITY nombrara a el oidor acompañante , para lo que tuvo cuidado de elegir a el menos antiguo , a_fin_de que resaltase menos ostensiblemente sobre la corporación cualquier condescendencia que se hiciese precisa con el doctor ENTITY , recién electo arzobispo de ENTITY , bien que aún no recibía la posesión . 
            
discutió se además si en el ENTITY debería estar el inquisidor a la derecha o a la izquierda , si los asientos habrían de tener igual o desigual altura , y se convino a el fin en que , por la calidad arzobispal , ocupara el lugar correspondiente a el medio de la mesa el doctor ENTITY , sentando se en silla igual el oidor a su derecha . 
            
Impuesto el último de la información sumaria que se había escrito en 1572 , y por añadidura de la concerniente a ENTITY , se . decretó luego el registro de la casa de ENTITY , a lo que procedió sin dilación el alguacil de el ENTITY . 
            
Los sellos estaban intactos , y , abiertas que fueron las puertas , se , comenzó a ejecutar el inventario , separados los objetos que el notario calificaba de oportunos para presentar los a el ENTITY . Tales fueron una carta de el doctor ENTITY a ENTITY , cuya letra y dirección se reconocieron idénticas a las de otra carta de que hemos hecho mención y que acababa de ver el notario en el proceso . 
            
Se , encontró también un paquete de diversos papeles escritos con caracteres orientales y un libro de igual escritura . En una primorosa caja de ataujía estaba una gran banda verde y un largo pergamino escrito también con alfabeto oriental . El hallazgo de tan sorprendentes documentos causó a el notario un placer semejante a el que hoy recibiera un anticuario si hiciese igual descubrimiento . Inmediatamente hizo llevar el alguacil aquellos diversos objetos a la ENTITY , y los jueces , que se encontraban allí todavía , no quedaron menos sorprendidos . 
            
— En verdad que había yo acertado — dijo el doctor ENTITY a el ver la banda verde de la lana más fina de ENTITY . 
            
— Este libro — exclamó el notario hojeando el que se había presentado — debe ser de magia . 
            
— Veamos le — añadió el doctor ENTITY indicando con la mano extendida que se lo diera el notario , lo que éste ejecutó inmediatamente . 
            
— ENTITY ’ rahamani ’ rahim — leyó el arzobispo , habiendo visto no la primera hoja como había hecho el notario , sino la última , y continuó traduciendo — : “ En el nombre de ENTITY clemente y misericordioso . ENTITY a ENTITY , ENTITY ; soberano el día de la retribución . A ENTITY es a quien adoramos , de ENTITY es de quien imploramos auxilio . ” 
            
— ¡ Ah ! ENTITY en hebreo — dijo el oidor . 
            
— Es el ENTITY , de ENTITY — le contestó el inquisidor sencillamente . 
            
— Yo no soy tan fuerte , en el árabe — decía el nuevo inquisidor ENTITY dando a el arzobispo la gran tira de pergamino que estaba con la banda verde — , pero creo que ésta es una genealogía comenzada en el abuelo de el impostor de la ENTITY . 
            
Mientras el doctor ENTITY examinaba el pergamino , ENTITY decía a el oidor : 
            
— No forme escrúpulo vuestra merced de ver que ENTITY y yo conocemos el árabe . Acaso sabe vuestra merced que ambos hemos nacido en ENTITY , el antiguo asiento de los califas de ENTITY , donde la morisma , lo mismo que en el reino de ENTITY , había conservado su lengua , su traje y su religión públicamente hasta el edicto que hizo promulgar ENTITY el señor ENTITY , y que no bastó , por cierto , habiendo tenido que repetir le el señor ENTITY . que ENTITY guarde . 
            
— Acabara vuestra merced — le contestó el oidor , que vio una oportunidad para disculpar su equivocación sobre los ENTITY — . ¿ Qué podría conocer de el ENTITY yo que soy de las montañas donde no penetraron los moros ? 
            
— Salvo para recibir el tributo de las cien doncellas que pagaban los reyes de ENTITY , ENTITY y ENTITY — respondió ENTITY , creyendo herido el honor provincial . 
            
— Es curiosa la nota marginal que veo aquí relativa a ENTITY y ENTITY , padres de , ENTITY — dijo el arzobispo para cortar aquel diálogo peligroso — . Refiere se que era ENTITY gallardo a tal extremo , que la noche de sus nupcias doscientas vírgenes de su tribu murieron de celos y desesperación . Por lo demás , está en regla esta genealogía de mil años . En verdad que muchas casas grandes de ENTITY querrían tener las suyas con igual antigüedad y testimonio . En los ENTITY se ven reunidas las dinastías de las ENTITY y de los ENTITY . ¿ Pareced os oportuno — añadió dirigiendo se a el oidor — que se haga traer a ENTITY para recibir su declaración , o se reservará para mañana , habiendo nos hoy ocupado tan extensamente , de sus negocios ? 
            
— Mañana daremos caza a el chacal , ya_que ENTITY lo deja a mi elección . Ahora sólo leeremos esos demás papeles . 
            
A el día siguiente fue conducido ENTITY , después_de veintidós meses de prisión , a la presencia de sus jueces . Informado por el oidor de que ambas jurisdicciones iban a proceder unidas en_virtud_de la decisión real , vio que era llegado el momento de el combate . 
            
— ¿ Conocéis los objetos que se hallan en la mesa a vuestra izquierda ? — le preguntó el inquisidor . 
            
— Los reconozco y son míos — respondió ENTITY después_de mirar reposadamente el ENTITY , la genealogía y la banda verde . 
            
— Confesáis , pues , que sois de los descendientes de ENTITY , que ellos solos tienen derecho a usar el caftán verde . 
            
— Así es verdad , y me , honro por ello . 
            
— ¿ Y os creéis honrado con profesar la religión de ese libro ? 
            
— Ciertamente . Ese libro volvió a revelar la unidad de ENTITY , que los nazarenos habían adulterado , y a establecer la íntima relación de ENTITY a el hombre sin el intermedio de los sacerdotes . 
            
Puede suponer se el extremo a que llegó la ira de los jueces con estas respuestas audaces . El notario escribía con mano trémula y enjugaba con la otra a menudo su frente . 
            
— Las máximas de esa religión — volvió a preguntar le el inquisidor — ¿ son las que os sugirieron el asesinato de ENTITY ? 
            
Esta interrogación aterró a ENTITY . Se sintió arrancar de el pedestal de mártir de el islamismo , como él se estaba suponiendo ; de entre los herederos de el ENTITY y de los califas , para hundir se en el cieno de los facinerosos vulgares . Tuvo algún trabajo para conservar se inmóvil en su asiento sin respaldo y , sin embargo , resolvió continuar en su osadía . Recordó , además , que , como había reflexionado mil veces , sólo una confesión llana podría redimir le de la tortura . 
            
— ¿ Por qué disteis la muerte a vuestro amigo ? — preguntó el oidor notando que el reo tardaba en responder a la anterior pregunta y que , para juzgar de aquel delito , tenia facultad igual a la de el inquisidor . 
            
— Deseaba yo adquirir los terrenos que le pertenecían , no podía conquistar los e hice en pequeño lo que hacen los conquistadores , empleando medios muy poco diversos . 
            
— ¿ Cómo os atrevéis a comparar una guerra leal con un asesinato alevoso ? ¿ Así os disculparéis de haber calumniado a ENTITY ? ¿ Persistís en vuestra denuncia ? 
            
— Más bien le creo inocente . El ENTITY tendrá la sabiduría necesaria para discernir . 
            
— Y las pruebas también . ¿ Por qué os reservasteis la segunda carta de ENTITY habiendo sólo presentado la primera ? 
            
— Para libertar a ENTITY después que yo hubiese llegado a mi fin . 
            
— Sí ; la adquisición de terrenos para llevar a el cabo el proyecto sugerido a vuestro padre por ENTITY . ¿ Conocéis esta carta ? — y el inquisidor hizo que el notario la presentase a ENTITY . 
            
— La conozco y es tan genuina como la de el doctor ENTITY . 
            
— ¿ Quiénes han sido vuestros cómplices en el proyecto de rebelión ? ¿ Hasta cuál término le habéis llevado ? 
            
— Si hubiera yo comenzado a ejecutar le , me habría guardado bien de caer en la ENTITY ; si hubiera tenido cómplices , habría robado , incendiado mi casa luego_que notaran mi prisión y ninguna prueba contra mí estaría ante el ENTITY . 
            
No parece que sea necesario continuar el extracto de el interrogatorio . Baste decir que con él hubo bastante para llenar las declaraciones de ENTITY en la causa de ENTITY , en la de el asesinato de su padre y en la forma a el “ sectario de el falso profeta de ENTITY ” . 
            
Hemos hecho mención de una segunda carta de el doctor ENTITY e indicado el efecto que su lectura produjo en el doctor ENTITY . He aquí una parte de ella : 
            
“ Esta segunda carta , caro ENTITY , es simplemente continuación de la primera , y recibirás ambas a el mismo tiempo ; pero mi sentir me obliga a tal reserva que , quise cerrar y sellar lo que llevaba escrito para que nadie caiga en el deseo de leer lo mientras escribo lo restante . 
            
” Si turbara yo la quietud de espíritu de mis huéspedes , si tuviera la desgracia de sugerir la duda en el alma tranquila de mi discípulo ENTITY , me consideraría yo tan culpable como el que roba la virtud a una virgen tierna . 
            
“ No , en verdad ; jamás contribuiré a sustituir la desilusión , la ansiedad , los escrúpulos de la duda y el vacío de el alma en_vez_de los consuelos religiosos por los cuales anhela el hombre , sobre todo cuando está cerca de el sepulcro o en el abismo de la miseria . Recuerda que aun ENTITY reconocía esa necesidad : 
            
” In rebus acerbis . 
            
” ENTITY accedunt animos ad religionem . 
            
" ( En las circunstancias aciagas se adhieren los hombres más estrechamente a la religión . ) " 
            
No es necesario proseguir la inserción de la carta . Baste decir que las palabras de el segundo párrafo antes deshicieron de_todo_punto la conjetura que la primera carta y la amistad de ENTITY con su autor debieron producir en los inquisidores , y que había querido explotar ENTITY . 
            
Las causas de éste se siguieron con actividad . Su confesión llana dispensaba de otras pruebas respecto_de el asesinato de ENTITY y de la calumnia asestada contra su hijo . Mas tanto la ENTITY como la ENTITY tenían sumo empeño en indagar hasta dónde hubiera avanzado el morisco proyecto de rebelión y , por lo mismo , su declaración negativa no le redimió de el tormento . Para dispensar nos de describir los trances de la “ cuestión ” anticipamos ya una idea en el capitulo ENTITY . 
            
Se esperaba en ENTITY ansiosamente el auto de fe , pues si_acaso no era el primero estaba ya perdida la memoria de otro , de 1548 , y se quería dar le toda la solemnidad posible . Se había pregonado un mes antes con atabales y trompetas para que los fieles tuviesen tiempo de acudir aun de lugares lejanos a ganar las indulgencias concedidas a los asistentes por diversos ENTITY . 
            
Era el fin de la tarde , víspera de la función , y se notaba gran movimiento en_las_cercanías_de el edificio inquisitorial . Por una parte llegaban muchachos cargados con cruces verdes de media vara , que habrían de llevar a el auto los penitenciados ; por otra , venían algunos sastres con vestidos nuevos para varios dependientes de el ENTITY , y después llegó un talabartero que había fabricado costosas gualdrapas para las muías de los inquisidores . 
            
A poco entró el familiar encargado de aprestar las sogas para los reos , guiando a los que llevaban un buen número , y todos quedaban en el patio , aprovechando la oportunidad de estar libres en el edificio tremendo y de poder adquirir noticias acerca_de lo que se haría el día siguiente . Se había formado una considerable reunión alrededor_de una gran cruz que en aquellos momentos se acababa de pintar de verde , y allá fue un familiar que buscaba con ahínco a el verdugo . 
            
— ¿ Ha visto su paternidad a ENTITY ? — preguntó el familiar a un lector jubilado de el ENTITY que estaba siguiendo con la vista todos los movimientos de la brocha de el pintor . 
            
— Debe de estar dando traza para que las corozas y los sambenitos salgan decentes . Pero ¿ a qué fin le necesita ahora vuestra merced ? 
            
— Su paternidad me ha acordado a buen tiempo que nos faltan todavía esos arreos . Buena faena nos ha tocado . Mas , en fin , siendo todo ello para el triunfo de la fe ... Mire , padre : me haría gran merced si quisiera ir a ver cómo están los sambenitos y corozas . Y si es que ve a ENTITY despache le , que sólo él puede decir cuántas cargas de leña se necesitarán mañana para los herejes que habremos de , quemar . 
            
Debemos indicar el motivo por el cual no se encontraba el verdugo y la causa que obligaba a los familiares a ocupar se de el abasto de , leña , ramo en el cual no tenían que entender sus compañeros de ENTITY . 
            
Mientras los dependientes de la ENTITY pensaban en los vestidos que llevarían y los ameses que pondrían a sus caballos el día de la solemnidad ; mientras las damas , sobre todo las de dudosa clasificación , componían sus dijes y sus ropajes de gala , y mientras los miserables condenados yacían hundidos en su abatimiento o rugían en su desesperación , ENTITY había calculado que era llegada la hora para adquirir el título y los emolumentos de “ verdugo de la ciudad ” , lo que , por muchos días había sido objeto de su codicia . Aquella mañana se había presentado a el notario de el ENTITY preguntando le cándidamente quién habría de dar garrote y quemar a los herejes . 
            
— Ni debías preguntar lo — contestó el notario — . Tú lo harás , puesto que es cosa de tu oficio . ¿ Tienes por_ventura compasión o temor ? 
            
— ¡ Dios me libre ! Mi obligación , como buen cristiano , es auxiliar a la ENTITY . ¡ ENTITY yo a estos herejuelos de la tierra ... , yo , que he quemado a el canónigo ENTITY , a el caballero de ENTITY , la estatua de el doctor ENTITY , confesor de su ENTITY , y la efigie de el obispo de ENTITY , y a ellos los habría hecho carbón si no se hubieran muerto ! Pero cuando uno es buen cristiano tiene sus escrúpulos de conciencia , y esto por lo que atañe a el ENTITY . Mire su merced : yo , como dependiente de el ENTITY , puedo bien dar tormento a los más encopetados ; a el arzobispo de ENTITY estaba yo dispuesto a dar se lo y , si no se hizo , no fue por culpa mía , sino de el arzobispo , que articuló incompetencia y le llevaron a ENTITY . Pero dar garrote a un relajado ya toca a el ejecutor de la ciudad , para que no se diga que los ministros de el ENTITY intervienen en muerte de hombre , lo cual produciría cierta irregularidad . Si yo tuviera el nombramiento de tal . ejecutor de potestad civil todo estaría remediado , porque , a el amarrar un reo a la argolla o prender fuego a la hoguera , yo diría a la conciencia : “ Esto lo hace el verdugo de la ENTITY . ” Así , ve su merced , los señores de el ENTITY no tendrían tampoco cierta carcoma ... , ¡ eh ! , de que , un mal cristiano sospechara ... que se exponían a una irregularidad . Además , que una carta de ENTITY el señor presidente de el ENTITY bastará para que , siendo caso urgente , se escriba luego el nombramiento . 
            
— Mas la ciudad debe tener su verdugo . 
            
— ENTITY , señor notario ; aficionados de_poco_más_o_menos que , sólo pueden servir para azotar indios borrachos o mal ahorcar a un negro ladrón . Pero aquí no se ha visto todavía un ejecutor que trabaje con limpieza y decencia , ni menos uno que , como yo , tenga la negra honrilla de , haber lucido delante_de ENTITY el señor ENTITY ( que ENTITY guarde ) . En ENTITY y en el auto de fe de mil quinient ... 
            
— Espera ; hablaré a los señores . 
            
ENTITY había formado su proyecto con el maquiavelismo de quien tiene una idea fija y , sobre todo , sola ; por esto se suelen ver tontos que , no distraídos por otros pensamientos , llegan frecuentemente con terquedad asnal a la consecución de sus fines . 
            
— No deja de tener razón el verdugo — dijo ENTITY a el notario — . Vea vuestra merced de obtener le el nombramiento de la ciudad o de la ENTITY , si es que no hay ejecutores titulares y diestros . Dé recado de mi parte y haga que hoy quede todo terminado . 
            
La cuestión de la leña había ocupado a los inquisidores algunos días antes . Quisieron establecer la costumbre , universal en ENTITY , de que el gremio de los carboneros diese la leña necesaria para cada auto de fe , siendo ellos , en recompensa , los que abrían la procesión el día terrible , ENTITY los familiares manifestaron sumo disgusto a el suponer que se , mezclarían en la solemnidad con las grotescas y plutónicas figuras de nuestros carboneros . 
            
Alegaron que su presencia “ desautorizaría ” la pompa de el acto , y aun añadieron con una ingenua verdad ( la cual ellos estaban muy distantes de sospechar ) , que algunas personas , tibias en la fe , osarían hallar cierta semejanza con el culto de el ENTITY si intervenían los indios en la procesión . Los inquisidores , citando varias reglas de ENTITY , insistían en que , tocando a los carboneros el cargo de dar el combustible , deberían gozar el beneficio de entrar en la comitiva ; mas , obstinando se en su propósito los familiares , propusieron comprar ellos la leña . Fue , pues , fácilmente , adoptado este medio , económico para los fondos de el ENTITY . 
            
El lector jubilado que era fray ENTITY , el doctrinero de ENTITY in_pártibus_infidélium , cuyas aventuras referimos en el capítulo ENTITY , no tuvo mucho que andar para saber cómo iba la obra de las corozas que él había encargado a un compadre , suyo , maese ENTITY y ENTITY , un pintamonas de la calle de los ENTITY . 
            
— ¡ Oh compadre ! — decía fray ENTITY después_de la salutación común — . La casa de vuestra merced semeja punto por punto a un infierno que , no contento con las llamas pintadas por todas partes , ha encendido vuestra merced esa hoguerita de pino . Y el aprendiz , por cierto , no hace mal el papel de un ENTITY . 
            
— Siempre de humor festivo el compadre fray ENTITY — contestó el ENTITY — . La fogata está sirviendo para que copie de el natural ENTITY . Ya recuerda su paternidad que a este chico llamado ENTITY le , he añadido el ENTITY para estimular le . Buen trabajo nos dan estos herejes , principalmente los reconciliados , que con los relapsos nos bandeamos mejor . Es necesario que pague un tomín más por aquéllos que por éstos . 
            
— Imposible . Esto fuera contra las reglas de la jerarquía . ¿ Dónde se ha visto que un hereje novicio sea más importante que un dogmatista o un “ relajo ” ? Esa pretensión , sobre aumentar la paga , es casi sapiens haresim . 
            
— Haga su paternidad la refleja que las llamas para arriba se copian bien de el natural ( sabe mi señor compadre que rabio por copiar de el natural ) , pero yo no puedo hacer que la hoguera esté arriba y las llamas vayan hacia abajo . 
            
— Cierto , mas hay este remedio — y hablando así volvió de arriba abajo el sambenito que pintaba ENTITY , quedando éste maravillado a el ver que las llamas le quedaban en su posición natural . 
            
— Vea vuestra paternidad lo que se alcanza con pertenecer a la ENTITY . El consejo merece , bien una jicara de chocolate . 
            
Y el pintamonas , con cierta telegrafía de ojos , indicó sucesivamente a ENTITY un armario donde estaban las pinturas y probablemente entre ellas el chocolate , un grupo de ollas y jarros de todos tamaños y la humeante fogata que estaba sirviendo de original . 
            
— Espero , compadre — continuó el artista — , que a el menos me recomendaréis a el señor provisor y , si es posible , a el señor arzobispo cuando me examinen en la pintura y hayan de tasar mis obras . — Tal examen y avalúo habían sido prescritos en efecto en el capítulo ENTITY . 
            
En esto llegó ENTITY , ufano con su nombramiento y enviado por el familiar para que le llevase la noticia que , fray ENTITY había olvidado transmitir le . Mientras el verdugo platicaba , notó el pintor alguna torpeza de su aprendiz , convertido provisionalmente en marmitón , y se dirigió a él , hablando le a_media_voz : 
            
— ¿ Qué vas a hacer , rapaz , con el jarro de el cardenillo ? Cierto que la haríamos bien si envenenáramos a el compadre en víspera de auto de fe . Emplea la ollita de el ocre quemado para que el chocolate , tome cuerpo . 
            
— Ruda faena va a tener mañana maese ENTITY — dijo fray ENTITY hablando indirectamente con él . 
            
— ENTITY , nonada — contestó el verdugo — . ¡ Cinco piezas para el quemadero , media_docena de brujas ! ¡ Bah ! Los autos de fe de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , ésos sí podían cansar a un ENTITY , pero el de mañana , ¡ hem ! Ello es verdad que aquí no pueden ser las cosas como en ENTITY ... Una colonia ... 
            
— Y , sin embargo — repuso el pintor enardecido por el amor patrio — , vuestra merced ha solicitado ser verdugo de la ciudad . 
            
— Para que el auto fuese más decente — dijo fray ENTITY — aconsejé a los señores que se hiciesen traer una_docena de filisteos de ENTITY , pero no han querido escuchar a quien conoce bien la tierra . 
            
El pintor , deseando que la controversia iniciada con ENTITY no pasara adelante , se apresuró a decir le : 
            
— Yo , en el caso de vuestra merced , no temería tratar a los herejes ni aun a los judíos , pero tendría algún recelo de las brujas y hechiceros . 
            
— No diré que , no haya cierto peligro , a el menos de que se le escapen de entre las manos a un hombre honrado y se vayan por el aire como unas golondrinas . 
            
— Conque ¿ se le han volado a vuestra merced de entre las uñas ? — preguntó ENTITY mostrando en toda su plenitud el iris de los ojos . 
            
— Escucha , doncel : casi puedes jurar que así ha pasado ; porque si no ha sucedido , es por las precauciones que toma el ENTITY mandando raer todo el pelo y cejas a los tales brujos para que no se hagan insensibles ni emprendan el dicho vuelo , lo cual nos sería bochornoso . Pero ésta habla con los hechiceros de ENTITY — añadió dirigiendo se a el pintor — y no con los de esta tierra , donde todo decae , y se desvirtúa . A el menos , puesto que los señores no han mandado hacer esa operación , quiere decir que así piensan sus mercedes , y no creen que estas brujas sean tan malas , digo , tan buenas como las de ENTITY . 
            
— Pues en ENTITY — dijo ENTITY — hay nahuales y hechiceros que se pierden de vista . 
            
— ¡ Qué me hablas de brujos indios a mí que , he tenido entre las manos a el licenciado ENTITY en ENTITY ! Den me vuestras mercedes un licenciado de la tierra a quien el diablo le lleve ... 
            
— ¡ Bah ! Una_docena — interrumpió fray ENTITY — dejando los en su buena opinión y fama , como ellos dicen . 
            
— Tal_vez ; pero no está en eso el busilis , sino en que los lleve a pasear setecientas leguas en dos_horas , sobre mar y tierra , les haga_ver la toma y saco de ENTITY y los vuelva a traer bonitamente a su casa , como le pasó a_el_pie_de_la_letra a el licenciado ENTITY , a quien traté cuando aprendía yo el oficio en ENTITY . 
            
Mientras seguía la conversación había quedado terminada la obra de el pintor , y fray ENTITY daba fin a su chocolate , que naturalmente elogió a el devolver la jícara . 
            
— ENTITY está la bebida , compadre . Tan espesa como la que se sirve a los padres graves en el convento , sino_que ENTITY ha de haber usado un jarro nuevo y por ello el chocolate sabía un sí es no es a tierra . 
            
Acababa la tarde cuando los artistas , ayudados por el verdugo , llevaron a la ENTITY las corozas y sambenitos . A la salida encontraron a varios frailes que iban para tratar de convencer en la noche a los que habrían de morir el día siguiente . 
            
El gran movimiento cerca de el edificio de la ENTITY había cesado con la luz , y la gente ociosa se había dirigido a la plazoleta de el ENTITY , donde el bullicio crecía , atraída por las muchas luminarias que estaban encendiendo se y por el ruido que producían las sierras , hachas y martillos de los artesanos que acababan el estrado de los inquisidores y el cadalso de los reos . 
            
A el salir de la ENTITY notó este movimiento el pintor y se dirigió allá llevando a ENTITY para que se divirtiese , en recompensa , según dijo , de la habilidad con que había imitado el natural . 
            
En la parte concluida de el estrado se hallaba un familiar presidiendo los trabajos y , por_consiguiente , su persona era el centro de atracción para todos los que deseaban charlar de el gran suceso y tenían algún derecho a la intimidad de aquél . 
            
— ¿ Se ha escapado por fin ENTITY y ENTITY ? — preguntó un hidalgo criollo . 
            
— Por ahora — respondió el familiar — , pero pronto le quemarán en ENTITY , aunque es lástima que su ejecución no se haga aquí , lo que debía ser , puesto que nosotros hicimos la prisión y el descubrimiento . 
            
— ¡ Perro marrano ! — dijo otra persona de el grupo — . ¡ Haber dado yo alguna vez la mano a ese morisco ! 
            
— Haga vuestra merced cuenta que ha tocado el zancarrón de ENTITY . 
            
— Es , en efecto , bastante o , más bien dicho , escasamente flaco . 
            
— Pero no lo digo por esto — continuó el familiar — , sino porque está averiguado que es pariente de el mentido profeta , y el ilustrísimo señor ENTITY , que es nativo de ENTITY y que debe conocer los linajes de los moros , asegura que . el tal ENTITY es descendiente , como todos los ENTITY , de ENTITY , hija de el profeta ( Dios le cohonda ) y de uno de sus generales , a quien llamaban el ENTITY . ¡ Oigan vuestras mercedes cuán grande blasfemia ! 
            
— ¡ Proteja nos la ENTITY ! — dijo el hidalgo mexicano — . Mas ¿ por qué dan vuestras mercedes el don a ese marrano ? 
            
— La bondad de nuestros católicos monarcas — contestó un bachiller que sé hallaba en el corro — concedió ese tratamiento a los hidalgos de la morisma y también a nuestros caciques , lo que cierto es un agravio a nosotros , hijos de los conquistadores , que vamos desautorizados con nuestros nombres en pelo . 
            
— ¿ Por qué no nos apoderaríamos mañana de ese facineroso de ENTITY y le arrojaríamos en la hoguera , puesto que a nosotros nos ha burlado con su fingimiento ? — dijo ENTITY , hijo de ENTITY , que seguramente había querido perpetuar su nombre fundando un mayorazgo de calendario . 
            
— La pieza — contestó un polizón — merece servir se e , n un auto de fe a el rey nuestro señor , que ENTITY le guarde . 
            
— Según parece — continuó el familiar — , no oyó ENTITY el bando de los señores inquisidores publicado esta mañana a el son de trompetas y atabales . 
            
— Cierto ; media hora ha venía yo en camino de mi hacienda . 
            
— Pues se ha pregonado " que ninguna persona de cualquier estado y calidad , desde aquella hora hasta el día siguiente que ya estuvieren ejecutadas las sentencias de el auto , traiga armas ofensivas o defensivas , so_pena_de excomunión y perdimiento de ellas ... ” 
            
— Excomunión mayor latae sententiae — añadió el bachiller . 
            
— “ Y que ninguna persona — prosiguió el familiar — ande en coche , ni a caballo ni en silla por las calles de la procesión ni entre la plaza donde está el cadalso . ” Ve , pues , vuestra merced que no es posible la entrada que pensaba hacer . 
            
— ¡ Y yo que traía mi caballo para lucir le mañana ! — exclamó , alicaído , el hijo de ENTITY . 
            
— El mal tiene remedio — le dijo el familiar — ; ése se reduce a pedir la gracia de ser admitido entre los familiares , y mañana iréis en la comitiva de ENTITY , pues ya están designados los que han de , llevar en custodia a los reos . Así se evitará el peligro de que quisierais embestir con vuestra espada a ENTITY . 
            
— Vuestra merced me ha dado muy buen consejo , mas ¿ qué tiempo queda para ejecutar le ? 
            
— Sobrado . El ENTITY , por su mucha humanidad , va a estar en sesión toda la noche para oír a cualquier reo grave que pida misericordia y otorgar se la luego . Por_consiguiente , dando_cuenta con la petición el secretario , no es difícil que accedan inmediatamente los señores . 
            
— habéis me hecho muy singular merced , que agradezco como_es_debido , y voy de aquí a escribir y llevar mi petición . 
            
marchó se realmente con tal precipitación , que iba a tropezar con un carpintero que no había perdido palabra de , lo que hablaban en el corrillo . Aquel artesano , armado de una enorme sierra de dos brazos , era nuestro conocido ENTITY , el leal criado de la familia ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no trabajas en_vez_de ser un estorbo ? — le dijo el familiar ; mas sin oír respuesta , reclamó a los que concluían una fuerte jaula en la cual habría de escuchar cada reo su sentencia el día siguiente . 
            
— Son pequeños esos clavos para asegurar las barras . ¡ Hola , maestro ! Mire que la obra quede como si fuesen a encerrar leones o tigres , que tales son algunos de los reos que la ocuparán mañana . 
            
Habiendo se cerrado el grupo ya no vio la jaula y siguió la conversación con sus amigos . 
            
— Si piden misericordia los relajados no servirán mañana las hogueras de ENTITY — dijo con mediana lógica el hidalgo criollo . 
            
— ¡ Bah ! — respondió ef familiar — . Todo tiene sus limites , y , naturalmente , también la clemencia de el ENTITY . La merced que se concede a los que la imploran y vuelven a el gremio de nuestra ENTITY consiste en que no los quemen vivos , sino muertos , porque antes les dan garrote . 
            
Algunos de los circunstantes se espeluznaron , pero nadie habló palabra hasta que el bachiller preguntó si ENTITY saldría en el auto . 
            
— Sí que saldrá , mas no como reo , por no estar condenado , dependiendo su causa de la de ENTITY . Asistirá para que contribuya a la pompa de la función y se presentará entre los familiares , pero por_supuesto sin portar nuestras insignias . Y después qué sé yo si le llevarán a ENTITY en la primera nao que vaya , donde también irán ENTITY y las causas . 
            
Después_de charlar acerca_de los trajes que lucirían el día siguiente , de las personas en cuya unión verían la solemnidad y otras bagatelas igualmente importantes para los que formaban el grupo , se deshizo éste gradualmente y aun el familiar dejó sus veces a el maestro de , los carpinteros . 
            
A pocas horas el silencio de la ciudad anunciaba el sueño general de el que no gozaron los artesanos de los tablados , los misericordiosos inquisidores , los reos en sus prisiones , ni sus parientes en sus casas igualmente lúgubres aquella noche . ENTITY , que había sabido por ENTITY lo que se decía respecto_de ENTITY , quedó un momento absorta , después lloró profusamente y , a el fin , oró dando gracias_a ENTITY y creyó que vislumbraba un arco iris de esperanza . 
            
En efecto , a pocos momentos el júbilo inundaba su corazón . A las diez_de_la_noche el doctor ENTITY había hecho llamar a ENTITY ; le anunció que acababa de absolver le , autorizando lo a participar lo por una esquela a sus parientes para que le remitiesen ropa de ceremonia , pues añadió el inquisidor : 
            
— Iréis con mi familia y la de el virrey para que sea pública vuestra plena rehabilitación . Concluido el auto de fe , gozaréis toda vuestra libertad . 
            
Escribió inmediatamente ENTITY un breve , billete a ENTITY y otro a su curador , y estas dos personas determinaron aceptar una invitación ( que antes habían resuelto rehusar ) para ver la procesión . 
            
El padre ENTITY es el único de los cronistas que da algunas noticias de el primer auto de fe celebrado por la ENTITY en 1574 , y aun ésas se reducen a pocas palabras . 
            
“ celebró se en la plazuela de ENTITY — dice , nuestro ENTITY — , y fue auto muy solemne y autorizado , y concurrieron a él gentes de diversas partes y muchas leguas apartadas de esta ciudad ... Hubo en él sesenta_y_tres penitentes , los veintiuno reconciliados en persona ... , y cinco relajados , entregados a el brazo seglar y quemados . Los demás fueron penitenciados por diversos delitos . ” 
            
Las memorias de nuestra historia nos ofrecen algunas noticias más minuciosas . 
            
A las cinco_y_media_de_la_mañana salieron con la custodia oportuna los reos de la ENTITY a formar se a la calle que hoy es de los ENTITY . De pronto fue imposible obtener el orden y alineamiento prefijado , pues siendo día festivo , como los elegía siempre el ENTITY para los autos de fe , la multitud que salía de misa de ENTITY Domingo y que , en su mayor parte , la había oído temprano para ver la tragedia desde su primer escena , invadió el espacio libre y aun se mezclaba con los reos . A el fin los familiares y , sobre todo , ENTITY con su fogoso caballo contuvieron el torrente de seres humanos o inhumanos que , se agrupaban a ver , y los condenadas fueron medianamente alineados . 
            
La estrella de ENTITY centelleaba aún en el seno de la aurora , y una ligera brisa de el ENTITY , impregnada de humedad , consolaba aquellas sienes que sufrían el embate de atroces presentimientos . 
            
Era pavoroso contemplar en la belleza y frescura de la mañana a aquellos miserables , convulsos por el frío , extenuados y contraídos por la atonía nerviosa procedente de su encarcelamiento , y lívidos porque el terror bañaba sus rostros como los relámpagos iluminan algunas rocas descarnadas en el fondo de un verde paisaje . Tal era el aspecto general ; pero , como en todo , había excepciones . 
            
Un escocés , ENTITY , capitán de uno de los buques de ENTITY y prisionero de los de ENTITY , había sido elegido con otros de sus cómplices para sufrir una pena inquisitorial y que , por ello , se amedrentasen más los piratas ingleses . 
            
No es invención nuestra este castigo . Un historiador refiere que parte de los prisioneros de , ENTITY murieron en ENTITY “ por causas de religión ” , en diversos suplicios , y otro tanto hizo la ENTITY después en el ENTITY , según otro historiador , con ENTITY y sesenta piratas de ENTITY vencidos en ENTITY . ENTITY , en quien el reposo de la prisión había producido una gran obesidad , mostraba el estoicismo de un inglés . 
            
“ ENTITY — pensaba mientras desarrugaba maquinalmente su sambenito — . 
            
¡ Morir por una secta yo , que no he hecho jamás caso de ninguna ! ... Siempre soñaba que acabaría ahorcado de el peñol en un buque por corsario , y me van a hacer mártir de una religión ... ENTITY damne my soul ... Cierto que tienen raras leyes criminales estos dones ; faugh ... Es necesario morir decentemente , y de aquí a algunos años me injertarán en un martirologio con media_docena de maldiciones a la ENTITY . ENTITY ’ ry ’ s the world ... ¿ Vos querer hablar ? ” 
            
Motivaron estas últimas palabras los sollozos ahogados de dos mujeres que se hallaban una a la derecha y otra a la izquierda de el pirata y que alargaban los brazos manifestando el anhelo de estrechar se mutuamente porque acababan de reconocer se . El capitán ENTITY cedió su puesto a la más joven y fue a colocar se junto_a ENTITY . 
            
— ENTITY morning , sir — le dijo el pirata — . Vos no tener los ameses , no estar empavesado . 
            
El musulmán , que sólo iba de asistencia , no llevaba , en efecto , sambenito ni coroza . 
            
ENTITY lo miró como un gato cuando se le acerca algún mastín , pero no le fue preciso responder porque en el mismo instante uno de los familiares pedía a grandes voces una mordaza . 
            
Las dos mujeres de , que acabamos de hablar eran madre e hija única , que durante veinte meses , tiempo de su prisión , no se habían visto ni hablado , y , sin embargo , habían ocupado exclusiva y mutuamente la una el pensamiento de la otra , porque la primera era viuda y la segunda no había conocido aún más amor que el maternal . 
            
— A el fin te veo — fueron las únicas palabras que pudo decir la hija antes_de que la subyugase un paroxismo de lágrimas y mientras estrechaba a su madre , que la ahogaba casi , a el abrazar la con una fuerza epiléptica . 
            
— Hija de mi amor — exclamó ésta y , no pudiendo pronunciar otra palabra , siguió exhalando gritos inarticulados que , a no ser por el acento humano de el dolor , hubieran parecido aullidos de una fiera . 
            
Entonces fue cuando el familiar pidió , para que no se interrumpiese la solemnidad de el acto , una mordaza que acallara , decía él , aquel escándalo . 
            
— No es mi hija la que ha gritado ... Yo fui ... , aquí estoy — y deshaciendo se dolorosamente de la joven y deteniendo la con un brazo , avanzó resignada-mente hacia el familiar . 
            
— No es necesaria la mordaza — había dicho ENTITY , pues su crueldad “ educada ” sólo se desarrollaba por deber y conocía bien los dolores humanos , que el familiar novicio desatendía , entregado irreflexivamente a la vanidad de su puesto . 
            
— Mantengan se sosegadas y haré que desde mañana estén juntas en la misma prisión ; mas en la procesión y en la media naranja habrán de estar hoy separadas . — En voz baja añadió a el familiar con terrible compasión — : Mañana , a la hora de los ... de la vergüenza , cuidará vuestra merced de que vayan distantes . 
            
En una gran parte de los espectadores se había despertado la ternura a el ver en el rostro de la madre la lucha de el dolor y el amor , en el de la hija la alternación de el terror y el placer . Aun en la faz de el pirata , que había sostenido a la joven con el brazo derecho , se notaban las ráfagas de una afección compasiva que acaso no había relajado aquellas facciones duras desde que las sombreó el bozo de la adolescencia . 
            
Pero era horrible contemplar aquella expansión de angustiada ternura en personas vestidas con una ridiculez tan infausta . Las llamas pintadas en el sambenito de ENTITY servían de fondo a el rostro de la joven , coronado por la coroza blanca , semejante a la que llevaba la madre y se ponía a las hechiceras y supersticiosas . 
            
Frente_a este grupo se hallaba una señora joven aún , teniendo de la mano a un niño de siete años que trataba de desasir se . 
            
— ¿ Qué quieres , mi bien ? — le preguntó la señora — . ¿ Has perdido tu tomín nuevo , hijo mío ? 
            
— No , aquí lo tengo , madre , — contestó el niño mostrando en la otra mano el reluciente tomín — . Quiero dar se lo a esa pobre . 
            
— Haz lo , sí , amor mío — y , habiendo le abrazado y besado , le acercó a la condenada . 
            
El niño colocó delicadamente la moneda en la arrugada mano de la vieja ; a el ver lo la hija , tomó y besó la mane-cita que se había abierto para la limosna , y el pirata acarició blandamente las suaves y rubicundas mejillas de el niño , cuya fina cabellera , apenas cubierta por la gorrita , ondeaba a el ligero soplo de la brisa . Aquel serafín de la caridad volvió vergonzosamente a animar se bajo el manto de su madre . 
            
— ¡ Ay ama mía ! — exclamó una negra esclava que acompañaba a la señora — . Ningún bien vendrá a ENTITY por el beso de la bruja y el cariño de ese judío que tiene color de azarcón . 
            
— No temas ; le vendrá , sí , por su amor a el prójimo . 
            
La negra habría sostenido que acertó en su juicio , si hubiera vivido hasta 1597 , pues el 5_de_febrero de aquel año el niño , joven ya y profeso entre los franciscanos , moría clavado en una cruz y atravesado con dos lanzas en el ENTITY . 
            
Mientras pasaban en la calle de los ENTITY las escenas que hemos indicado y otras análogas , surgían en la plazuela de ENTITY Domingo varias cuestiones por la preferencia de lugares en la procesión . Se había convenido a el fin en que el cabildo de la ciudad fuese a un lado y , simultáneamente , en el otro , el cabildo eclesiástico ; mas volvió a encender se la disputa para saber quiénes irían a la derecha y cuáles a la izquierda . decidió se entonces que , fueran mezclados , bien que los canónigos obtuvieron la ventaja de que el deán fuese a la derecha . 
            
Faltaban cuatro_minutos para las seis cuando llegó por la calle de la ENTITY el virrey con la ENTITY . Saludó a los inquisidores , que esperaban en el pórtico , y éstos montaron en sus muías , dando a el mismo tiempo sus últimas disposiciones . 
            
Una de ellas se refería a ENTITY . Como ENTITY no estaba en la lista de sentenciados que se tuvo presente , el día anterior a el designar los familiares que deberían custodiar a los reos , fue necesario nombrar le un guarda , y éste fue ENTITY , con gran sentimiento suyo . Dispuso a el mismo tiempo el doctor ENTITY , muy ufano porque iba por primera vez a fungir como inquisidor menos antiguo , que ENTITY fuese entre los familiares de la guardia , por lo que ENTITY le ofreció su caballo , consiguiendo a el fin que éste figurase así en la comitiva . 
            
Entretanto , la procesión se había organizado en la plazuela , y , a el dar las seis el reloj de ENTITY , la cruz verde velada con crespón negro indicó la marcha , tomando las calles de ENTITY Domingo . Seguían los condenados , yendo delante_de , los de culpas ligeras ; a el fin , los cinco que habrían de sufrir el garrote para ser luego quemados ; después , la estatua de el doctor ENTITY sobre una pértiga a un lado , y , por otro , su cadáver en un cajón sobre una mula . Iba otra detrás muy engalanada con dos cajas forradas de terciopelo verde , donde estaban las causas de los reos . 
            
ENTITY entonces un buen número de alguaciles presididos por el mayor de la ciudad ; atrás , las comunidades religiosas y la capilla de ENTITY Domingo ; luego el alguacil de la ENTITY , su receptor y el secretario . En_seguida el estandarte de el ENTITY , llevado por su nuevo fiscal , el licenciado ENTITY , anunciaba la parte más aristocrática de el séquito . componía se de los oidores a caballo y , a el fin , de el presidente de el ENTITY en su mula , llevando a su derecha a el virrey y a su izquierda a el segundo inquisidor , ENTITY . Cerraban la procesión las comitivas y guardias de el virrey y de el inquisidor arzobispo . 
            
En el séquito de ENTITY había encontrado ENTITY varios conocidos y , entre ellos , a su amigo ENTITY , que le abrazó muy expresivamente y , mientras atravesaban juntos y lentamente la plazuela , le dijo : 
            
— Vuestro fiel ENTITY me ha hablado en ENTITY para que os advierta que la dama de vuestro amor estará en la casa que forma la esquina de ENTITY y ENTITY Domingo . Temió no poder os ver a tiempo y que , sin aviso , os fuera muy sorprendente y trascendental la vista de ENTITY . Prevenid os ; yo seré vuestro tutor y , como tal , os permitiré que volváis a hablar le mientras dure el sermón . 
            
— ENTITY , gracias — contestó ENTITY con tal agitación que ENTITY se alegró doblemente de haber le dado aquel aviso y de que , ENTITY le hubiera elegido para la embajada . 
            
Este criado leal observaba desde afuera y , luego_que se cercioró de el lugar que ENTITY ocuparía en la procesión , fue a prevenir a ENTITY , aprovechando la lentitud de la marcha . 
            
— Cuidado con aflojar la rienda , ENTITY — le decía ENTITY cuando entraba a la calle en que ENTITY debía hallar se — ; no queráis hablar . Yo lo haré , y para ello me colocaré a vuestra derecha . Tened os bien en el caballo . 
            
hizo lo así , y en verdad que tales advertencias eran oportunas . A el dar las seis , las campanas de todas las iglesias habían comenzado a tocar una tétrica rogativa , y entre sus breves intervalos y en el silencio que había impuesto a los concurrentes y espectadores , igualmente aterrados , se oía con una dolorosa impresión la salmodia lúgubre de los cantores . ENTITY , enervado por una prisión de dos años , necesitaba la dirección enérgica y solícita de su amigo para que su atención no sucumbiera a el embate de sus fuertes emociones . 
            
Prevenida ENTITY , rehusó ver la procesión y sólo se asomó a la reja de la ventana ( la mayor parte de las casas eran bajas entonces ) cuando pasaba a el frente el virrey . ENTITY , su curador , que cuidó de estar inmediatamente atrás para cualquier emergencia . 
            
Había sido innecesario el consejo de ENTITY para que ENTITY no hablara . Apenas vio a su ENTITY y pudo hacer le una breve cortesía cuando , quitando la derecha de sobre su corazón , llevó ambas manos , por un movimiento instintivo , a el pomo de la silla para no caer . Había intentado hablar olvidando enteramente la prohibición , mas la intensidad de el júbilo había anudado su garganta . 
            
— Tened os — le , gritó ENTITY asiendo le de el brazo derecho y , saludando a ENTITY , añadió en voz baja — Vendrá a la hora de el sermón . 
            
ENTITY , casi sofocada por mezcladas e indefinibles emociones , tuvo que asir se de la reja , y ENTITY que sostener la con el brazo y llevar la luego a el estrado , donde los besos de su amiguita ENTITY la restituyeron a su pleno acuerdo después_de exhalar tiernos suspiros . 
            
Contra la pared , que ahora forma el frente de el ENTITY y era entonces el palacio de el marqués de el ENTITY , hijo de ENTITY , se apoyaba un tablado a tres varas de altura sobre la calle , avanzando diez varas que formaban su anchura y extendiendo se por treinta de longitud . hallaba se aquel espacio cubierto por una vela que sostenían ligeros mástiles para estorbar la vista de , los espectadores lo menos posible . En el medio se había levantado un altar e inmediatamente a sus lados los sitiales de el virrey y de el arzobispo ; en lo restante , lo mismo que en los lados , formando varias hileras , estaba una multitud de asientos para las personas de asistencia , las familias de el virrey y los oidores y algunas personas especialmente convidadas . 
            
Quedaba en el medio un espacio libre casi cuadrado en cuyos ángulos interiores se habían levantado dos tribunas o púlpitos pequeños , donde el relator y el secretario habrían de leer alternativamente las sentencias , y , además , a el lado de el ENTITY estaba la cátedra de el predicador . Se habían quitado las barandas de los balcones ( que no estaban a la altura de los actuales ) y por unas gradas podía pasar se de el tablado a la habitación alta . Cerca de el ángulo noreste de el tablado se hallaba la media naranja de los reos ; era una sucesión de gradas semicirculares que subían en disminución , siendo la más alta una simple base donde se puso la cruz verde . 
            
No existía aún la catedral actual , cuyos cimientos se habían comenzado poco tiempo antes . La antigua ocupaba el pequeño espacio que se halla a el frente , y a sus lados estaban varios edificios particulares que fueron demolidos cuando se concluyó la gran basílica . Los espectadores tenían , pues , a su disposición un extenso local limitado a el ENTITY . No_sólo aquel espacio estaba ocupado plenamente , sino también los techos y torres de la antigua iglesia , y los balcones o ventanas y azoteas de las casas que cerraban el cuadrilátero . 
            
Algún tiempo ocuparon las personas de la comitiva en tomar los lugares que respectivamente les correspondían , lo mismo que los condenados . Los que debían ser quemados y la estatua de el doctor ENTITY estaban inmediatamente a el pie de la cruz verde , y los demás descendían según su graduación . 
            
A las seis_y_media comenzó la función por una misa cantada por el provincial de los dominicos y , según el privilegio de su orden , acompañado por cuatro oficiantes . El sol se había levantado poco de el horizonte , por lo cual la vela no impedía que sus rayos volviesen a los espectadores reflejados por el oro que cubría los ornamentos sacerdotales y la plata de que estaban formados el crucifijo , el frontal y los blandones que adornaban el altar . 
            
Terminado el ENTITY , siguió el sermón y con él concluyó la exposición o primer acto de la solemnidad . El segundo o el nudo debía ser más duradero ; se aprovechó , por tanto , el intermedio para que las personas de la comitiva principal pasasen por las gradas y los balcones a los salones de ENTITY , donde el mayordomo de la casa tenia dispuestas varias mesas según la diversa jerarquía de los personajes . 
            
Fue breve la interrupción , y volvieron a ocupar sus lugares los asistentes para presenciar el juramento que , el presidente de el ENTITY tomó a el virrey de que daría siempre favor a el ENTITY contra los infieles y herejes y los que directa o indirectamente los favorecieran o se opusieran a la ENTITY . 
            
Durante el entreacto , el público no invitado a la mesa de el marqués se distraía con la conversación . 
            
— Si vuestra merced me hiciera la gracia , señor conquistador , de que cambiáramos de lugar — decía a nuestro conocido ENTITY el clérigo ENTITY — . Vuestra merced , que es tan alto como ENTITY , no dejaría por ello de ver lo mismo y yo me edificaría un poco oyendo las sentencias y examinando las figuras de los reos . 
            
ENTITY , lisonjeado con el título de conquistador y la comparación con ENTITY , hizo el cambio de lugar con el clérigo , a quien hemos visto como capellán de una viuda en el motín de ENTITY . Pasó , pues , ENTITY a la primera fila , donde se hallaba la tía ENTITY con una nieta suya . 
            
— Madre — decía la última a la primera — , estos herejes no son como nos contó fray ENTITY ( era un lego de ENTITY ) . No les veo cuernos ni uñas de águila , y aun el muchacho que está sentado junto_a el hereje viejo de color de ladrillo , lo que es para mi ... 
            
— ¡ Calla , niña , qué ibas a decir ! ¿ Qué sabes si esa cara es postiza para no ser conocido ? Porque todos esos herejes tienen sus puntas de hechiceros . ¿ Es así , verdad , señor beneficiado ? 
            
— In senibus est sapientia — contestó el bachiller ENTITY — , ENTITY decir que la discreción se . halla en personas que tienen cierta edad . Verdaderamente toda esa gente son engañifas y embelecos ; y ahí tiene vuestra merced , sin_ir_más_lejos , a esa gitana , aquella de la coroza blanca , la cual pronosticó a mi patrona que yo sería pronto arcediano , y aquí me tiene vuestra merced que no paso de ser un bachiller sin ventura , un menguado clérigo de_misa_y_olla . 
            
— Pero ¿ por qué no sube vuestra merced a el tablado a_fin_de que le vea de cerca su prelado y le tenga presente ? Allá veo un hueco junto_a los franciscanos ... 
            
— No me hable vuestra merced de frailes y menos de los azules , señor conquistador ; ellos nos privan de los beneficios simples y curatos , de las oblaciones y primicias . 
            
— ¿ Qué tienes que escuchar , indio perro , nuestra conversación ? — dijo ENTITY a ENTITY , el sacerdote de ENTITY , que , vestido de lana negra , se había acercado a los interlocutores . 
            
— Cierto que , estando esa gente exenta de el ENTITY — añadió ENTITY — , no debiera permitir se que viera sus solemnidades . No sé cómo siendo tan piadoso nuestro católico monarca ha concedido aquella exención . 
            
— Yo fío a ENTITY ENTITY de no haber sido su inventor — contestó ENTITY — . Tal_vez lo fueron los de el ENTITY , que guían tan mal los negocios de ENTITY . ¿ No sabe vuestra merced que se niegan a prolongamos las encomiendas por la cuarta vida ? 
            
— Diga me , señor , así ENTITY lo haga un santo — preguntó ENTITY , la nieta de ENTITY — : ¿ los conquistadores tienen siete vidas como los gatos ? 
            
— ¡ Ah rapaza , rapaza ! Si intentas motejamos a nosotros , que trajimos la fe y ganamos la tierra , que ENTITY tome en cuenta tu bellaquería ; mas si tu pregunta procede de la imbecilidad de tus pocos años , te diré que las cuatro vidas son las de el conquistador , su hijo , su nieto y su bisnieto , sino_que , como los señores de el ENTITY hablan pulido , han forjado aquella manera de decir . 
            
Viendo ENTITY a ENTITY , que no se había movido de su lugar , descargó su enojo sobre él , diciendo le : 
            
— ¿ Todavía estás ahí , perro ? 
            
— Aquél es mi hijo — y designó con la mano a ENTITY , que muy ufano ostentaba su vestido rojo — . Voy a ver cómo quema a tus hermanos . 
            
El conquistador , ciego de ira , buscó su espada , de que le había privado el edicto de los inquisidores , y se conformó con lanzar dos o tres imprecaciones a el ex sacerdote , que , confiado en la solemnidad de el acto , afrontó el enojo de ENTITY retirando se lentamente . 
            
Mientras abajo había pasado aquella conversación , se tenían en el tablado otras de igual importancia . 
            
Dos jovencitas , una de diecinueve y otra de diecisiete años , hijas de dos oidores , charlaban en voz baja sentadas cerca de la extremidad de el estrado derecho . 
            
— ¿ No te parece , lindita — decía la primera — , que le cae mal a ENTITY el vestido de terciopelo negro ? A mí me , gusta más cuando va con sus calzas de color de oro y su jubón escarlata a jugar cañas o a correr novillos . 
            
— Yo también prefiero los vestidos de color . ¿ Sabes quién sea aquel caballero de jubón azul que ha estado entre los familiares de el señor arzobispo ? No le veo ahora ... 
            
— Sí , ya le había yo visto . Debe ser 
            
ENTITY , según padre contaba anoche . Ha estado preso en la ENTITY porque le calumnió aquel viejo ENTITY , que antes solia visitar nos . acusó le de ser moro de ENTITY , pero probó ENTITY que era flamenco . 
            
— ¿ Cómo podría ser moro de ENTITY un joven tan rubio y de un cutis tan blanco ? — La niña se ruborizó ligeramente , a el notar la traviesa sonrisa de su amiguita . 
            
— Era una calumnia , y por esto se da una satisfacción a ENTITY , admitiendo le entre los familiares , y ENTITY está allí a la vergüenza . Pero no recuerdo si éste es el moro . En verdad , mientras padre hablaba , yo estaba escuchando unas coplas nuevas que me recitaba ENTITY para bailar la chacona ; mas ya_que tienes curiosidad me informaré y te contaré , alma mía . — sonrieron se las dos jóvenes y se estrecharon las manos placenteramente . 
            
Las mamás estaban adelante y su conversación era más análoga a el acto . 
            
— Si hubierais visto , ENTITY — decía la una — , el auto de ENTITY de 1559 , ¡ cuán embelesada habríais estado ! Allí salieron entre los reos muchos caballeros y comendadores , doctores y curas , varias monjas e hijos de marqueses ; pero lo que más absortos nos tuvo fue la religión de nuestro rey y señor ENTITY . Cuando el caballero de ENTITY , levantando ambas manos , le dijo : “ ¿ Cómo permite ENTITY que sean quemados vivos vuestros fieles servidores ? ” , le contestó el rey : “ Si mi hijo fuera hereje , yo llevaría los sarmientos para quemar le . ” Teólogos barbudos vi yo que lloraban de ternura a el contemplar la piedad de nuestro católico monarca , que ENTITY guarde . 
            
Este coloquio , como los que antes referimos , cesaron simultáneamente , porque el secretario y el relator habían ocupado las tribunas y subía un reo para oír su sentencia . hicieron le entrar en la jaula , y el relator leyó el fallo mientras dos familiares , con espadas desnudas , custodiaban a el condenado . alternaba se en los dos pulpitos la lec-tura , y los reos volvían a ocupar su lugar según eran despachados . 
            
Después_de los cinco condenados vivos fue llevada la estatua de el doctor ENTITY con el hábito agustino , pues por la primera carta a ENTITY hablan sabido los inquisidores la profesión de ENTITY . Concluida la sentencia , avanzó el cura de la ENTITY para ejecutar la ceremonia de la degradación . Hizo la semblanza de raer la corona y las manos ; despojó luego a la efigie de el hábito monástico , quedando con el seglar que se hallaba debajo y sobre el cual se veía un antiquísimo escapulario , que se tuvo cuidado de dejar le . Entonces , derribando la estatua de un empellón , la alejó a puntillazos hasta la orilla de el tablado . 
            
Los espectadores inferiores , que habían oído las sentencias contra los cinco reos primeros , pero que estuvieron impasibles porque no las veían ejecutar , prorrumpieron en sollozos , lamentos y alaridos a el ver desnudar a la estatua de el hábito . 
            
En lo interior de las ropas que cubrían el cadáver de el doctor se había hallado el escapulario que el presidente de el ENTITY mandó poner religiosamente a la estatua . A el abrir el tejido de lino bordado con seda se encontró allí el ENTITY ; una estampa de la ENTITY , de ENTITY , y una hojita de pergamino con esta inscripción en flamenco : “ A mi caro hijo ENTITY . ENTITY paz en esta vida ; en la otra , la felicidad eterna . ” Era la única prenda de amor que el doctor había recibido . 
            
Hecha la degradación por la autoridad eclesiática , los alguaciles de la civil se apoderaron de la efigie y la vistieron con el sambenito y la coroza . 
            
Prosiguió luego la lectura de las sentencias de los reconciliados , esto es , de los que hubieran sido condenados a_muerte si no hubieran pedido misericordia , mostrando se arrepentidos y vueltos a el gremio de la ENTITY antes_de la prevención que se les hacía la víspera de el auto para disponer se a morir . 
            
Concluida esta escena , siguió lo que hoy podría llamar se el cuadro final de el acto . Se hizo subir a los cinco relajados y , avanzando por un lado el alguacil mayor de la ENTITY y por otro el de la ciudad , el primero hizo entrega solemne de los reos a el segundo , a_consecuencia_de lo cual los familiares cesaron en la custodia , de la que se encargaron los esbirros civiles . Estos formaron a los condenados y la estatua en hilera a el costado derecho de el tablado . 
            
Subieron entonces juntos los reconciliados , escoltados por los familiares , e hincados formaron una hilera en la orilla de el tablado , dando la espalda a el pueblo . El arzobispo inquisidor pasó de su solio a el altar y concedió la absolución a aquellos reos , terminando por la bendición en_medio_de el repique de varias iglesias . 
            
— No está mal dispuesta la muestra , y sí me parece vistosa — dijo el conquistador a ENTITY — , y esos señores de las llamas para arriba me recuerdan nuestros caballos , los de llamas para abajo a los rodeleros y ballesteros , y los de aspa que han quedado en ese como alcázar a los indios auxiliares . 
            
— Cierto que está bien pergeñada la función ; mas cuide se vuestra merced no le huellen esas acémilas que traen para montar en ellas a los relajados . 
            
Llegaban , en efecto , siete jumentos mientras bajaban los cinco condenados y traían la estatua para el sexto animal , debiendo cargar el séptimo la caja con los huesos de el doctor . Los reconciliados volvieron a ocupar sus puestos , y la cabalgata , a el toque de rogativa por la cual habían cambiado su repique las campanas , tomó la ruta de el quemadero , seguida por los individuos de peor educación y más innobles entre los espectadores de la plaza . Una ejecución de justicia ( se ha dicho justamente ) es la tragedia de el populacho . 
            
El drama pasaba de el segundo a el tercer acto , de el nudo a el desenlace , o , más bien , a la catástrofe . Hubo , por tanto , un intermedio que coincidió con la hora de comer , pues era más de el mediodía . 
            
Las personas de el tablado fueron invitadas a la mesa de la casa de el marqués y , alternativamente , subían algunas mientras otras quedaban , pues , concluido el breve intervalo que indicamos , prosiguió la lectura de las sentencias . La mayor parte de las damas prefirieron los refrescos y carnes fiambres , que disimuladamente se sirvieron en el mismo tablado . 
            
— ¡ ENTITY por nuestro vecino ! — dijo a la tía ENTITY su nieta a el ver conducir a la jaula a un reo que hasta entonces había permanecido obstinadamente con la cara cubierta , lo que no le había impedido desatar con una mano dos nudos de cuatro que tenía primitivamente su soga . 
            
— i ENTITY viejo está ENTITY ! — exclamó ENTITY — . Siempre le dije yo que era malo prestar con un tomín a el peso en medio año , pero él decía que no era mal oficio el de usurero . 
            
— ¡ Bah , a el veinticinco por ciento ! Debían quemar le también — dijo el conquistador — . Y el embaidor quiere quitar se doscientos azotes de los cuatrocientos que el ENTITY le recetó , según rezaban los nudos . 
            
— Habiendo hecho tantas cuentas de sumar y multiplicar , la ENTITY le ha enseñado a restar — observó el clérigo ENTITY . 
            
— Y mañana — añadió ENTITY — el verdugo le enseñará a partir en su mismo pellejo . 
            
A el fin se leyeron las sentencias de veintiséis reos que siendo casados en ENTITY habían incurrido aquí en el delito de bigamia . 
            
A las seis_y_media terminó el auto de fe , y la misa algo más tarde , doce_horas después_de haber comenzado . La comitiva se disolvió entonces . Cincuenta_y_ocho reos volvieron en procesión y bien custodiados a la ENTITY ; los que entre los reconciliados habían sido condenados a la cárcel perpetua miraron con avidez , en la esquina de ENTITY Domingo , los horizontes lejanos que podían ver se por las aberturas de las calles y que nunca volverían a contemplar . 
            
A poco llegó la comitiva de los inquisidores y se cerró la puerta de el edificio . 
            
Las víctimas de el brasero habían llegado allá a la una de la tarde . Era un macizo de tierra de dos varas de altura por diez y quince de latitud y longitud ; estaba revestido de céspedes y situado en aquella parte de la ENTITY actual que media entre la fuente de el centro y ENTITY . Seis mástiles con sus argollas estaban fijados allí y , alrededor_de cada uno , la leña formaba una peana de vara y media de altura . 
            
— Da me la manija — dijo ENTITY a su discípulo ENTITY , con la voz ronca — . ¿ Están bien ensebados los dogales ? 
            
— Muy suaves y se pueden enroscar como una culebra . 
            
No suponemos populacho a nuestros lectores ; no queremos , pues , describir los horrores de el nefando holocausto . 
            
La oscuridad de la noche ofuscaba el azul de el cielo por todas partes menos por donde el sol se había puesto media hora antes ; quedaban allí algunas nubes blanquecinas , restos de el pabellón que generalmente encubre , el ocaso de el astro . Sobre el fondo rojizo de las brasas , que de_cuando_en_cuando arrojaban grandes llamaradas , se destacaban los oscuros perfiles de el verdugo y de ENTITY . Viendo el primero casi terminada la escena , se aprestó a bajar , diciendo a el segundo : 
            
— Cuidarás de recoger las esposas y cadenas de hierro con que atamos los cadáveres ; es lo que debe quedar entre las cenizas . 
            
A el bajar distinguió entre los espectadores , iluminados por las brasas con un color de infierno , a su amigo ENTITY . Acercando se a él le preguntó en voz baja : 
            
— ¿ Viste ? 
            
— Vi . 
            
— ¿ Te agradó ? 
            
— Sí 
            
“ Nosotros — quedó pensando el ex sacerdote — apenas llenábamos medio día con mil víctimas , y éstos con cinco saben entretener un día entero . Cierto que la religión de , los inquisidores es mejor que la de ENTITY ... Sin embargo , no sabrían desollar a un tlaxcalteca o a un tarascue entero como lo hacía en los sacrificios de los mercaderes el sumo sacerdote ENTITY antes_de ser emperador . 
            
A el terminar en el tablado de el ENTITY las escenas de el auto de fe que acaban de describir se , ENTITY había vuelto a la ENTITY con la comitiva de el arzobispo ENTITY y se presentó a este personaje cuando quedó solo . 
            
— Hubierais podido ir os a vuestra casa , pues ya teníais mi autorización para ello — le dijo e , l inquisidor — , mas huélgo me de que nos volvamos a ver , pues debía yo hablar os aún . La información secreta relativa a vos me hizo saber vuestra conducta , vuestra afección y vuestro plan de matrimonio desgraciadamente interrumpido . Debiendo os la reparación posible , os ofrezco mi capilla arzobispal y recibiré sumo gozo a el bendecir allí vuestro enlace con ENTITY . 
            
Además_de que en aquella época tal ofrecimiento era una favor singular , el corazón de ENTITY , donde rebosaba el placer por la libertad adquirida y la satisfacción de el amor , estaba muy aptamente dispuesto para recibir las dulces emociones de la gratitud . Estrechó y besó la mano de el arzobispo ; éste , le abrazó con afectuoso ahínco y corrieron algunas lágrimas por las mejillas de ambos . 
            
Nuevas impresiones de ternura y delicia le esperaban en la casa de ENTITY , y ENTITY tuvo la parte merecidamente debida a su leal y activo empeño . A el fin ENTITY , aunque exhausto por las diversas y multiplicadas sensaciones de aquel día , difícilmente pudo dormir en un lecho suave , avezado por más de dos años a la ruda tarima de la ENTITY . 
            
ENTITY le esperaba el día siguiente en el corredor , y después_de hablar le como una amante , y para no profanar la conversación , llamó a ENTITY para que tuviese él su parte de gozo hablando a ENTITY de objetos pecuniarios . 
            
— ¿ Cuándo iremos a el ENTITY , amo ? — le dijo ENTITY a poco de entablada la conversación . 
            
— Por ahora no pienso en ello . 
            
— Pero dieciséis arrobas de oro que están allí guardadas para su merced y de que la niña ENTITY le habrá hablado merecen una visita . 
            
— Nada me ha dicho ; acaso para que seas tú quien me dé la noticia . 
            
— Puede ser , y cierto que me alegro de ser yo el primero que hable a su merced de el tesoro . 
            
refirió le entonces lo que hemos dicho en otra parte sobre el oro reunido por ENTITY sin saber lo entonces ENTITY y procedente de la mina o , más bien , placer , regalado por ENTITY a el doctor ENTITY y por éste a ENTITY ; habló de el secreto que el mismo quiso se guardase y el cual se propusieron ENTITY y ENTITY reservar aún más cuando vieron a ENTITY a_el_frente_de los negocios . Contó cómo a el fin resolvieron que ENTITY fuese a ENTITY a hablar con ENTITY , pues ENTITY no podía separar se de la hacienda sin licencia de ENTITY ni quería tampoco dejar de estar a el cuidado de , tan considerables intereses , y cómo la noticia de la prisión de ENTITY inutilizó su propósito . 
            
— ¿ Por qué no quisisteis dar a ENTITY esa noticia ? 
            
— Así lo hicimos trayendo tres arrobas de aquel oro unos dos meses después_de la prisión de su merced ; pero nos fueron necesarias tales precauciones que a el saber las ENTITY , a quien por orden de la niña entregamos esa cantidad , nos mandó que no se tocase el resto hasta saber las disposiciones de su merced cuando fuera posible . A el principio sólo teníamos que reservar nos de . los dependientes de el señor moro , pero luego tuvimos , además , vigilando sobre nosotros a el depositario y dependientes de la ENTITY , lo que tal_vez hizo temer a ENTITY . 
            
— ¿ Podrás tú decir me de dónde procede tanto oro ? 
            
— No , cierto ; mas sospecho que ENTITY puede responder a su merced . Diré a su merced ... Vinimos juntos cuando oímos hablar de el auto de fe , y a el saber yo antier en la noche , por un familiar , tal_vez mal informado , que su merced iría preso a ENTITY , arreglé con ENTITY que se fuera inmediatamente para combinar la libertad de su merced . 
            
— ¿ Qué plan formasteis ? Nada me ha dicho ENTITY de , él . 
            
— Nada supo , en efecto . ¿ Para qué espantar ni complicar a otras personas ? — y , acercando se a ENTITY , continuó — : Permita me su merced ; debo hablar le quedo . En la barra de ENTITY ancló hace quince , días el capitán ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— El mismo . Yo había oído , cuando dos meses antes estuve aquí , que el licenciado ENTITY hablaba a ENTITY sobre la probabilidad de que el negocio y la persona de su merced fuesen a ENTITY . A el ver a el capitán me vino la idea de que era de talla para libertar a su merced en el mar , y comencé a hablar le de . ello . Dejé pendiente el convenio , y , a el oír decir antier que su merced iría por fin a ENTITY , envié a ENTITY , que salió a las diez de la misma noche . 
            
— Es necesario destruir ese proyecto inmediatamente — dijo ENTITY , alarmado . 
            
— Así me parece ahora . ¿ Quiere su merced que salga yo a el instante para alcanzar a ENTITY o deshacer su convenio si es que llega antes que yo ? Acaso cueste algún oro , porque habíamos determinado dar algo si era necesario . 
            
— Eso no importa . Habíais hecho bien ambos , pero ves que lo conveniente en mi estado actual es romper todo pacto con ENTITY . Marcha luego_que puedas y toma para los gastos de el camino . Yo saldré dentro_de seis_días para el ENTITY y allí me esperarás . 
            
Antes_de haber pasado una hora galopaba el caballo de ENTITY en la calzada de ENTITY . 
            
A poco recibió ENTITY la visita de varios de , sus amigos . ENTITY fue el primero , y a poco llegaron ENTITY y ENTITY . La conversación , en que tomaban_parte ENTITY , ENTITY y ENTITY , era bastante animada . ENTITY manifestó su designio de ir a el ENTITY a los pocos días y la necesidad de ejercitar se nuevamente en andar a caballo . 
            
— Dispondremos para mañana o a el día siguiente una cabalgata , padre mío — dijo ENTITY — , y no podrá menos de ser saludable para vuestra merced , cuya digestión es laboriosa . 
            
— Entiendo y acepto como carga anexa a la cura te la de ENTITY y mi ahijada — contestó , sonriendo se , ENTITY . 
            
ENTITY que , como visitante antiguo de la casa , había notado la preferencia de , ENTITY , alegó , para no asistir , sus ocupaciones en palacio . ENTITY deseó acompañar a ENTITY en su excursión a el ENTITY , y para ello debía arreglar los negocios de su hacienda . Quedaron , por_consiguiente , ENTITY , ENTITY y ENTITY para acompañar a las damas . 
            
En el resto de aquella mañana , el primero dio a ENTITY un balance satisfactorio de sus fondos secretos , y a poco llegó , remitida por el doctor ENTITY , la orden para que el receptor de el ENTITY y el depositario de el ENTITY le entregasen sus bienes . 
            
La víspera de el día en que ENTITY debía salir para el ENTITY paseaban a caballo por la calzada de ENTITY las personas que designamos antes . Todavía no se pensaba en construir la calzada de el ENTITY y , por_consiguiente , aquélla fue la que tomaron los guardas que conducían a los reos condenados a expulsión de el reino o a las galeras de el ENTITY , y también a ENTITY , cuya causa habría de sentenciar se en ENTITY . Los primeros iban sueltos , los otros atraillados en collera , y el último engrillado sobre el aparejo de una mula . 
            
La alegría de los paseantes que volvían a la ciudad se ofuscó a el ver la triste comitiva . ENTITY y ENTITY , que en ese momento iban cerca de ENTITY , trataron de distraer su atención para que no se fijase en aquel siniestro espectáculo , mas él avanzó rápidamente hasta encontrar a el jefe de la escolta , a quien dio su bolsa para que la distribuyese entre los presos . ENTITY no advirtió la acción de ENTITY , sobrecogida de horror momentáneamente a el reconocer a ENTITY , pero aquella repugnante emoción se disipó luego en el alma virtuosa de la joven , inundada de inefable contento desde que ENTITY estaba en libertad y a su lado . 
            
— Dad a ese , hombre , os ruego — dijo a el guarda más cercano , alargando le una bolsita bordada y designando le a ENTITY . 
            
El despecho de éste a el ver a ENTITY triunfante , su vergüenza ante ENTITY y el destello de un sentimiento que no nos atrevemos a llamar amor , turbaron de tal modo a el morisco que sólo acertó a cubrir se el rostro con ambas manos . Recobrando se , sin embargo , a el recibir de el guarda la bolsita , y vaciando los ducados , tostones y tomines en la mano de , aquél , retuvo la bolsa con muestra de gratitud . 
            
A los ocho_días ENTITY e ENTITY estaban en el ENTITY , y el primero , provisto de las órdenes convenientes , recobró llanamente los bienes secuestrados . 
            
— Todo va bien — había dicho lacónicamente ENTITY a su amo a el recibir le en la hacienda . Cuando pudo hablar le a_solas le refirió que , a el llegar a el ENTITY , ENTITY había ya contado a ENTITY que dentro_de . pocos días un buque saldría de ENTITY llevando a los presos consignados a ENTITY , y que el capitán había comenzado a disponer se para libertar a ENTITY ; pero habiendo traído él mismo ( ENTITY ) diversa noticia , ya no hubo convenio alguno . Añadió que ENTITY había salido de la barra de ENTITY con una barca que encontró allí , dejando su buque , la ENTITY , con la mayor parte de la tripulación , en la barra , donde estaba todavía . 
            
Los paseos a los bosques , los cañares y los ríos , la pesca y la caza , la visita de el ENTITY , llenaron unos cuatro_días , durante los cuales ENTITY quería distraer se de los dolorosos recuerdos de su padre y de su maestro , que incesantemente le asediaban en las habitaciones . Entretanto habían llegado a la antigua ENTITY los presos que , con la causa de ENTITY , fueron ritualmente entregados a el capitán de el buque que debía conducir los . 
            
Estaban además otros dos pequeños a la carga para hacer la misma carrera , por lo que el capitán , impuesto de la importancia de ENTITY , determinó llevar le consigo , lo mismo que el tesoro real y los magníficos tejidos de ENTITY que el comercio reciente de ENTITY enviaba a la metrópoli . 
            
Pronto se divulgó en ENTITY quién fuese aquel preso importante . En la cárcel recibió ENTITY un papel con esta noticia en árabe : 
            
“ Cuando llegues a ENTITY , los hijos de ENTITY y ENTITY habrán levantado el solio de los califas en ENTITY y ENTITY . " 
            
La primera impresión de el morisco a el leer la noticia , que le transmitía otro que acababa de llegar de la ENTITY , fue de placer . 
            
— ENTITY ( Dios es providente ) — exclamó , y en un acceso de devoción se volvió hacia la ENTITY para orar con fervor ; mas advirtiendo que habría de desembarcar en ENTITY , donde por el levantamiento de sus correligionarios se emplearían con él grandes precauciones , sintió el arrojo de aquéllos y se amedrentó , volviendo a hundir se en un abatimiento sin esperanza . 
            
A el comenzar la mañana de el día designado para zarpar comenzó a soplar en el puerto un constante viento de el ENTITY , a el cual sabían bien los marinos que debía seguir el ENTITY , tan temido en nuestras costas de el golfo . Se apresuraron , pues , los capitanes de los buques a terminar la carga , y los botes no cesaban en sus viajes de aquéllos a la playa y de . la playa a las embarcaciones que debían partir . 
            
Concluido el trasbordo a las once_de_la_mañana , ENTITY , capitán de el galeón , se dirigió a él llevando en su mismo bote a ENTITY , y durante la corta travesía le prometió que a el día siguiente le haría quitar los grillos . 
            
— Debo hacer os los honores de la casa — le dijo — , pero esto será cuando vea yo mi responsabilidad enteramente cubierta . 
            
— ¿ No cree vuestra merced — le preguntó ENTITY — que lo esté sobradamente luego_que , yo pise la cubierta ? 
            
— Oh , que no — contestó el marino — . Acaso nos visiten todavía algunas barcas para traer nos alguna cosa que se haya olvidado o vendemos frutas y otros comestibles , y ¿ qué sé yo si desearíais volver a tierra ? Hoy y mañana se hará debidamente la estiba de el cargamento en el galeón , y puesta la casa en orden , tendréis la libertad de un grumete y aun os solazaréis con un compañero . Pero esto no será sino mañana , cuando no veamos la nieve de el ENTITY . Contad con que yo hago todo con cierto método . 
            
— ¿ Cuál compañero tendré en el galeón ? 
            
— El licenciado ENTITY , que se fingió visitador por ENTITY y que , abordado por la justicia en ENTITY , fue condenado a galeras con retención . Ahora es grumete de el ENTITY , conmutada su pena , y ved le justamente con qué agilidad trepa por la jarcia de gavia . 
            
Hallando se el bote a poco más de un cable de el galeón , se distinguía netamente entre los aparejos de el ENTITY un marinero ligero como un gato , que subía ya por el mastelero de el juanete . 
            
El capitán subió por la escala de el portalón , mientras los marineros que habían bogado en el bote , tomaron la escala de la botavara y otros izaban con un balso a ENTITY , impedido por los grillos . Pronto se pasó revista a la tripulación , y estando también completas las de la fusta ENTITY y de la carabela ENTITY , se dio a éstas la señal de hacer rumbo a el ENTITY , y disparó el ENTITY el cañonazo de leva . 
            
En breve tiempo los grumetes levaron y aseguraron las anclas , y a poco los amigos y parientes de los viajeros y los curiosos de la ciudad vieron el humo blanco y oyeron algunos instantes después el estallido de el cañón . Era la despedida que hacía la pequeña escuadra , a el mismo tiempo que , tendidas las velas , comenzó a hinchar las el viento de el ENTITY . 
            
El capitán , que se lisonjeaba de proceder metódicamente en sus operaciones , ordenó entonces que se asegurase a ENTITY en un pañol , que , se sirviera el rancho y , después , que se hiciese el arreglo de el cargamento esparcido sobre cubierta , la cual en el resto de el día quedó bastantemente despejada . Dejaremos de seguir a el ENTITY para referir lo que simultáneamente había pasado en otro buque , de el cual no hemos hecho mención . 
            
Era una barca , ENTITY , treinta_toneladas , capitán ENTITY , tripulación cuarenta_y_seis hombres ( seguimos el estilo lacónico de ENTITY ) , la cual a las doce de , la mañana de aquel mismo día se hallaba a la altura de el ENTITY y tres_minutos a el ENTITY , según el cómputo de el piloto , esto es , a diecinueve leguas de la costa . La ENTITY estaba a el pairo , y la tripulación luchaba difícilmente para desasir se de el tedio y de el calor . 
            
En la popa conversaban tres perso-ñas en pie : el capitán , el piloto ENTITY y un marinero que se les había reunido en la madrugada poco antes_de zarpar de la desembocadura correspondiente a el río de ENTITY . 
            
— ¿ Crees que hayan levado anclas a esta hora ? — preguntó ENTITY a el marinero . 
            
— Sin duda han salido ya de los arrecifes — respondió ENTITY , filibustero a quien reconocerán nuestros lectores — . Faltaba poca carga , según vi ayer desde los manglares y a el principio de la noche que entré a la ciudad . Deben saber que a el ENTITY , que está soplando , ha de seguir el ENTITY , y para entonces han de querer hallar se lejos_de tierra . 
            
— A nadie le ha ocurrido dar caza a un galeón con una barca — observó ENTITY a_media_voz . 
            
— Y por esto el éxito es seguro — contestó ENTITY — , porque tampoco les ocurrirá tomar precauciones contra nosotros . Mientras ruja el ENTITY y tienda la bruma sobre el mar , podremos acercar nos sin ser vistos . 
            
— ¿ Y si el galeón lleva en conserva la fusta y la carabela ? — preguntó el piloto . 
            
— “ Grande navio , grande fatiga ” dicen los marinos españoles — contestó el capitán — . Aquél es muy pesado y éstas muy veleras , según las noticias de ENTITY . — Una mirada de ENTITY interpeló a el marinero para que tomara_parte en la conversación . 
            
— Cuando a la noche sople el ENTITY — dijo ENTITY — las velas latinas seguirán su rumbo a el ENTITY , y el galeón quedará a_sotavento . 
            
— Veamos — prosiguió el capitán — dónde estará a las siete_de_la_noche la armadilla que ha debido tomar rumbo a el ENTITY para huir la sonda de ENTITY y , aun más , los arrecifes de ENTITY . 
            
Sobre una carta se hizo la estima de la posición probable para la hora dada y el rumbo que ENTITY debía seguir , a_fin_de hallar se a el mismo tiempo en las aguas de el galeón . 
            
— Viraremos ahora a el ENTITY — dijo ENTITY a el fin — y cuando venga el norte correremos con él . Pero yo no conozco aún bastante vuestra ENTITY . ¿ Iréis bien a el viento con seis rumbos ? mandar . 
            
— Aun con cinco — respondió el piloto , y se , dirigió a el timón después_de indicar a el contramaestre la maniobra que debía 
            
Avanzada la tarde , el viento saltó de el ENTITY a el ENTITY , e insensiblemente cambió acercando se a el ENTITY , comenzando a soplar con gran intensidad . Los piratas pudieron distinguir a el fin de el día y a unas cuatro_millas a babor , o_sea su izquierda , las velas de las dos embarcaciones menores , y a estribor y poco más de tres_millas , el alto y negro perfil de el ENTITY . Prorrumpieron en un hurra general , que se confundió con el silbo de el viento en los aparejos , mientras se ejecutó la maniobra para continuar a el pairo . 
            
Dio en_seguida el capitán sus órdenes e instrucciones a los bergantes que tripulaban ENTITY , y media hora después se , encontró en las aguas , esto es , tras de el galeón , para el cual , en la niebla que comenzó poco antes , se habían hecho invisibles las velas y el casco de la barca , teñidas aquéllas y pintado éste de un color verdoso . ENTITY , sin embargo , mandó recoger velas , y ENTITY prosiguió en_pos_de el galeón impelida por remos que se habían llevado prevenidos y a los cuales se pusieron bozales de lana para que no se marcase su ruido ; igual cautela se había empleado con los luchaderos de las chumaceras . 
            
El capitán de el ENTITY había invitado desde la tarde , a el capellán para dirigir el rosario de la tripulación y para jugar después una manecilla con las cartas , mientras no arreciara el ENTITY . Así fue que , amainadas las velas de el palo mayor y tomados algunos rizos en el velacho de trinquete , a el comenzar el primer cuarto de la noche , instalado en el alcázar el oficial de el cuarto y en la cofa mayor el gaviero de centinela , el tambor llamó a la tripulación para el rezo . 
            
Mientras los marineros , fatigados con el excesivo trabajo de el día , gangueaban laboriosa y roncamente sus avemarias , el centinela , que era cabalmente nuestro conocido ENTITY , comenzó por sentar se en la cofa , se embozó después para que le hiriera menos el cierzo y se sumergió a el fin en una inútil meditación sobre la suerte que hubiera corrido si , satisfecho con los cohechos y regalos que recibió en los primeros días de su mentida visita , se hubiera eclipsado con oportunidad . Confiado en que nada había de observar en la pavorosa soledad de el océano , y aterido por el frío , hundió la cabeza en el embozo para meditar a todo su sabor . 
            
El guarda de cuarto , tan abrigado como ENTITY , recordaba entretanto un amor que habla dejado en ENTITY y a el cual habla sido infiel en ENTITY . El remordimiento y el frío de el cierzo le , sugirieron la idea de aprovechar una botella de aguardiente que tenía consigo , y a cada paternóster de la tripulación daba a la redoma un ósculo prolongo . A poco los marineros , formados sobre cubierta a_uno_y_otro_lado de el palo mayor , comenzaron a parecer le personajes de un vistoso baile , que debían romper el capitán y el capellán , los cuales se hallaban a el pie de el árbol . Para aumentar la pintoresca ilusión de sp fantasmagoría ocurrió de nuevo a su botella y , mientras bebía , contemplaba con la delicia de una mariposa la farola de el buque suspendida en el palo mayor , cuando un grito de ENTITY le hizo quedar estupefacto . 
            
Agobiado el grumete por su imaginación había tratado de distraer se viendo las filas de los marineros , para lo cual , dando la espalda a el viento , se apoyó en la baranda de la cofa . Pero su fantasía no estaba sublimada por el aguardiente como la de el guardia marino ; buscando alguna distracción y dirigiendo la vista vagamente a otras partes , creyó distinguir tras de la popa el cabo de un mástil que a poco pasaba a estribor . 
            
“ ¿ Será el navío errante de los trópicos — se dijo a sí mismo ENTITY — , o alguna barca abandonada , o contrabando de el capitán ? ” 
            
Esta última idea le hizo mirar atentamente a ENTITY , que , teniendo los ojos bajos , entonaba los orapronobis con edificante devoción . Volvió ENTITY la vista a estribor y vio una multitud de caras horrendas que asomaban sobre la obra muerta , entre los amarres de las jarcias , y todas con un apéndice semejante a una lengua de fuego . detúvo se aún sorprendido un momento , durante , el cual saltaron sobre cubierta algunos piratas , con el puñal entre los dientes , arcabuces en la mano derecha ( la izquierda les había servido para subir a el abordaje ) y la terrible hacha a el cinto de búfalo de color leonado . 
            
— ¡ Enemigo a estribor ! — gritó pavorosamente ENTITY y , encaramando se por el mastelero , se acogió a la cruceta de el juanete mayor , mientras una descarga de los bergantes puso fuera_de combate a trece hombres , entre los cuales estaban el capitán y el contramaestre . 
            
Doce facinerosos se dirigieron inmediatamente a el pie de el árbol mayor , en cuyo derredor estaban las armas de la tripulación de guardia . ENTITY , entretanto , intimaba la rendición , hiriendo él y quince hombres que le seguían con sus hachas a los que indicaban intentar alguna resistencia . En breve tiempo se encontró dueño de el buque , habiendo inutilizado a más de veinte marineros ; los restantes , sin jefe , quedaron a discreción de ENTITY , que los hizo encerrar en el castillo de proa . 
            
Comenzó luego el trasbordo de los cajones de dinero , de el oro en pasta , la sedería de ENTITY y algunos zurrones de grana , tan estimada entonces en ENTITY , y a el fin llevaron varias cajas de pertrechos de guerra y dos piezas pequeñas de artillería . 
            
ENTITY , con doce piratas , había entrado por las portas de popa para asegurar se de la ENTITY , después_de , lo cual , registrando las bodegas , encontró a ENTITY engrillado y , por lo mismo , ningún caso hizo de él . Mas éste , que a pocos momentos conoció la especie de gente que se había apoderado de el galeón , cuando estuvo cierto de el triunfo de los bergantes , llamó resueltamente a ENTITY . 
            
— Llevad me con vosotros — le dijo — ; no quiero quedar aquí . 
            
— ENTITY . ¿ Tú , caballero ? 
            
— Sí , sí ; soy un hombre honrado . 
            
— Pero tienes grillos . Te llevan a ahorcar o a cortar te la cabeza y por ello quieres ir conmigo . 
            
— Me llevan a quemar , porque no soy idólatra como los castellanos . 
            
— ENTITY . Si eres de la religión evangélica yo te salvaré . 
            
ENTITY manifestó con un movimiento de cabeza su asentimiento , y habiendo cargado con él ENTITY , le envió a la barca por una de , las portas de el galeón . 
            
Terminada la obra de los piratas , y habiendo quedado a_bordo de el ENTITY únicamente ENTITY con ENTITY y otro marinero , aquél se despidió cortésmente de el capellán , que no había podido mover se ni dejar el apoyo de el árbol mayor . 
            
— Deseo que el capitán se restablezca pronto y que el ENTITY llegue bien a ENTITY . 
            
— Ex ... Exorcizo te ; quiero decir — contestó turbado el capellán — que agradezco la fineza de vuestra merced . 
            
La ENTITY se dirigió a toda vela hacia el ENTITY , y , habiendo corrido una hora , viró de , bordo y singló hacia la barra de ENTITY . 
            
Pareciera imposible de ejecutar se un abordaje como el referido si algunos años después no hubiera verificado otro más audaz el célebre ENTITY , a quien los españoles llamaban ENTITY de palo ( usaba le en efecto a_causa_de su cojera ) . Para dar a sus piratas el valor de la desesperación hizo ir a pique su barca a el mismo tiempo que , se abordaba el buque castellano . Y la sorpresa fue tan completa , que él mismo anunció su victoria a el capitán español . Este se hallaba jugando a las cartas en su cámara , mientras los filibusteros ocupaban la cubierta y el entrepuente , sin haber sido sentidos por la tripulación . 
            
— ¿ Con qué facultad — preguntó ENTITY a ENTITY — has hecho y traído un prisionero ? 
            
— Os diré , capitán , que no es prisionero , sino un mártir a quien liberté porque debemos proteger a los de nuestra religión . 
            
— ¿ Sabes su nombre ? 
            
— Me ha dicho que se llama ENTITY . 
            
— Eso me parecía ; mas no me habías dicho que te hubieras tomado musulmán . 
            
— ¡ Yo musulmán ! ENTITY ! ¡ Yo , que , he recibido el beneficio de oír predicar a el reverendo ENTITY , el reformador de ENTITY , y una homilía a vuestro padre , master ENTITY ! No entiendo vuestra chanza , capitán . - 
            
Tomando ENTITY un legajo leyó a ENTITY la carátula : 
            
— Proceso contra ENTITY y ENTITY , sectario de el falso profeta ENTITY . 
            
— ENTITY damme my soul — exclamó ENTITY — . ¡ Y yo le he librado porque se lo prometí si pertenecía a la religión evangélica , lo que él me afirmó ! Pero un inglés no queda atado por su palabra si la da condicionalmente . ¿ Es esto así , capitán ? 
            
— Y lo mismo sería aunque se , tratase de un negro bozal , si no se llena la condición . 
            
— Eso quería yo decir . Pues_bien , siendo ENTITY mi prisionero y pudiendo hacer de , él lo que me agrade ... Porque creo que puedo hacer lo . ¿ Es así , capitán ? 
            
— Veremos ; prosigue . 
            
— Nada más iba yo a decir sino_que me propongo encomendar le mi tesoro que tengo escondido en esta costa . 
            
— Ahora yo soy el que no entiendo . 
            
— ¡ Cómo , capitán ! ¿ Habéis olvidado el último viaje que hicimos a la costa de ENTITY hace seis años ? ¡ Viaje maldito ! ... Una_vez_que la calma nos puso tan inmóviles a la altura de el ENTITY como si hubieran aprisionado a la ENTITY los hielos de ENTITY , para sentir menos la combustión de el sol bajo la linea nos pusimos a charlar sobre lo que cada uno de nosotros haría con las ganancias de el oficio y el mejor modo de guardar las para que no se disipasen , como sabéis que sucede con el dinero de los marinos . “ Lo más seguro — decía el piloto ENTITY — es enterrar le en un lugar secreto y cuando esté seguro de que nadie le espía . ” Un marinero observó que puede descubrir se por cualquier casualidad ; mas el contramaestre , ENTITY , aseguró que nada hay que temer si se confía la custodia de el tesoro a un espíritu . 
            
— Ya recuerdo ... ENTITY . 
            
— Perdonad , capitán . El contramaestre iba acertado , y la prueba es que , cuando se retiró de la profesión , construyó una hermosa taberna cerca de el ENTITY , en ENTITY , y tiene sobre el río cuatro botes tan suntuosos como el palacio de el duque de ENTITY . Además , master ENTITY aprobó la idea y nos habló de ciertos dragones que solía haber en las cavernas y escondrijos donde se , guardaban tesoros . 
            
— ¡ Bah ! En_todo_caso continúe el prisionero bajo tu custodia y a mis órdenes por ahora . 
            
Separado ENTITY , quedó ENTITY un momento pensativo , murmurando para sí : 
            
— ¡ ENTITY ! ... Algo he sabido de este español ; su nombre no me es desconocido . 
            
Dos_días después_de los acaecimientos descritos daba fondo la barca en las arenas de el río ENTITY , cuando el sol iba a poner se entre las crestas de la sierra . 
            
La tripulación de la ENTITY , buque también anclado en lo interior de la barra desierta , recibió alegremente a sus compañeros de ENTITY . Hecha en breve la descarga , y habiendo dado solemnemente gracias_a ENTITY por orden de ENTITY , se dispersaron los piratas haciendo diversos ranchos bajo el profuso ramaje de los manglares y en los quioscos formados por las palmeras . 
            
Faltaba uno de los principales elementos de disipación y desorden , y por lo mismo los bergantes se entregaron con más brutalidad a las ansias de juego y a el furor de la embriaguez . 
            
A la llegada de ENTITY se había hallado entre los marineros de la ENTITY nuestro antiguo conocido ENTITY , que en odio a los españoles mantenía ciertas relaciones con los piratas , lo mismo que hicieron más adelante los indígenas de ENTITY , ENTITY y las playas de el ENTITY . 
            
— Me , alegra ver te , capitán ENTITY , y para obsequiar a el vencedor , te ofrezco esta agua de tamarindo . A el decir lo cual le presentó una jícara llena de aquella fresca bebida , que ENTITY , agotó después_de mezclar se una buena dosis de ron tomado de una botita que llevaba a el cinto . 
            
ENTITY vela entretanto a los que saltaban a tierra y , reconociendo entre ellos a ENTITY , apenas pudo contener una exclamación de sorpresa y preguntó a el capitán : 
            
— ¿ Como está ese hombre contigo ? ¿ Le conoces ? 
            
— Es ENTITY y acaso tú le conozcas más que yo , según tu pregunta . Espera para que me informes . 
            
ENTITY para dar algunas órdenes y después_de , media hora volvió a oír las noticias sobre ENTITY que le había prometido ENTITY . Refirió éste el asesinato de , ENTITY der ENTITY , indicó la sospecha de . que el mismo ENTITY hubiese acusado a ENTITY ante la ENTITY y lo que su sagacidad le había hecho conjeturar sobre haber se enmarañado ENTITY en sus mismas redes , cayendo así en_manos_de aquel ENTITY . Habiendo concluido ENTITY su narración le preguntó ENTITY : 
            
— ¿ Me has hablado otra vez sobre esta historia ? 
            
— Cierto , pero acababas de comer y beb ... 
            
— Eso es ; el trabajo de digerir me impide fijar la atención . 
            
Pronto puso en claro aquellos hechos ENTITY , leyendo el principio de la causa formada a ENTITY y mostrando la exagerada indignación de un pícaro cuando se propone hacer el papel de juez íntegro porque se le viene a las garras otro más picaro que él . 
            
— ¡ Facineroso , facinerosísimo ! — exclamó a el fin , y llamando a el filibustero más cercano le dijo — : ENTITY , venga ENTITY y guarda tú entretanto a su prisionero . ¡ Cuidado para que no se escape ! 
            
ENTITY esperó el fin de la escena con la impasibilidad de su raza . 
            
ENTITY se presentó a poco casi sin indicios de embriaguez , cerciorado de lo cual su capitán le dijo : 
            
— ¿ Tienes empeño en que tu tesoro esté custodiado ? 
            
— De seguro , ENTITY , y más ahora que parte de la última presa me ha de corresponder . 
            
— En efecto , mañana a las ocho se hará la distribución . ¿ Te bastarán catorce_horas para confiar tu depósito ? 
            
— Me sobran , capitán ; pero permitiréis que tome un bote para subir el río . 
            
— Lleva le , y ENTITY , que acaso se volverá a su casa por el mismo camino , te ayudará a el remo . Pero lo que ha sido deseo tuyo es ahora orden mía . No bebas con tus compañeros para que esta noche quede cumplida . 
            
— Con todo gusto , capitán . Voy inmediatamente . 
            
ENTITY previno a ENTITY que le siguiera , fijó su hacha a el cinto y se proveyó además_de un trozo de , jamón crudo , un pan pesado de maíz y una botella de ron . 
            
— ¿ Adonde vamos ? — se aventuró a preguntar ENTITY después_de dar unos veinte pasos y sobrecogido de terror a el observar que los piratas todos , silenciosos e inmóviles , le miraban emprender su camino . 
            
— Vas a cenar conmigo y te voy a confiar un secreto para que , me sirvas . 
            
ENTITY el morisco un rayo de esperanza , y aun quiso andar apresuradamente , pero no se lo permitieron las llagas que los grillos le habían dejado . Bogaron después unas seis leguas contra la corriente , y habiendo hecho ENTITY que ENTITY saltase a tierra a la derecha de el río , avanzó algo más , manejando ENTITY el otro remo , y fueron a desembarcar a la izquierda y a el pie de la pequeña cordillera de ENTITY y ENTITY . 
            
Habrían subido media legua por una senda tortuosa y enmarañada , iluminada apenas por la luna creciente , y entonces se hallaron a el pie , de una caverna cuya entrada obstruían en parte alguna grandes rocas . 
            
— Aquí tenemos sillas y mesa para la cena — dijo ENTITY mezclando numerosos barbarismos que reformamos en_obsequio_de los lectores — . Haremos una fogata para estar seguros de los tigres . 
            
En pocos minutos cortó con su hacha bastantes ramas secas , encendió lumbre y , con tres hachazos ligeros en un tallo de bambú , obtuvo dos copas para las libaciones . Queriendo hacer el papel de anfitrión con el aseo posible tendió además unas hojas de yaro para que figurasen como servilletas . Después_de estos preparativos cortó en rebanadas el jamón y el pan , llenó las copas de aguardiente e invitó con instancia a ENTITY para cenar . Rehusando éste el tocino y el ron , le dijo ENTITY : 
            
— Si estuviéramos en ENTITY te obsequiaría yo con buey asado y arenques ahumados , que sazona ENTITY maravillosamente , y con un pórter fabricado por mi amigo ENTITY , que inspira la alegría a los dos_minutos ; pero aquí has de contentar te con lo que hemos traído . 
            
— ENTITY . Basta me el pan y luego beberé agua . 
            
— ¡ ENTITY ! Yo quisiera hacer te alguna fineza y que fuéramos amigos hasta donde es posible . 
            
— Desempeñando tu encargo te probaré mi amistad . ¿ Qué quieres que haga por ti ? 
            
— ENTITY damne ... No es tan fácil decir lo — y mientras combinaba sus ideas , ENTITY bebió media copa de ron . Oye — continuó — , tengo enterrado un tesoro allí — y señaló un lugar a seis varas afuera de la entrada de la caverna . 
            
— Mejor estará dentro_de la cueva — observó ENTITY para mantener el diálogo , porque ENTITY no acertaba a proseguir . 
            
— No lo entiendes — contestó el pirata — , porque más bien buscarán los curiosos dentro_de la caverna que en un lugar despejado . 
            
Con una segunda libación agotó el licor de el vaso y volvió a llenar le inmediatamente . 
            
— Ya sabes — continuó — que tu encargo se reduce a custodiar ese tesoro . 
            
— Es muy fácil hacer le llevar a una hacienda que tengo en esta comarca , pues ya me es conocida , y allí estará tan seguro como bajo de el anillo de ENTITY . 
            
— Mas el caso es que el tesoro no se ha de mover de aquí ni tú tampoco . 
            
— No te comprendo — observó ENTITY — ; me sería necesario abandonar frecuentemente este lugar , para buscar el sustento , y tu depósito quedará entretanto sin guarda . 
            
— A thousand devils ! No necesitarás comer ni beber . 
            
Aterrado el hijo de ENTITY , aspiró un litro de aire porque entrevio una cosa más horrible que la presencia de el verdugo ENTITY ; ENTITY , en_vez_de aire sorbió medio vaso de ron , y después_de guardar un rato de silencio , encontró un modo breve de acabar su discurso . 
            
— Mi amigo ENTITY — continuó — me comunicó su secreto . “ Sacrifica un prisionero — me decía — sobre el lugar en que esté tu tesoro , y su sombra sangrienta ahuyentará de aquel sitio a cualquiera que intente robar . Jamás nadie ha descubierto lo que se confió a la custodia de un espíritu . ” 
            
Agotó ENTITY por segunda vez su copa de . bambú y quedó moviendo la cabeza a_un_lado_y_otro , mientras inventaba la difícil transición de el dicho a el hecho . ENTITY , por su parte , había recobrado en el despecho de la desesperación alguna energía de alma ; calculó que la embriaguez de el pirata le facilitaría en breve una senda de escape y que , el aguardiente le daría a él mismo algún vigor necesario para cualquier evento . 
            
Muy deliberadamente , tomó su vaso y bebió algunos tragos . 
            
— Has pensado bien y voy a brindar a tu salud — dijo ENTITY , y , habiendo llenado su vaso , redujo luego el licor a su mitad — . A hundred hells ! Eso mismo hacemos nosotros a el entrar a una , refriega en que habrán de caer varios de los nuestros como moscas a la primer helada . 
            
— Creo que tu amigo trataría de divertir se contando te una falsedad imposible — se aventuró a decir ENTITY para que en el curso de la conversación madurara la embriaguez de ENTITY — La amistad es mejor prenda de seguridad que no la sangre . 
            
— La experiencia vale más que todo , y yo he visto a ENTITY rico , lo que prueba la bondad de su receta . Además , a esta hora debo cumplir la orden de el capitán . 
            
— Mas el capitán se había mostrado generoso conmigo . 
            
— Cierto ; antes que ENTITY hablara con él . 
            
— De_suerte_que si ENTITY nada le hubiera dicho , no ... , no estaría yo contigo . 
            
— O si no hubieras hecho lo que ENTITY ha contado . 
            
Este sarcasmo , suelto a la ventura , hizo que relampaguease el furor en el rostro de ENTITY . alegró se el pirata de ver un anuncio de energía y disposición a el combate en su víctima , y agotando por tercera vez su vaso y restregando se las manos , exhaló un sonoro ENTITY damn . Continuó por algún tiempo la conversación , que ENTITY anhelaba prolongar , pero a el fin ENTITY le dijo resueltamente : 
            
— Es necesario que mueras . Te fingiste hijo de la ENTITY evangélica para que yo te librara , y no eres más que un perro mahometano . Sabes mi secreto y no debes vivir ; además , creo que eres un hechicero , porque te estoy viendo con dos cabezas y una es de animal feroz . 
            
— Espera a que te baje , el aguardiente — contestó ENTITY con una calma laboriosa y torpemente fingida — y verás que estoy como siempre . 
            
— ¡ Pícaro , quieres emborrachar me para escapar te entretanto ! — diciendo esto el filibustero se levantó empuñando el cuchillo , más el embotamiento de la embriaguez le impidió asir a su víctima , que se escapó por un lado exclamando angustiosamente : 
            
ENTITY ila ENTITY ; ENTITY rresul ila — mientras el cuchillo de ENTITY se rompía en la piedra que había servido de asiento a el musulmán . 
            
— Te mataré a_pesar_de tus lilailas — gritó el pirata descargando su arcabuz en la dirección en que había huido ENTITY ; sacando luego el hacha corrió en su persecución , pero habiendo salido de la zona iluminada por la luz de la hoguera apenas podía juzgar de los objetos en si bosque , donde , faltaba la luz de la luna envuelta en densas nubes . Creyó ver el cuerpo de ENTITY en el bajo tronco de una alsófila marchita y le dio un hachazo que la hizo caer , estando podridas sus raíces ; habiendo repetido cinco o seis golpes , quedó satisfecho de haber terminado el sacrificio de el prisionero . 
            
ENTITY , imposibilitado por sus llagas de correr , había dado la vuelta mientras ENTITY hendía el suave tronco de la alsófila y se había escondido en la caverna . 
            
La cena de ENTITY tuvo dos testigos a_pesar_de todas las precauciones que había tomado para que su conversación con ENTITY pasase a_solas . 
            
Fácilmente se adivinará que uno de aquellos fue , ENTITY . Su curiosidad , despierta por la orden de ENTITY , se excitó más con la singular confidencia que anunciaban las primeras palabras de ENTITY a ENTITY . El cacique siguió a_lo_lejos el bote , pasó a_nado el río cuando vio atracar aquél en la orilla opuesta ; tomó luego la misma vereda por donde los extraordinarios viajeros caminaban , y con la reserva y astucia de un gato se acercó para oír le conversación . Apenas hubo escuchado el proyecto de el pirata , deshizo su camino , atravesó de nuevo el río y se dirigió apresuradamente hacia el ENTITY . 
            
El segundo testigo era de un género muy diverso : fue un tigre hembra que tres semanas antes había poblado la caverna con cuatro cachorros , dos de los cuales había devorado el padre , por lo que la fiera custodiaba a los otros con vigilante celo . Ni en la noche anterior ni en aquel día había querido cazar o beber agua , y constreñida a el fin por el hambre iba a salir de su caverna , cuando ENTITY y ENTITY llegaron allí . volvió se a el lado de sus hijos ; mas prolongando se el diálogo de aquéllos , se aventuró la bestia a hacer su reconocimiento , y entonces fue cuando ENTITY vio confusamente una cabeza extraña en el fondo de la cueva y en la dirección de ENTITY , que se había sentado dando la espalda a el mismo fondo . 
            
Acaso el tigre habría saltado sobre el filibustero , que en la conversación ejecutaba los movimientos más animados ; pero por la agresión de ENTITY a el morisco se limitó a observar y , a el estallido de el arcabuz , volvió a el lado y a la defensa de sus hijos . Volvió a alarmar se cuando el musulmán entró a uno de los primeros senos de la caverna , donde se mantuvo casi inmóvil varias horas , continuando también la fiera en la custodia de su prole . 
            
Tal_vez discurrió que , pasando de una actitud defensiva a la ofensiva , se libertaría de el temor que le inspiraba el huésped importuno y saciaría a el mismo tiempo el hambre , por lo que , a el anunciar se los primeros albores de la mañana , siguió cauta y lentamente a ENTITY , que salía a observar desde la entrada de , la caverna . 
            
El musulmán quedó satisfecho de su reconocimiento sobre el bosque silencioso aún ; calculó que ENTITY estaría ya cerca de el campo de los piratas para asistir a la división de el botín , y recordando que su enemigo había usado el arcabuz y el hacha después_de haber le amagado con el cuchillo , esperó encontrar esta arma , caída acaso , entre las piedras . A el buscarla con la vista vislumbró las simétricas rosetas de el pelaje y los ojos rutilantes de el tigre . 
            
Saltó ENTITY a incrustar se entre las peñas de la entrada , para lo cual tuvo tiempo sobrado , pues el animal guardaba la quie . ta postura expectante peculiar de su raza , y apenas dio después cuatro pasos lentamente y arrastrando se sobre el vientre para no perder de vista a el precito musulmán . 
            
La naturaleza de el hombre , embestida por tantas y tan lacerantes emociones , estaba próxima a sucumbir ; en el naufragio de su inteligencia no acertó a dominar se , y sus miembros débiles comenzaron a sacudir se , con movimientos tetánicos . 
            
El tigre resintió entonces las cosquillas magnéticas de las fieras de su ralea cuando miran o palpan las convulsiones de su víctima . Lamía blandamente el trémulo labio superior y levantaba el polvo de la caverna con los voluptuosos y serpentinos movimientos de su larga cola . 
            
ENTITY , que a el oír la resolución de ENTITY hubiera preferido las garras de el verdugo de , la ENTITY , anhelaba en aquel instante el hacha de el pirata . resignó se , a el fin , como buen discípulo de el ENTITY , e imitando el proción , o_sea el mapache , cuando es atacado por un animal carnívoro , presentó la cerviz para que la muerte fuera instantánea . 
            
Desconfiando el tigre de aquella posición extraordinaria tardaba en aferrar la presa . ENTITY , entretanto , a la tierna luz de la mañana , vio a_lo_lejos el edificio de su hacienda , lo que le arrancó un profundo suspiro . Fatigado de su postura , y cediendo a el instinto de conservación , varió de idea e intentó guarecer se en otro grupo de peñas fuera enteramente de la caverna . A_la_mitad_de el breve trecho sintió sobre sus espaldas las garras de el tigre , que a el mismo tiempo le trituraba el brazo derecho . En ese instante una bala cortó la vena yugular de la fiera , la cual cayó muerta a el lado de su presa viva , aunque horriblemente lacerada . 
            
Hemos dicho que ENTITY , conocido el proyecto de ENTITY , se dirigió velozmente hacia el ENTITY ; proponía se llevar a ENTITY con cualquier pretexto a la caverna y mostrar le allí el espectáculo de su perseguidor muerto , lo que en sus ideas de justicia creía que debiera ser le grato . 
            
Hizo que despertasen a ENTITY para una cacería sorprendente y éste , con la ligereza y buen humor de la juventud , se dejó llevar en_compañía_de ENTITY y dos criados a los oteros de ENTITY y ENTITY . 
            
Siendo azaroso un encuentro con ENTITY o la gente de su calaña , hizo ENTITY que . las armas estuvieran prevenidas , y dejados los caballos a corta distancia , se acercaron silenciosamente a la caverna . Vieron a el tigre cuando se aprestaba a caer sobre un hombre , y ENTITY pudo preparar se y disparar oportunamente , el tiro que dio muerte a la fiera . 
            
— Diste fuego antes_de tiempo — dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Si tardo un instante más , el tigre mata a el hombre . 
            
— Hubiera hecho bien — prosiguió ENTITY — . Porque ese hombre es ENTITY y ENTITY . 
            
Todos se acercaron apresuradamente , y removido con dificultad el cadáver de el tigre , pudieron los criados reconocer a el antiguo propietario en aquella comarca e ENTITY a el reo que había custodiado en el auto de fe . Atendieron luego a vendar le el brazo para evitar el desangramiento por las venas rotas , y cuando estuvo algo tranquilo con la presencia y por el auxilio de sus semejantes , le dijo ENTITY designando a ENTITY , que se había mantenido a alguna distancia : 
            
— Dad las gracias_a ENTITY , que os ha libertado de el tigre . 
            
— Sin su intervención , el dolor hubiera acabado para mí — contestó ENTITY — . Ahora habré le de sufrir y , por fin , sin esperanza . 
            
— Entonces es singular que , sin cometer ninguna falta y antes haciendo una acción generosa , contribuya ENTITY a que sufráis un castigo . 
            
— ¿ Recordáis , ENTITY — le dijo ENTITY — , que en los calabozos de la ENTITY esperé en la ENTITY ? 
            
— Y acaso por esto yo , familiar de el ENTITY — continuó ENTITY , a quien había indignado la respuesta de ENTITY — , estoy aquí para reclamar os como reo de su jurisdicción . 
            
A el oír esta frase se marcó en el rostro de el morisco una intensa rabia , desgarró la venda de el brazo y , olvidando aun su islamismo , dejó extinguir la vida en la amargura de una impotente desesperación . 
            
Dos semanas después_de la muerte de el morisco el palacio arzobispal de ENTITY estaba sencillo , bien que profusamente adornado con arcos y guirnaldas hechos de hojas cuyos peciolos presentaban la tersura de el marfil . Los pavimentos exteriores y las escaleras se hallaban cubiertos de mastranzo y poleo , sobre los cuales se habían esparcido amapolas y alelíes , claveles y guisantes de olor . El mismo adorno se veía en la casa de ENTITY y en una de las pertenecientes a el ENTITY , que ENTITY había tomado para su habitación . 
            
Aquel lujo campestre provenía de una indicación que el cánonigo ENTITY hizo a sus neófitos de ENTITY y ENTITY , por el tierno empeño que aquél había tenido en contribuir a la felicidad de ENTITY , después_de haber hablado y escrito a los inquisidores frecuentemente en su favor . 
            
La capilla arzobispal estaba adornada con todo el lujo religioso de aquella época y llena con las personas más distinguidas de ENTITY . ENTITY , bella de el tipo sajón , dominaba sobre las hermosas de la concurrencia , como su tez de rosa y sus cabellos de oro pálido sobre los encajes y blondas de ENTITY que formaban su vestido nupcial . En los ojos azules de ENTITY centelleaba el placer , y sólo quedaba en su rostro , como marca de el pasado infortunio , una blancura mate , que daba cierta gravedad interesante a su expresión . 
            
Luego_que ENTITY salió a el altar con las vestiduras de su alta jerarquía , se acercaron ENTITY con ENTITY y ENTITY con ENTITY . En el silencio que reinaba mientras el arzobispo bendecía la unión de los amantes se percibió el tierno murmullo de las preces que por ellos hacía en un ángulo remoto el ermitaño de el ENTITY . Habiendo terminado sus ceremonias el arzobispo , el sacerdote recluso cubrió su pobre , vestido de buriel con los ricos ornamentos de la capilla y dijo la misa de velación . 
            
Hemos concluido nuestro deber de historiador , que consiste , como el de la amistad , en acompañar a el protagonista usque ad aras cuando la historia no acaba trágicamente . Mas , como algunos lectores desean saber la suerte aun de los personajes secundarios , diremos en_pocas_palabras lo que hemos podido indicar respecto_de algunos . 
            
Para evitar los funestísimos recuerdos , ni ENTITY ni ENTITY deseaban volver a el ENTITY . ENTITY se empeñó en comprar le , mas los esposos rehusaron sus proposiciones y dividieron aquellos terrenas , dando a ENTITY cinco leguas cuadradas a el sur de el río de ENTITY , y a ENTITY una extensión igual a el ENTITY , donde pocos años después fundó con sus antiguos súbditos e , l pueblo de ENTITY . Manifestó a ENTITY el convenio que había hecho con su padre para la explotación de el placer de oro , y ENTITY le propuso que sólo se trabajase para él por cuatro meses . Así se ejecutó , cuidando ENTITY de que no quedara después ningún vestigio . 
            
ENTITY y ENTITY , siguiendo el seductor ejemplo de sus amigos , se casaron pocos meses después , teniendo ambos el sentimiento de que su enlace causara la infelicidad de ENTITY . Si éste hubiera vivido en nuestros días , acaso se habría suicidado ; en el año de 1574 se hizo fraile y , según el padre ENTITY ( que no se olvida de indicar cuán “ indevoto de religiosos había sido el paje de el virrey ” ) , fue después en la orden un sacerdote ejemplar . 
            
ENTITY que , por haber le tocado en suerte una esposa casta promovió una demanda a el astrólogo ENTITY , perdió el litigio y , lo que , fue peor , creyó tener motivos para variar de opinión respecto_de su consorte ; en su furor resolvió dar , y dio en efecto , una paliza a ENTITY . El autor de las memorias que hemos consultado duda si el astrólogo murió de la paliza ( son sus palabras ) o “ de el médico que le curó , un cierto ENTITY ” . 
            
Respecto_de el bachiller ENTITY , gran campeón de la batalla de ENTITY , no hemos podido obtener algunas noticias sino con gran dificultad , porque , habiendo le conseguido el conquistador ENTITY el nombramiento de capellán para la ermita de los ENTITY , que fabricó ENTITY , se había hecho llamar el ENTITY . Estos bienaventurados fueron unos doscientos soldados de ENTITY que , habiendo salido en la ENTITY sobrecargados con el oro que robaron en el palacio de ENTITY , no pudieron ni huir ni defender se y fueron aprehendidos y sacrificados por los mexicanos . 
            
Aunque el sueldo era sólo de cien_pesos anuales , el bachiller vivía contento allí lejos_de “ los azules ” ( como él solía decir ) , y aun se mandó hacer una sotana de capichola y había comenzado a engordar . Sin embargo , murió a poco tiempo de modorra , según refiere nuestro manuscrito , esto es , de un ataque apoplético que le sobrevino a el ver que , junto_a su ermita desmantelada y casi derruida , se trazaba la planta de la célebre iglesia de ENTITY y de un vasto convento para ciertos frailes nuevos de color de café , que acababa de inventar en ENTITY para un filantrópico objeto y con el nombre de ENTITY . 
            
