La iglesia era una ruina ; el terciopelo de el musgo bordaba las cornisas , daba tintes negruzcos a la cúpula y descendía en alargadas manchas hasta el piso como si fuera el rastro de seculares escurrimientos de lluvia . 
            
Se perfilaba tristemente su torre sin campanas en el incendio de la púrpura vespertina ; recortaba se como una filigrana en el horizonte , bocas de fragua parecían o sus ventanas ojivales y ligera red de alambres sus enmohecidas rejas . diría se que era una momia , oscura , con huellas de lepra , respirando muerte si algunos pájaros en festivo grupo no alegraran el silencio de el abandonado campanario . abatían se en los florones de la cúpula , aleteaban en la torcida cruz , picoteaban el libro abierto que tenía en la mano un santo de cantería , y atronaban entrando a el coro — por los vidrios rotos o viajando de una enorme cuarteadura llena de nidos a el alambre de el teléfono y de ahí a un árbol de pirú , que lloraba sus frondas cargadas con racimos de coral sobre los arcos de la casa de el cura . 
            
Siempre estaba cerrada por falta de culto . Los domingos , repicaba su campana rajada llamando a la única misa que se celebraba : la de doce . 
            
alzaba se carcomida sobre el enjambre de casucas miserables de el suburbio y haciendo más grande la soledad de ENTITY , inmensa plazuela que se extendía a su frente y en la cual desembocaba un dédalo de oscuras callejuelas . 
            
La ENTITY tenía fama en los barrios lejanos ; contaba se que era el albergue de las gentes de mala alma ; una temible guarida de asesinos y ladrones , y citaban el nombre de un ENTITY , que debía siete vidas ; ENTITY , zapatero , había envejecido en ENTITY y después_de extinguir su condena se había refugiado en aquel vivero de malhechores . 
            
Y era triste aquel lugar enorme , desierto ; una fuente seca que servía de muladar era el centro ; los desechos de todo el vecindario : ollas rotas , zapatos inconocibles , inmundicia , hasta ramos de flores marchitas de la parroquia se hacinaban en aquella fuente , de la que surgía una cruz de piedra , que conservaba pedazos de papel dorado , colgajos de papel de ENTITY y una podrida guirnalda de ciprés , restos quizá de alguna fiesta , destruidos por la lluvia , el viento y la intemperie . 
            
Un chopo escueto se bamboleaba a su lado , tan falto de frondas y llenos de varejones , que parecía una escoba de ramas secas enterrada en el polvo . 
            
En derredor corría un círculo de casas . Bajo un portal estaba un tenducho : La ENTITY ; en una esquina la pulquería ENTITY ensueños de ENTITY ; en las enmohecidas rejas de la casa menos vieja y en el fondo de un pizarrón , el blanco letrero de ENTITY ; una maderería elevaba hasta el cielo una pirámide de tablones que sobresalían de las tapias , y más allá arrojaba un penacho de humo la negra chimenea de no sé qué fábrica . 
            
Reinaba un profundo silencio en aquel lugar ; llegaban confusos los toques de corneta de el cuartel cercano . De_un_lado_a_otro no podía distinguir se a una persona y aparecía como una mancha amarilla el tranvía que desembocaba de el callejón de el ENTITY . 
            
Sonaban lejanos , metálicos , los martillazos de una herrería : la de ENTITY , que se adivinaba en la acera contraria por el manchón rojizo de las ascuas en el fondo de una casuca . 
            
ENTITY eran los transeúntes : el cura que atravesaba de la parroquia a la tienda ; a las once , los soldados que hacían la limpieza de los caballos en ENTITY , y les daban agua en larga pileta pegada a la tapia de la ENTITY ; algunos arrieros que se apeaban en la pulquería y dejaban vagar sus recuas en el polvo , mientras el jefe desensillaba su rocinante y en un ayate le desparramaba un poco de trigo , y con un cabestro lo ataba a el chopo . El animal comía a la delgada sombra de el árbol , importunado por la negra nube de moscas que surgía de las basuras de la fuente y lo acosaban sin que cesara de sacudir su cola enlodada a diestra y siniestra . 
            
Alguna mujer enmarañada , encorvada , sucia , sin rebozo , descubierta la camisa grasienta , acarreaba grandes cubos de agua para la atolería , en la que palmoteaban , lanzando soeces carcajadas , las tortilleras . 
            
Los hombres eran de rostros patibularios , amarillentos , de mirar siniestro , ensabanados , con cara de convalecientes de el hígado , silbando en la esquina , charlando todos con el gendarme , que empolvado y sudoroso , caldeado por un sol fundente , se refugiaba en la fresca pulquería , cuya húmeda atmósfera arrojaba a la acera encandecida un hálito rerefrigerante . 
            
Los perros se encarnizaban en los montones de basura ; uno que otro pordiosero los espantaba para buscar hilachos , removiendo los montones y haciendo relampaguear los fondos de botellas , insensibles a_el_olor_de la inmundicia calcinada y de los gatos muertos achicharrados por el sol . 
            
Pero llegaba la tarde , calmaba se el calor , volvían los artesanos de el trabajo , sonaba allá melancólica el arpa de un aguador , y más acá la vihuela de el zapatero ; cantaban sones tristes y lánguidos , a los que hacía segunda el de la tienda , un bajo profundo . 
            
Vomitaba la puertecilla de la ENTITY una turba de muchachos que correteaban dando se empellones , tirando se pedradas , gritando se sobrenombres , y lanzando estridentes silbidos . Unos lloriqueaban , golpeaban se otros y dejaban en sus casas pizarras , silabarios y sombreros para retozar en el polvo de la plazuela . 
            
El sol bajaba proyectando en el suelo la sombra enorme de la iglesia . 
            
En la rubia transparencia de el ocaso , como negro dibujo en fondo de oro , destacaba sus labrados el campanario , se erguía el palo de el teléfono ; fugaces siluetas de pájaros nadaban en el ardiente crepúsculo y con finas y delicadas líneas se cinceleban las secas ramazones de el escueto chopo . 
            
Entonces los acentos languidecían , resonaban los toques de el cuartel y respondía el eco a_lo_lejos ; repiqueteaban los cascabeles de el tranvía y se oían claros los acordes de la vihuela rasgueada con furor en casa de el zapatero y acompañando a un coro de borrachos que cantaban gemebundas canciones de celos y profundo amor . 
            
Parecía aquello un pueblo perdido en los arenales de no sé qué desierto , pero cruzaba los aires el ENTITY tocado en ENTITY ; susurraba a_lo_lejos la gran ciudad ; perdían se en las sombras sus altas torres , sus elevados edificios y eso hacía más grande el contraste de aquel suburbio triste . Llegaba el sereno , trepaba la escalera de mano y prendía el farol que colgaba de un alambre y dos postes y la flama fuliginosa describía un círculo sangriento en el negror de tinta de aquella plaza envuelta por la sombra . 
            
Delgadas rayas de claridad se filtraban por las rendijas , hacían un lunar de luz en los respiraderos de las puertas ya cerradas , con_excepción_de la tienda , la atolería , cuyo brasero flameaba con llamas azuladas , y la herrería de ENTITY , cuyo horno encandecido arrojaba llamaradas de infierno ; su reflejo , rojo y larguísimo como un cono de lumbre se proyectaba en las tinieblas de la plazuela , daba perfiles diabólicos a los transeúntes que pasaban por su puerta , y se oía en el silencio el fatigoso resoplar de el fuelle y el metálico chocar de el yunque y el martillo que arrancaban chispas a las barras de fierro hechas ascuas . 
            
En las noches lóbregas nadie cruzaba ENTITY ; el viento gemía medroso removiendo las basuras , levantando olas de polvo y silbando en las callejuelas , y se adivinaban cerca de las fuentes grupos vagamente destacados ; eran parejas de amantes que ocultaban en la sombra sus relaciones . 
            
Las noches de lluvia se hacía un lago de la inmensa ENTITY , lago en que flotaban cadáveres de animales , pedazos de sombreros de palma , ollas despostilladas , petates deshechos y hojas de maíz con canastas desfondadas y zapatos boquiabiertos . 
            
Danzaban en los sucios charcos el relámpago de la fragua y la moribunda luz de la tienda , en cuyo dintel una vendedora de elotes lanzaba su plañidero grito que tenía todo el acento de un sollozo . 
            
Cuando había luna , edificios y plazuela ofrecían el contraste de la luz y la sombra ; el negro y el suave reflejo de la vía láctea que el astro arrojaba a las paredes blancas . Todos los muchachos salían de sus casas desarrapados ; sin zapatos ; niños de dos años de paso no firme , con ropón y sin calzones , y los menores , barrigones , de piernas flacas , hirsutas greñas y completamente desnudos . Las muchachas cargaban a los recién nacidos envolviendo los en harapientos rebozos . El horizonte se agrandaba en el inmenso fondo de nubes cenicientas . En un lago de oscuro azul vagaba dulce , lenta la luna . ¡ Cómo ardían los azulejos de el campanario ! ¡ Cómo parecían de plata las ramas de el chopo y tenían brillazones fosforescentes los guijarros de el muladar ! Parecían placas de metal las vidrieras relampagueantes y espectros las mujeres vestidas con trajes claros . El zapatero sacaba a la acera su silla y en pechos de camisa rasgueaba ahí la guitarra rodeado de los ebrios cantores , mientras los recién nacidos , boquiabiertos , mudos , babeantes , miraban la dulce marcha de la luna sin parpadear , la luna que prendía una chispa en sus ojos admirados . 
            
Afuera retozaban los chicuelos . Allá encorvado ENTITY hacía de burro y se oían claros los palmotazos que daban en sus espaldas . Más acá , un grupo jugaba a los soldados y la gritería que imitaba a las trompetas era atroz . 
            
Casi en la sombra se veía una vidriera abierta , una lámpara con globo opaco : era la pieza de el cura y bajo sus balcones jugaban a el toro los hijos de el tendero y la atolera , oían se los toques de mando ¡ tararií ! los gritos ¡ torooo ! ¡ entra le toro pinto ! El que hacía de toro , abatida la cabeza , en ademán de embestir , correteaba a todos , lanzaba resoplidos de fiera y rojo de fatiga , sudando , sin tregua , perseguía a los que mariposeaban frente_a él blusas y chaquetas . Tomaba a uno de el brazo , ¡ no se vale ! ¡ estoy en valla ! gritaba el prisionero pugnando por desasir se , pero no había remedio , sufría una feroz embestida . Cabalgaban los picadores armados de carrizos en los hombros de los más fuertes , y estallaban disputas a cada suerte . 
            
Los perros , locos , alegres , correteaban también , ladraban , se metían entre las piernas y lanzaban mordiscos a los trapos o a los fondillos de los pantalones . 
            
Las niñas , más tranquilas que los varones , se refugiaban en las escalinatas de el templo , hacían un muñeco de un envoltorio de trapos y oprimiendo le contra el regazo , lo mecían como se aduerme a un niño ; recitaban larga charla maternal , monólogos tiernos , o cantaban : 
            
Duerme te niñito duerme te yáa , etc. 
            
Y seguían su arrullo murmurando , chó , chó , chó , ai viene el coco . 
            
Sus juegos eran más serios , hacían comiditas con pedazos de papel y pedrezuelas . Fingían visitas : 
            
— ENTITY , ¿ está usted bien ? 
            
— Bien , ¿ y usted ? ... 
            
— ¿ Y el señor ? 
            
— Se fue a el trabajo . 
            
— ¿ Y el niño ? 
            
— Mire lo usted , está dormido . 
            
Y destapaba el envoltorio de trapos mostrando lo con maternal complacencia . 
            
— ¡ Qué gordo ! Pues ya vengo , señorita ; memorias a el señor . 
            
Y lleno el cuerpo de dulces meneos , tapando se con el rebozo , paseaba a el nene . 
            
Los chiquillos querían tomar_parte en el juego : pero les pegaba y ponían se a sollozar : 
            
— Te voy a acusar con mi mamá . 
            
— ¡ Vaya , soplón ! ... vaya ; a el fin que no me hacen nada — y le sacaban la lengua . 
            
— Ora verás — gritaba la madre desde la accesoria — . Ora verás , ENTITY ; sigue , y te pego . 
            
Pero ENTITY lanzaba a el chico frases insultantes . 
            
— ¿ Cuánto te dieron por el chisme ? 
            
— ¿ Qué te importa ? 
            
— Come torta . 
            
— En tu boca se conforta . 
            
— ¡ Calle se , tarugo ! 
            
— ENTITY serás tú , que el otro día ... Anda ; me alegro . 
            
Y , como quien rasguea una guitarra , rascaba se la barriga el desvergonzado monigote . 
            
Tales disputas acaban por golpes , y tales golpes precedían a feroces tundas que les daba a los beligerantes la madre . 
            
Había una muchacha seria entre aquéllas , una rapazuela que no jugaba ni a el pan y queso , ni a el ENTITY , ni a las visitas . decían le la " Tejona " por su cara afilada y sus modales broncos ; era la hija de ENTITY , era ENTITY . 
            
Prometía ser una mujer de aspecto varonil ; rasgaban casi su estrecho vestido las formas precozmente desarrolladas , con enérgicas curvas . Era muy niña ; pero en sus ojos de dulzura infantil , cruzaban a veces esos relámpagos elocuentes , esas miradas de mujer que en nada se parecen a el candor . acentuaba se el relieve de sus labios de sonrisa impúdica , acorde con la nariz picarescamente arremangada y el andar atrevido , el ademán provocativo de la muchacha , la más bonita de el barrio . Era muy niña ; pero ya el cura la detenía en el confesonario más tiempo que a las otras muchachas de la ENTITY ; el tendero le tomaba la mano , se la oprimía largo rato , mientras ella reía como una loca , echando atrás sus opulentas y negrísimas greñas . 
            
Era suave el cutis de su enérgica garganta morena y robustos sus brazos , que tenían algo de pétalos de flor entrevistos por las desgarraduras de las rotas mangas . Los muchachos la temían por sus fuerzas . ENTITY quiso un día abrazar la , decir le a el oído frases aprendidas muy temprano , que ella sin comprender sospechaba qué decían , y derribó a ENTITY de un empellón y ENTITY era el valiente entre los chicos de ENTITY . 
            
ENTITY trabajaba como un hombre : su padre el herrero , ebrio consuetudinario , la ocupaba en el oficio como a un oficial cualquiera ; levantaba grandes barras , golpeaba con pesados martillos , mordía se la lengua , se bebía el sudor , pero no daba tregua a el golpear constante de barandales y pies de cama . En aquel antro había crecido sólida como aquellos metales , ardiente como aquellas llamas que hacían brillar sus pupilas como ascuas , templada como el acero para el trabajo y muerta ya bajo la suave ternura de su pecho la poesía de la virgen , pero con la cabeza poblada por los caprichos de la mujer . 
            
Era hosca , feroz , intratable . Cuando su padre estaba ebrio y le arrojaba puñetazos , ella los paraba como un maestro de pugilato y daba lástima ver en su epidermis de capullo tierno los moretones , rastros de la cólera brutal de el herrero . 
            
Nada le llamaba la atención si no era el tranvía a cuyos pasajeros veía , y si eran mujeres bien vestidas , con insistencia mayor . 
            
Guardaba como un avaro los centavos que pedía descaradamente a el tendero en_medio_de coquetas muecas y miradas que subyugaban a el rubio mocetón . 
            
Su mejor paseo , su felicidad mayor era ir a el centro , poner se zapatos , vestir la enagua morada y el tapalillo a cuadros , única prenda elegante de aquel barrio en que todas usaban rebozo . 
            
A el volver de aquellas correrías sentaba se en el quicio de la puerta y muda , seria , algo triste , repasaba los cuadros tentadores de aquellas calles concurridas ; si volvían el rostro los hombres cuando ella pasaba , le lanzaban soeces galanteos , la seguían , se veía en los escaparates y platicaba con ENTITY , una amiga modista , que le había enseñado muchas cosas ... Amargas cosas que despertaban en su interior un deseo vago , no definido de algo que no fuera su existencia de bestia de carga y aquellos recuerdos la ponían pensativa , mugía en su interior una cólera oculta , una sorda rebelión contra su suerte ; hacía castillos en el aire , los castillos que puede hacer una muchacha ignorante ; se desalentaba , pero el recuerdo de las calles concurridas volvía a aguijonear la , odiaba a las elegantes , a las rotas que visten de seda ; sentía una inmensa rabia de ser una cualquiera y casi sollozaba cuando oía a sus espaldas el roncar de el fuelle , el choque de el yunque , el chisporroteo de las brasas y a su frente miraba ENTITY , negra , sola , oliendo a muladar , poblada de perros hambrientos que aullaban : se ponía en pie , miraba a_lo_lejos , flotaba sobre la ciudad oscura y dormida , como una bruma luminosa , el reflejo de la luz eléctrica , murmuraba no sé qué frases , como si soñara en voz alta diciendo : 
            
— Yo he de ser como las rotas ... 
            
El boletero dormitaba apoyado en la plataforma de el vagón con los brazos cruzados y la gorrilla sobre los ojos ; un señor notario hacía gestos . Llevaba poco tiempo de usar dientes postizos , quizá no hechos a la medida , porque los sacaba y metía con movimientos de lengua ; tales visajes ponían nervioso a un cura que se sofocaba envuelto en los amplios pliegues de una capa española que dejaba descubierta a veces una sotana enrollada sobre el abdomen ; veía con atención a el notario y a los pocos momentos no sé qué tendencias imitativas le producían movimientos nerviosos en la boca ; un empresario de carros , de zapatos enlodados y rostro asoleado , se refugiaba en rincón opuesto , alzaba los pies sobre el asiento , subía la persiana y poniendo se el gris fieltro sobre los ojos , roncaba momentos después . El gran ENTITY , con el sombrero de paja y cinta negra , echado atrás , un gran puro en la boca y el brazo en la ventanilla abierta , se entretenía en leer todos los letreros de casas de comercio . Muy fastidioso era aquel viaje de las dos_de_la_tarde . Un sol de infierno convertía el pequeño vagón en una hornaza : la resolana deslumbraba y los pasajeros tenían que cerrar vidrios y persianas ; mareaban el polvo y el humo de los cigarros , adormecían con venenoso sueño , provocado por la digestión , el calor y la marcha lentísima de el vehículo . Sudaba el señor cura , impacientaba se el notario de los dientes , que se quitaba el sombrero y se hacía aire con un periódico ; dormía el carrero con rostro de apoplético y despertaba sobresaltado cuando una mosca se le paraba en los labios , cosquilleaba sus narices , o una detención brusca de el tren lo precipitaba fuera_de el asiento . ENTITY seguía deletreando , empuñaba la gran cartera de cobranzas amarilla , menos acalorado que los demás , gracias_a su saquillo de alpaca negra . 
            
ENTITY causaba ver a el vehículo cuando atravesaba la enorme plazuela de ENTITY bañada de el sol y reverberante ; el cochero silbaba dormitando , sosteniendo apenas las riendas de la mula , que caída de cabeza , oscilantes las orejas y tranquilo el paso , rumiaba el freno . Cuando ENTITY , conocida por el nombre de ENTITY subía , todo cambiaba ; el boletero , muy político la saludaba gorra en mano y muy ruborizado ; el notário suspendía el movimiento de mete y saca de su dentadura ; el cura abría un solo ojo para ver la y el carrero adoptaba una postura decente ; pero el más complacido era ENTITY : ¡ cómo se iluminaba su fisonomía ! ¡ cómo brillaban sus ojos azules y qué de_prisa pagaba a el boletero , que con la punta de los dedos ofrecía la vuelta a la gentil costurera , y haciendo equilibrios para no caer , cogido de los tirantes y murmurando un " usted dispense ” para cada pisotón , volvía a la plataforma prendiendo en el alfiler de seguridad de su solapa los boletos recogidos . 
            
ENTITY y ENTITY dialogaban ; él martirizando su bigote cobrizo y ella magullando el bulto de telas que llevaba bajo el tapa lo . 
            
Era una mujer hermosa , una de esas que ponen fuera_de sus casillas a los devotos de lo monumental , y ella lo era por su alta estatura , su robustez y aquel aire de diosa guerrera de su rostro , aquel mirar que penetraba hasta la médula y aquella sonrisa nada mística de sus labios gruesos , rojos , húmedos y sanos . 
            
El calor de la siesta le daba una peligrosa hermosura ; tal parecía que circulaba lumbre en sus venas , pues llevaba las mejillas y las orejas enrojecidas y la fatiga hacía latir su seno levantando la pañoleta de estambres azules que lo cubría . 
            
¿ Qué platicaban ella y ENTITY ? El ENTITY , muy quieto , los observaba ; el carrero estaba verdaderamente nervioso y el señor cura se ponía serio , pero ¡ nada ! su cuchicheo los impacientaba sin que oyeran una frase clara , y sólo de_vez_en_cuando ella se torcía en el asiento y lanzaba una carcajada que hacía volver en sí a el de los carros , que comenzaba a dormir se de nuevo , refunfuñar a el eclesiástico y sacar de quicio la dentadura de el notario . 
            
Eran novios , no cabía duda ; el boletero juraba que el barcelonete no tenía cobro que hacer por aquellos rumbos ; además , la costurera siempre se iba a el taller a pata , así es que no había duda , algo traían entre manos . Y , también , ¿ qué significaba aquello de estar dos_horas en una esquina para despedir se ? 
            
Era cierto ; el empleado de la ENTITY era novio de ENTITY , costurera de la ENTITY , " ENTITY ” . 
            
La ENTITY comenzaba a realizar su sueño ; pasar de una herrería a un taller de calle céntrica había sido un paso bastante largo ; ser amada por un ENTITY era casi estar en los umbrales de la dicha . 
            
Aquella tarde llegó ENTITY muy preocupada a el taller . ENTITY le había hablado de cosas que la sumían en profundas reflexiones . Con acento mal seguro le juró y perjuró que la amaba mucho y ¡ si vivieran juntos ! ... y a el despedir se con aire solemne le dijo a el oído : " Tengo que hablar le a usted de un asunto muy serio . 
            
Fue ella a el ENTITY , que vendía en aquellos momentos una vara de felpa a cierta señora . 
            
— ¿ Nada menos ? 
            
— Es el último precio ... 
            
— ¿ Y no tiene usted una más barata ? 
            
— Pero no de esta clase . 
            
— ¿ A ver ? 
            
Y ENTITY , después_de revolver la tienda dejó caer dos o tres piezas de el género en el mostrador , y con la vista baja y pintando rayas con el lápiz que tenía tras la oreja , habló en voz baja a ENTITY , que muy mortificada , con la vista fija en un hacinamiento de tapetes , hacía signos negativos con la cabeza . El parecía impacientar se . 
            
— Conque , ¿ en qué quedamos ? 
            
— No , eso no , ENTITY , no conviene . 
            
— ¿ Quiere decir — mordiendo el lápiz y con rostro adusto — , quiere decir que usted no me quiere ya ? 
            
— Sí , hombre , pero ya sabe usted que no puedo , no puedo ... 
            
— ¿ No soy un caballero ? ¿ Cree usted que si de mí dependiera no hubiera ya ... ? Remedios , me caso , pero ... pero habiendo amor nada tiene de particular un viajecito aquí cerca , nada más a ENTITY . 
            
— ¿ Y ésta me la da usted más barata ? — interrumpió la de las felpas . 
            
— Ya sabe usted , dos_pesos — respondió ENTITY a la compradora , 
            
— Es usted muy carero . Doce_reales ... ( con ojos dulces ) . 
            
— ( Sonriendo irónicamente . ) ENTITY se puede ... 
            
— Entonces vuelvo . 
            
— Conque ¿ qué sucede ? 
            
— No ... no ... no . ENTITY , una cosa es una y otra es otra ... 
            
Mire usted , ahora que salga hablaremos y la convenceré a usted . 
            
Veremos ... ¿ cuánto es de el forro ? 
            
— Nada ... 
            
— ¿ Cómo nada ? Tenga usted — pero el dependiente no quiso admitir el dinero y la muchacha salió desconcertada . 
            
— ¿ Qué haría ? Su cabeza era un mundo de encontradas ideas , debía reflexionar . ENTITY pedía una resolución violenta ... ¿ qué responder le ? 
            
Entró a los portales , en los que se oprimía un apiñado gentío ... comenzaban las luces a encender se , los vendedores desbarataban sus puestos de mercería y juguetes ; italianos vestidos de cocineros con blanco gorro y delantal , rebanaban jamones , galantinas y chorizones en el fondo de zaguanes vivamente iluminados . A la luz de los quinqués brillaban los dulces baratos , una turba de muchachos voceaba " ¡ La ENTITY de a centavo ! " " ¡ El ENTITY con la noticia de el afusilado ! " " ¡ El ENTITY y ENTITY de mañana ! " Unos corrían , otros doblaban en el suelo los grandes pliegos recién impresos , húmedos todavía , agrupando se en_derredor_de la alacena de ENTITY , que echado atrás el sombrero , mascullando con un lado de la boca un puro y a la luz de una lámpara tomaba notas en un gran libro , surgiendo de la inmensa mole de periódicos . Sospechosos sujetos vendían bastones y paraguas usados ; una música tocaba en el kiosco de el ENTITY ; se oían cascabeles y bocinas de trenes que descomponían los nervios a el chirriar en las curvas , y dominando el bullicio de los presurosos transeúntes y el rodar de los coches , se levantaban de la ENTITY las graves notas de el ENTITY para perder se en la calma de el sereno cielo de la tarde . 
            
El bullicio aturdía a ENTITY , los ruidos eran voces para ella , voces que respondían a mil preguntas elocuentes que se hacía en su interior . ¿ Se iría con ENTITY ? ¿ Abandonaría a su familia ? 
            
Y los recuerdos surgían en su memoria , los cuadros de ENTITY distante , el padre ebrio , la madre colérica , los hermanos sucios , imbéciles , incapaces . " ¿ qué podía esperar de aquella herrería ? ¿ Qué de la casa de modas ? ¿ Qué de ENTITY ? Odiaba aquella enorme plazuela , moriría de tristeza en aquella herrería ; la mataba su calor sofocante , la asfixiaba el polvillo de carbón que todo lo ennegrecía , hasta el carácter ; no podían respirar en aquel cuarto maloliente y estrecho ... No , no había nacido para vivir encorvada sobre la costura , recibiendo un miserable sueldo , buscando se una enfermedad de el pecho o el pulmón . Salía de el taller con los ojos ardiendo , los dedos dormidos , las piernas entumecidas y luego ¡ ande usted dos leguas para llegar a la casa con los zapatos rotos , sin abrigo , tropezando en los hoyancos ! ¿ Y para qué ? para encontrar rostros serios , palabras duras , airados ademanes ... 
            
¿ Qué la esperaba ? La casarían con ENTITY el tendero , aquel azafranado antipático a quien le hacía desaire tras desaire , que la tenía hasta el copete con su piloncillo , sus almendras de los domingos y sus pasas de todos los días . Olía a queso , le revolvía el estómago su camisa de cuadritos que sólo se cambiaba la ENTITY y los días de ENTITY y ENTITY . ¡ Ah , el brusco , el pecoso tendero ! ¡ Nunca ! Jamás se refundiría en la tienda que olía a chiles en vinagre , ni era su carácter para estar se detrás_de un mostrador espantando moscas , sacudiendo barriles de chicha , partiendo azúcar y pesando frijoles . No lo podía ver ni pintado . ¡ Y luego con aquellos dientes verdes ! ¡ ENTITY ! ¡ Qué asco ! Y estremecida agregaba : " Si no he de pasar de una cualquiera , prefiero mil veces a ENTITY . " ¿ Qué le importaba lo que dijeran ? Y sobre todo , que en vistiendo bien y gastando mucho , nadie habla . ¿ No lo veía ? 
            
La ENTITY , esa que se compraba los trajes con la ENTITY , era horrorosa , tenía cuerpo de tabla , y sin embargo , ahí están los periódicos : lindísima , graciosa , espiritual ... como que entraba en sus vestidos más algodón que género . Sin_ir_más_lejos , la ENTITY no podía tener peor fama : había sido una pelada , y ahí está , vive con un sastre , casado por más señas , y sin embargo , anda de aquí para allá sin que nadie diga una palabra , y figura en la buena sociedad de los advenedizos . Todo , todo lo hace el dinero , y ya_que ENTITY era francote , gastador , rico ... ¿ por qué no se había de levantar como las rotas ? " Ande yo caliente ... ” 
            
Pensaba con tal intensidad aquella loca ENTITY , que para no ver se interrumpida en sus lucubraciones , avanzaba por calles solas sin fijar se en nadie ... Su pensamiento se parecía a esas olas en que flotan los restos de un naufragio y arrojan a la arena flores deshechas , jirones de seda y se atropellan el labrado de un mueble y el trozo podrido de una tabla . La podrida tabla que empujaba sus anhelos de grandeza era ENTITY , el recuerdo de aquel hogar en que había crecido como una planta exótica , creyendo que la herrería sucia no era sino una estación de paso en la que se había detenido algunos años mientras emprendía el largo viaje de una accesoria a una casa amueblada . Todo era ahí triste y soez , hasta el amor . Recordaba la pasión de ENTITY , el aprendiz de su padre , aquella pasión brutal declarada a_empellones . ¡ Cuánto mal habían hecho a sus ideas aquellas citas de plazuela , aquellos diálogos en los que el platonismo brillaba por su ausencia , y la más tierna de las caricias de el burdo amante era magullar entre sus manos callosas de herrero los dedos picoteados por la aguja de la costurera ! 
            
Y juzgaba a el amor por los actos de el patán que escupía groseramente , la llamaba a silbidos y la trataba como a una soldadera . 
            
¡ Cuánta amarga experiencia dejó ENTITY . en su corazón ya frío para los sueños ! ¡ Qué venenoso cálculo echó raíz en su conducta ! Y la comparación , esa comparación cómplice de las tentaciones , la hacía poner frente_a frente su barrio y las calles céntricas , los amores de plazuela y los amores de ENTITY . Aquel lujo que desbordaba de los escaparates , aquel mundo alegre que reía en el arroyo , aquellos coches que hundían el adoquinado , la atmósfera de riqueza de las grandes calles había hecho nacer en su alma no el lirio puro en cuyo cáliz blanco duerme la dulce quimera de la virgen , sino una flor deslumbrante pero venenosa ; brillante , pero seca ; seca como las que prendían bajo el ala de un pájaro en los sombreros de mujer ... 
            
A el entrar en ENTITY zumbaban sus oídos con el ruido persistente de el 
            
público andariego ; flotaba ante su vista la hilera de escaparates henchidos , el brillo de las joyas , el relampagueo de las sedas , el rápido rodar de los carruajes y hasta la luz de el sol , elegante , iluminando a la riqueza ... y todo ese mare magnum de visiones ¿ para qué ? Para encontrar se el tenducho de ENTITY oliendo a borracho ; las casas arrojando el soplo pestilente de las atarjeas removidas y el roncar prosaico de la fragua , dominado por la voz de el padre brutal que le decía : 
            
— ¡ Alza burro ! — porque se había parado sobre una cinta de fierro . 
            
ENTITY parecía , confusa mariposa atraída por la luz , y quería precipitar se en el fuego con las alas abiertas . 
            
oía se cerca un sordo rumor , algo como un torrente , algo como un desplome de piedras que ruedan : eran los coches que volvían de el ENTITY . Había llegado a la esquina ; titubeaba si caminaba ; a la derecha , allá lejos donde comenzaban a encender se los faroles , la esperaba ENTITY silenciosa y negra ; a otro lado el ruido de el tumultuoso regreso de los paseantes la llamaba ; allá estaba ENTITY , aquí ENTITY . detúvo se , veían se desfilar a_lo_lejos las linternas de los coches , el relampagueo de el barniz , los arneses chispeantes , fingiendo una procesión de antorchas , pasaban por la bocacalle ; trajes claros , jinetes encorvados , grupos de infantes que se perfilaban en la sombra , se detenían en las esquinas para no ser atropellados por aquel desbordamiento de trenes . 
            
Dio algunos pasos , volvió sobre ellos , sentía una inmensa angustia . Llegó a la esquina ; el desfile se había detenido , la fascinaban los carruajes y contemplaba con aire estúpido a las damas que tiritaban friolentas bajo sus sacos de abrigo en los coches abiertos ; hundían sus pies en las pieles de una carretela , o se reclinaban adormecidas en el cristal de un cupé abrigado ... Los coches se pusieron en marcha , sonaban los arneses , las pisadas de las herradas bestias , silbaban los látigos y se encabritaban unos frisones ; querían galopar , pero un simón reumático se lo impedía , viejo coche de gris caja , flojos vidrios , gemebundos ejes y raquítico tronco . El auriga harapiento pateaba , silbaba , azotaba , ¡ todo inútil ! los jamelgos no dejaban su trotecito de bestias cansadas cabeceando con aire de fatalismo ; en el interior unos toreros ebrios cantaban peteneras . Ese era el emblema : el coche impaciente eran ellos y ENTITY ; el desvencijado vehículo ella y ENTITY ... Pero no ; ¿ quién haría la cena en su casa ? ¿ quién se levantaría con el alba ? Su padre era tierno cuando no estaba ebrio ¡ sufría tanto el pobre ! no , no , ¿ huir se de su casa ? ¡ nunca ! Y volvió sobre sus pasos con los ojos humedecidos : era una cualquiera , y debía refundir se en ENTITY ; pero ya no era tiempo : le dieron una palmadita en el hombro ; tembló de_pies_a_cabeza ; cosquilleó su espina un calosfrío de espanto : era ENTITY . 
            
— ¿ Mi vida ? 
            
— Vaya se usted ... por_favor , no , no , esté se quieto , suelte me ENTITY ... Resistió , luchó , y por fin se perdió en el gentío ... llegó a la ENTITY , creyó que la perseguían , estuvo a_punto_de caer , cuando después_de un chirrido hubo una explosión de luz : los focos eléctricos que se encendían , y daban a su rostro tintes de cadáver y proyectaban su sombra grotesca , larguísima , en el empedrado . 
            
La ENTITY parecía un antro : trémulas lucecillas rojas palpitaban a_lo_lejos , las negras frondas cuchicheaban y en su negror ardían con luz suave , fosforescentes y fugaces constelaciones de luciérnagas . 
            
ENTITY mudos yacían en las bancas ; clareaban entre el ramaje las faldas claras de pintadas señoras de tapalito ; el velador envuelto en su capote recorría las calzadas ... Reinaba una calma de bosque dormido y veían se lejos ya trenes a_todo_vapor que pasaban , y el rumor sordo , lejano , de los últimos coches que rodaban en el asfalto . 
            
¿ Y ENTITY ? No , no es cierto que haya momentos de locura en que todo se olvida , no ; antes_de responder a ENTITY pensó en ENTITY , resistió en el tumulto de las calles céntricas y escuchó desfallecida como una romanza aquellas frases , aquellas promesas , aquel amor de ENTITY que le decía temblando : 
            
— Jura me lo ... 
            
— Te lo juro , seré tuya , siempre tuya ... 
            
Y se alejaban hundiendo se a_lo_lejos en las calzadas , envueltos por las sombras : esas eternas cómplices . 
            
De día , la tienda de ENTITY era bastante triste , tan oscura que no se distinguían bien los objetos y solamente el metal de las balanzas lanzaba un pálido reflejo en la sombra . abatían se las moscas en negra nube sobre las manchas de licor , los grandes trozos de azúcar que surgían de un cajón abierto , y materialmente cubrían un rosario de chorizones enjutos que pendían de un hilo a el lado de las amarillentas velas de sebo y un queso de bola aprisionado en una redecilla , sin color , endurecido , y que se balanceaba melancólicamente . 
            
ENTITY eran los marchantes en el día ; pero llegaba la tarde , flotaban las sombras en el tenducho dando le todo el aspecto de una cueva húmeda , quitaba el dependiente los cucuruchos que protegían a las lámparas de el polvo y de las moscas , encendía las y a su amarillento , claro y brillante fulgor adquiría ENTITY no sé qué alegría , no sé qué aseo que le negaba la claridad de el sol . 
            
Hacinados pilones de azúcar , almacenados en el tapanco , llegaban hasta el techo envueltos en forros grises ; corrían a lo largo de las paredes y en el blanco armazón una doble hilera de botellas ; la riqueza de la casa , los vinos escogidos , que brillaban en su cárcel de vidrio tras las chillantes etiquetas , orgullosas botellas que parecían erguir se sobre los cascos acostados de los vinos tintos de palo de ENTITY , los plateados envoltorios de el té , las casi desiertas alacenas en que dormían una caja de galletas vacía y una de puros jamás abierta . Y sin embargo , sólo de año en año descendían de la tabla una media botella de anisete malo y otra media botella de peor coñac con todo y su alambrado . 
            
Eran las regiones tranquilas que no servían más que de ornato , de contraste a aquellos cajones embutidos en la pared , henchidos de frijoles y garbanza , maíz y arvejones , chile pasilla y tuberculosas papas ... Pequeños envoltorios tapizaban una repisa en forma de cojines de papel de estraza , angostos y largos , sobre un haz de periódicos destrozados y abolladas pesas . 
            
Sobre un banco , leproso , empolvado , rodeado de pedacería , un queso añejo cortado a_pico , difundía su olor fuerte ; en opaca botella se maceraban largos chi - les , flotando en la salmuera , junto_a el barril pintado con vivos colores , depósito de chicha . Crujían las enmohecidas balanzas , comenzaba a descascarar se el molino de café fijo a el mostrador , pero siempre estaban llenas las prismáticas botellas que tras una especie de jaula de alambres , en un rincón , a el lado de la cerveza de peor clase , formaban la cantina , cantina de barrio , miserables colecciones de menjurjes nauseabundos , los venenos baratos de la plebe . 
            
Algunos anuncios de cigarros pegados a la pared completaban la decoración de aquel tenducho , el único de aquellos apartados rumbos . 
            
Comenzaba el comercio a la oración de la noche . A un lado de la puerta colocaba su mesilla un vendedor de té de hojas , enorme cafetera en forma de casa , en cuyo techo se alzaba una mole de panes de a centavo y en cuyos sótanos ardían vivos tizones ... lumbre para los que no tenían cerillos y en ellos encendían sus cigarros . Friolentos léperos se calentaban con el descolorido café , bebido a grandes sorbos en enormes tazas azules . Una vendedora de elotes les hacía compañía , en_tanto_que la tienda comenzaba a llenar se . 
            
Flotaba en su atmósfera saturada de alcohol una densa nube de humo de cigarrillos . magullaban se en el rincón los artesanos ; el zapatero cargando sus recortes de suelas , el carpintero su berbiquí , el cargador su mula , y pedían , pedían con furia y en voz alta copa tras copa , decimal tras decimal . 
            
El dependiente , un peloncito vivaracho , de manos despellejadas , apenas se daba a basto . 
            
ENTITY platicaba con ENTITY , que vihuela en_ristre 
            
fumaba un cacho de puro recortado ; el maestro de la ENTITY jugaba a el ajedrez con otro vecino . No chistaban palabra , tapaban se la boca con la mano , sombrero atrás , y casi echados de_bruces sobre el zinc de el mostrador , movían las ennegrecidas piezas . 
            
— ¡ A el rey ! Jaque . Me enroco . Ya se va su trovador . ¿ Me la como ? A la regina , etc. — murmuraban fruncido el entrecejo y meditabundos . 
            
ENTITY estaba muy preocupado , echaba ojeadas a la plazuela , preguntaba la hora cada cinco_minutos y no atendía a una sola palabra de ENTITY . 
            
— Oiga usted , ENTITY — dijo le a el de la ENTITY — ¿ qué horas tiene ? — Siete_y_cuarto . 
            
— ¿ Está bien ? ... 
            
— Con ENTITY — dijo mostrando su reloj . 
            
— ¿ No ha pasado el último tranvía ? 
            
— No . 
            
Entraban varias mujeres y depositaban sus canastas en el mostrador . 
            
ENTITY llenas de compras : en hojas secas de elotes la manteca , en tapiz de col los bisteces ; revueltas con el pan y desbordando el asa , las velas de sebo con sus grandes mechas colgantes . 
            
— ¡ ENTITY de té , ENTITY ; de el bueno ! ... 
            
— ¡ Cuartilla de azúcar ! 
            
— ¡ Pilón de chile pasilla y pilón de frijol bayo ! 
            
— ¡ Dos centavos de añejo y una onza de café ! ... 
            
— ¡ Medio de arroz ! 
            
— ¡ ENTITY de aceite ; pero no de el español , de el francés ! barajaban se los gritos , patinaba de aquí para allá el infeliz ENTITY , vaciando el abollado platillo lleno de semillas en los rebozos , en pedazos de papel ; revolvía los centavos de el cajón de el vuelto , aventaba lo sobre el mostrador , palmoteaba en él , iba y venía , pero a su espalda , golpeando el zinc con una moneda le gritaban los impacientes : 
            
— ¿ Qué sucede , no me despacha ? 
            
— ¿ ENTITY , pilón de sal ! ... 
            
— ¿ Se me hace malobra , ENTITY ! ... 
            
" ENTITY " en un rincón lavaba copas . 
            
— Un tequila con membrillo y dos naranjas con amargo ! 
            
— Ande , compadre , ande ENTITY . 
            
Esto decía un sujeto de mala catadura y sombrero ancho , a dos amigos , cortado de la cara el uno y medio borracho el otro , alargando les las copas de grueso cristal llenas hasta los bordes de el líquido que ENTITY servía de golpe . 
            
El mostrador era un charco de aguardiente . 
            
Los ebrios echaban se el sombrero atrás y sin parpadear , de un trago apuraban el ardiente licor , capaz de raspar , quemar una garganta de fierro ; paladeaban , chupaban se los bigotes , y después_de enjugar se los amoratados labios con el dorso de la mano , buscaban en lo más profundo de el bolsillo el montón de centavos . 
            
— Vamos otro . Ora a mí me toca . 
            
— ¡ Una repetición ! 
            
Y seguían bebiendo . Las charlas comenzadas en voz baja subían de tono , corría la caja de cigarrillos , se iluminaban los ojos , palidecían intensamente los rostros , sentían flaquear las piernas , el pulso temblaba : a el encender los cigarrillos y cada palabra sospechosa les arrancaba una carcajada brutal . 
            
— ! Ah qué ENTITY ! 
            
— ! Ah qué mi compadre ! 
            
— ¿ De veras , mano ? 
            
Se volvían muy tiernos , se daban fraternales golpecitos en la espalda y hacían alardes de valor . trataban se con minuciosa política . 
            
— Encienda ... 
            
— Usted primero ... 
            
— No , usted . 
            
— Vaya , con permiso — y tocando se el ala de el sombrero prendían el cigarrillo casi deshecho y lo tiraban a las tres fumadas . 
            
El escándalo ensordecía y el gendarme , envuelto en un capote azul asomaba las narices . Cuando había riñas los llamaba a el orden , y cuando no , se conformaba con decir : 
            
— Buenas noches . 
            
— Adiós , vecino . 
            
Los grupos se disolvían para reunir se de nuevo en la calle . No era extraño 
            
escuchar airadas interjecciones , monólogos balbucidos , palabras incoherentes , sollozos , náuseas : el alcohol comenzaba a hacer su efecto . 
            
— Vamos nos , ENTITY ... 
            
— No quiero ... 
            
Anda , papá , vamos nos . 
            
— No quiero . 
            
— De que te pones briago , ENTITY ... 
            
— No quiero . 
            
— Mira que viene el gendarme . 
            
— No quiero ( por monosílabos ) . No quiero ( subido de tono ) . No quiero ( gritando ) ¡ Y no quiero ! ( en voz baja ) . 
            
Y el borracho se quedaba y la familia se iba . 
            
ENTITY seguía preocupado : hablaba de el matrimonio . 
            
— Amigo , eso es un albur — le respondía el de la ENTITY — y lo mejor de los dados es no jugar los . 
            
— Las mujeres son el mismo diablo ... — agregaba el zapatero . 
            
— Pero , hombre , se llega a una edad en que es preciso ir a la parroquia . 
            
— Y luego en estos tiempos . Antes , amigo , eran de otro modo : hoy de que les da por rotas , malo ; de que empiezan con el tapalito y el zapatito ... Mire usted a la hija de ENTITY , a ENTITY , esa va a acabar mal ... Le dio por leida y escrebida , dizque iba a no sé qué escuela , de ahí , que modista ; apenas habla , está hecha una catrina ; contesta con puros gringos , y acuerde se ENTITY , esa acaba mal . De que se ven bonitas ya quieren salir de su clase , y no , hombre ; si semos probes así tenemos que quedamos , aunque ... Sí señor , buen traje , mascada de seda , ¿ ya ve todo eso ? pues acaba mal . 
            
Muy serio dijo ENTITY tales frases , como si le hubieran llegado a el corazón , y respondió el de la ENTITY : 
            
— Usted exagera , maestro . La instrucción es la única base de el adelanto de las masas , el punto de mira que perseguimos los amantes de el progreso , la única palanca ( señalando con el índice la caja de el papel florete ) de la regeneración ... y el perfeccionamiento ... 
            
El tranvía pasaba en aquel momento . ENTITY alargó el cuello , no sonó el timbre , no se paró el vehículo , un solo pasajero dormitaba en un rincón , y se preguntó en voz muy baja : 
            
— ¿ Por qué no vendrá ENTITY ? 
            
— Sí , señor — dijo con vehemencia — , tiene usted razón , la inorancia es lo peor ... 
            
— Peor es — agregó el zapatero , que se la echaba de filósofo — , peor es , ENTITY , que se pierdan . Sí , convenza se amigo , el que nació para suela nunca ha de ser oreja ... 
            
— ¡ Hombre , hombre ! Usted profana los sagrados principios de la democracia ... 
            
— Lo que sé es ... — dijo ENTITY . 
            
ENTITY , el aprendiz de ENTITY , entró desaforado y dijo le a el oído y sin tomar resuello a ENTITY : 
            
— Que dice ENTITY que vaya usted luego , luego , porque ENTITY se ha perdido ... 
            
— ¡ Con permiso ! — y saltó de el mostrador y disparó se a la calle sin sombrero ... 
            
— Eche se una cantada — dijo el de la ENTITY a el zapatero . Afinó éste y con temblorosa voz lanzó a el aire las populares notas de ENTITY : 
            
y ENTITY ed ed ... 
            
A_partir_de ENTITY ... da dá ... 
            
Grande fue el escándalo que produjo en la rumbeña gente la fuga de ENTITY . El infeliz tendero la noche memorable de el acontecimiento tomó un coche , y en_compañía_de ENTITY recorrió medio ENTITY : todo inútil . Encontró la " ENTITY ” cerrada . ENTITY , la amiga íntima de ENTITY , no pudo dar le noticia alguna . 
            
El pobre azafranado estaba inconsolable ; detenía a todas las muchachas de tapalito a rayas grises que encontraba , parando el vehículo para cerciorar se de que no eran ENTITY . 
            
Tuvo que dar la triste noticia , sembrando el desconsuelo en el hogar de ENTITY . ¿ Le habría pasado alguna desgracia ? 
            
— ¡ ENTITY que ENTITY venga tarde ! 
            
Deseaba su cónyuge una de aquellas borracheras que lo postraban en el petate de la embriaguez dos y tres_días , con_tal_de que no llegara a saber la triste verdad . 
            
Allá , a deshoras de la noche , llegó el herrero en un estado atroz ; trabajo costó convencer lo de que no había asesinos en su casa , pues quería dormir en la plazuela acosado por los primeros síntomas de el delirio de persecución . 
            
A el otro día , ENTITY comisionó de nuevo a ENTITY para que fuera a el taller de la ENTITY . 
            
— Usted es — decía a el conmovido mocetón — , usted es , ENTITY , mi paño de lágrimas . Ya usted ve , da hasta la desgracia de que estas riumas no me dejan mover . Si le digo a usted ... 
            
— Señora , ya sabe que conmigo cuenta para todo , y lo que se le ofrezca , nada más me manda un recado ... 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias , ¡ Dios se lo pague ! ... 
            
— Las que a usted adornan , señora . 
            
Y emprendió nuevas caminatas el abarrotero . recibió lo en el taller una obesa matrona que echó pestes contra ENTITY . 
            
— ENTITY je ne sais pas , ENTITY , ¡ je ne sais pas ! Usted comprende que uno no saber dónde se van éstos ... muy informal la ENTITY ... muy ... 
            
— Adiós , señora ... 
            
Iba y venía destapando cajas y hundiendo y exhumando de ellas formas de sombreros , plumas y trapos , con el metro echado a el cuello , saludando a ésta , mostrando a aquella otra marchante un abrigo de abalorios , sonriendo a todo el mundo , en_tanto_que las modistas reían de el pobre ENTITY que , muy rojo , daba vueltas a su sombrero de pelo color de café tostado , retrocediendo , avanzando , haciendo torpes caravanas para no ser arrastrado por el vertiginoso ir y venir de la ENTITY atareadísima . 
            
— ¿ Y no sabe usted ? ... 
            
— ¡ ENTITY , je ne sais pas ! Tres_pesos , señora , es lo menos . 
            
— Pero , ayer vino ... 
            
— ¡ Oh , sí , vino , y se fue más temprano ! ¡ Oh , madame , muy bien queda usté el negro ! Veinte_pesos ... 
            
— Conque quiere decir que vino ayer y no sabe usted ... 
            
Para cada palabra pujaba el buen tendero , atropellado por aquel mundo de señoras que entraban . 
            
— Conque ¿ me decía usted que ayer ? ... 
            
— ¡ Oh , usted no haber me oído ! ¡ Je ne sais pas ! ¡ Je ne sais pas ! Mi cree que se ha de haber ido con ENTITY . Esta ENTITY andaba mal ... Adiós . 
            
Lo dijo tan serio la ENTITY , que el pobre ENTITY se salió sin despedir se , con un dolor inmenso . Más valía que se hubiera muerto ; pero , ¡ fugar se ! ¿ con quién ? No había entendido el nombre y recorría todos los apellidos extranjeros . Sí , en ón , en ón acababa , lo tenía en la punta de la lengua ; pero ... la amaba , sí , la amaba , y si no , ¿ por qué sentía tan sorda rabia ? ¿ ENTITY diablos daría la noticia a la madre ? 
            
Anduvo calles y más calles ; volvió sobre sus pasos ; detúvo se frente_a el escaparate de la ENTITY y se puso a contemplar , ya un pájaro de plumaje amarillo que abría sus alas disecadas sobre una pieza de tul , ya una guía de flores de trapo , y ¡ nada ! no le ocurría una sola idea . ¿ Dónde estaría ENTITY ? Y fijaba la mirada , en las pupilas de vidrio de un busto de mujer de porcelana , vestida con prendas de la casa . Rascando se con aire desconsolado , cabeza , frente y narices ; no podía resolver el problema . 
            
Avanzó hasta la esquina y preguntó a el gendarme por una muchacha , así_como de veinte años , morenita , alta , gruesa , con un lunar a un lado de la boca . 
            
El guardián de el orden público respondió que conocía tantas de esas señas , que no era fácil acordar se y , además , no había estado de servicio la noche anterior . No hubo remedio . El azafranado tomó el tren que debía dejar lo en su barrio y tuvo que informar a ENTITY de su infructuosa averiguación . 
            
Todo lo sabía la señora , porque ENTITY la había visto en un coche de sitio de caballos tordillos con uno de sombrero de paja y cinta negra ; un güero él de bigote ... y ¿ qué significaba aquello ? Que ENTITY se había huído . 
            
— Morí para ella , ENTITY . Todo lo paso , pero huir se ... 
            
— Si me pone un pie aquí — agregó el herrero que entraba a la sazón — la mato , sí , la mato , la mato ... — decía con indignación , y después_de la nube de cólera que enrojecía su frente , callaba pálido de tristeza ... 
            
Flotaba en torno no sé qué atmósfera de duelo . ENTITY tiraba suavemente de la cuerda de el fuelle que soplaba dulcemente , levantando apenas violadas llamas , cortas lenguas de fuego que surgían de el lecho de granates ardientes de la fragua . ENTITY fúnebres parecían los ecos antes alegres de el martillo y el yunque , y hasta los muchachos con voz muy queda dialogaban en los rincones . 
            
— ¿ Y ora ? , — preguntó el tendero . 
            
— ¿ Ora qué ? 
            
— ¿ Qué hacen ? ... 
            
— ¿ Qué hacemos ? — Algo duro iba a responder ENTITY , pero se conformó con decir : — Ora cada cual que se rasque con sus uñas . 
            
— ¿ No se sienta , ENTITY ? 
            
— ENTITY , señora , voy a echar un vistazo a mi finca . Hasta luego . 
            
— Hasta luego ... 
            
eclipsó se el azafranado , y marido y mujer , en silencio , siguieron en su faena ; él pintando de azul celeste y en la banqueta , una cama , y ella remendando una camisa . 
            
A un paso , la vecindad se desataba en comentarios y las lenguas implacables , empapadas en un veneno amargo , murmuraban de la perdida ENTITY . 
            
— Tenía que ser : si de que empiezan con la hebilla y el botín , y la mascadita , y el anillito , y se la echan de gente decente , ¡ ENTITY ! ¡ perdición segura ! ... 
            
— Ya me lo esperaba . ¿ Qué le dije a usted , ENTITY ? ¿ Pos qué tiene ENTITY para que la catrina de su hija ande todos los días en tren ? 
            
— A mí me dio la corazonada , comadre , desde que vide a el gringo ese que nada más la andaba tanteando desde la esquina . 
            
— ¿ Ah , si fuera mija le hubiera dado más azotes ! Se lo he dicho : eres pobre y nada de trapos ; más vale ser pobre pero que no se tenga qué decir , a andar hecha una banderilla ; pero ... ¡ gracias_a ENTITY que a ENTITY no le da por allí ! 
            
Llamaban a los chicos de la herrería y les preguntaban en voz muy baja : — Oye , ¿ qué han sabido de ENTITY ? 
            
— Pos que dizque se fue afueras de ENTITY ... a ver a mi tío que está malo . 
            
La pobre ENTITY no podía asomar las narices sin que la acatarraran con pésames y más pésames ... 
            
— ¿ Ya estaría de ENTITY ! ¡ La de malas ! ¡ Ojalá y se arrepienta ! 
            
— Se me cae la cara de vergüenza , vecina ; pero eso yo siempre se lo dije : mira , ENTITY , no te metas en enredos porque no has de sacar de ellos nada bueno ; pero ya usté ve ... 
            
ENTITY nada decía , pero ante su aspecto serio desternillaban se de risa los asiduos y nocturnos concurrentes de la tienda ; no perdonaban sátira alguna y enderezaban le indirectas que ponían mohino a el pecoso mocetón . 
            
ENTITY , la vihuela acompañó canciones subversivas , desde aquella : 
            
¿ Pos para qué ENTITY me engañaste ? 
            
¿ Pos para qué aumentaste mi pasión ? 
            
que arrancaba gritos , risas y aplausos a los implacables chuelistas , hasta los más tiernos , que hacían casi llorar a el viudo platónico . 
            
— Se la birlaron , patrón ... 
            
— A el fin hay muchas , vecino . 
            
— ENTITY sí , ENTITY , que hizo la torta para que otro se la comiera . 
            
Intimidado por tan crueles burlas el mocetón callaba , llevando a la broma cuanto le decían , pero sufriendo como puede sufrir un hijo de ENTITY dedicado a la venta de productos nacionales y extranjeros . 
            
Pasaron los días , y lo que fue un drama , quedó poco_a_poco menos vivo en la memoria de los rumbeños . 
            
Evocaban la falta de ENTITY tres cosas tan sólo : el llanto furtivo de ENTITY , la melancolía de el tendero y aquel elocuente papel que , pegado con obleas en la puerta de la iglesia . decía : 
            
Se suplican tres ENTITY por la enmienda de una joven en peligro . 
            
¿ Sería alusión a ENTITY ? Sólo el anónimo autor de aquellos renglones y el cura lo sabían ... 
            
" ENTITY ” ” No se permite entrar cabalgaduras . ” 
            
El último rótulo era inútil , pues un hombre alto tenía que doblar se para caber por el bajo y angosto zaguán que tenía dos números : el 20 y el 1815 de la nueva nomenclatura . 
            
Largo rato estuvo indecisa ENTITY frente_a la puerta . Se decidió a entrar acercando se a un cuarto y consultó un nuevo letrero : Casera . 
            
En el quicio y en primitiva desnudez , dos sucios muchachos escarbaban un hoyo llevando se a_hurtadillas a la boca algunos montones de tierra . 
            
— Diga me usted , señora , ¿ aquí vive ENTITY ? — preguntó ENTITY asomando se a el antro que hacía veces de habitación . 
            
— No vive aquí — respondió la mujer interpelada , que sentada sobre sus talones frente_a un metate y entre una batea de maíces cocidos y un comal , palmoteaba una tortilla . 
            
— ¡ Me dijeron que en el 5 ! Es una ( agregó describiendo la con el ademán y la palabra ) así , todavía muchacha , gordita , alta , que trae un vestidito pajita , un tapalito aplomado y negro ... tiene un lunar ... hace poco se mudó ... se llama ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — enjugando se el sudor con las enaguas y sonando se después con las mismas — ¡ Ah , es la que vive con el francés ! No sabía yo cómo se llamaba . 
            
Pues , pase usted a este patio , y en el otro se carga usted a mano izquierda , sube usted y donde hay una rejita verde , ahí es . 
            
— ¿ Estará ahí ? 
            
— ¡ Pues quién sabe ! ... 
            
— Entonces con permiso ¿ eh ? Y ¡ gracias ! 
            
— De nada ... 
            
ENTITY atravesó los dos patios , subió la deteriorada escalera , recorrió un corredor entre dos hileras de apolillados bancos y rotas macetas , que a_pesar_de los abrojos habían puesto los gatos en inmundo estado . Llegó a la rejilla y tocó . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Remedios ! 
            
— ¿ Qué milagro ? 
            
— Eso te he de decir . ¡ Milagro será ver te por allá ! ¿ Pues qué te ha pasado ? Desde que eres ... ¡ La ENTITY ! la esposa de el ¡ ENTITY ! 
            
— Pasa , anda , pasa — y ENTITY entró a la desmantelada pieza . Algunas sillas de tule , una mesa de madera blanca , un catre de tijera y un equipal , formaban el mobiliario . 
            
— Conque — dijo la otra echando se atrás el tapa lo y resollando fuerte — , ¡ qué calor , tú ! Si parece que escupen lumbre las paredes . ¿ Me das tantita agua ? Vengo ahogando me ; donde que la emprendí a pie , porque ya sabes lo que son los trenes ; no daba con la casa . 
            
— ¿ Quién te dijo ? 
            
— Pues él , ENTITY me dijo ; tanto que me encargó que te sermoneara . ¡ ENTITY estaban de chiflis ! Deja me poner aquí mi sombrilla . 
            
— Toma el agua ; te la traigo en taza porque la muchacha ha acabado con los vasos . A ver , presta tu tapa lo . 
            
No , no ; si me voy luego ... si vine un momentito de pasada . ¡ Qué chula es el agua fresca ! ( ENTITY lengüetazo y suspiro de satisfacción . ) 
            
— Pues , mi alma , lo que es yo , ya te había echado la bendición . 
            
— No , tú ; pero ya ves el quehacer . — Y cuenta me ¿ por qué se han enojado ? 
            
— No ; yo no me he enojado ; sino_que ¿ di me si no tengo razón ? Si me he salido de mi casa ha sido con_la_condición_de que le hable a papá , y día y día y siempre es mañana y nada . Ahora se lo dije ; mira ENTITY , tú eres hombre y nada pierdes ¿ pero yo ? Vaya , paso por todo ; pero lo que no puedo sufrir es que sea como es ¡ celoso , tú ! Todo el mundo cree que me enamora . La otra noche , en las tandas , por nada se agarra a golpes con uno . 
            
Y de que se la pone , peor ... Di me , ¿ podemos estar bien ? No trae un solo centavo ; cuanto anillo me regaló lo ha mandado a el empeño . Amanezco sin un centavo ; le pido , y yo quisiera que lo oyeras ... 
            
— Eso está malo . 
            
— Malísimo . ¿ Qué hago ? ¿ Me largo ? ¿ Me echo en_medio_de la calle ? La verdad , no y no . Le da coraje que llore ; pero me dicen que mi mamá está en cama . Me lo contó el zapatero . Le dije lo que me pasaba y me hizo escribir le una carta a papá pidiendo le perdón , porque de veras estoy arrepentida . Ni siquiera me contestó . ENTITY quedó en venir ... 
            
— ¿ El azafranado ? 
            
— Sí , ¡ pobre ! se ha portado bien . — Con_tal_que a ENTITY no se le haya metido en la cabeza ... 
            
— Pues estás amolada ... 
            
quedaron se pensativas las dos , viendo los flojos e incompletos ladrillos de el piso . oía se afuera la algarabía de la vecindad , ladridos de los perros , el chic — chac rítmico de la bomba , el chorro de el agua en el tinaco y en la cocina el freír de la comida . 
            
Algo sombrío recordaba ENTITY , porque tenía húmedos los ojos . ENTITY causaba su palidez de insomne , la debilidad de su mirada y el desorden de sus cabellos no peinados . La pieza no barrida , las sábanas sucias , malolientes , hechas banderas , caían de el catre destendido a el suelo ; el chaleco de ENTITY , sin botones , colgado de el respaldo de una silla ; una vela de sebo en candelero de hoja de lata sobre el equipal , y volcadas en la mesa dos tazas con huellas y asientos de chocolate frío y mendrugos de el desayuno . 
            
La ENTITY era triste , es cierto ; pero el rumor de la herrería , el silbato de la cercana fábrica , el golpear de los martillos , la encandecida fragua y la gritería de los muchachos , daban un aire a el hogar , distinto , muy distinto a el de aquella pieza en que reinaba el silencio de las situaciones trágicas , ese silencio en el que parecen resonar más las voces interiores que protestan , acusan , sollozan una falta . 
            
mezclaban se en el hueco cerebro de ENTITY ya reminiscencias melancólicas , ya pensamientos de arrepentida o una desesperación infinita , la de el orgullo abatido . 
            
No había saciado sus caprichos , no había figurado en otra esfera , no se levantó de el pantanoso nivel de los rumbeños , no ; había descendido ... , sí , era descender , morir se , enlodar se , aquello de estar a merced de un ebrio miserable a quien le pedía de rodillas una reparación y respondía ... ¡ no me he de casar sino con muchos pesos ! 
            
Se le escapaban algunos detalles o más bien no quería pensar en ellos porque su amor propio quedaba por los suelos . ENTITY se lo hizo comprender en una agria disputa . Quiso botas y no podía andar con ellas , la sofocaba el corsé , se le ladeaba el sombrero , se le despegaba el vestido y no , no . Era preciso confesar lo , no había nacido para rota . La ENTITY de tapa lo aplomado arrancaba cuchicheos respetuosos a algunos varones , pero la ENTITY disfrazada de catrina , era otra cosa , le hablaban de tú los toreros , las señoras decentes la señalaban como paya . El modesto peinado de costurera le daba un aire gracioso ; el fleco sobre los ojos , los rizos , verdaderas patillas , que se enrollaban en sus sienes , el polvo de arroz , hacía que la confundieran con una " de esas ” . 
            
¿ Qué consiguió con andar en coche , vestir de seda y abandonar su casa ? 
            
Sentía inmensos deseos de volver a la polvorienta ENTITY , abrumadora nostalgia engendraba en ella el poderoso anhelo de respirar la atmósfera de el taller , extrañaba el ruido de la máquina , el chocar de las tijeras , la blanca costura y el desnudo maniquí y aquel sordo rumor de mar , aquel vaivén de ruidosa gente que desfilaba frente_a la " ENTITY " , aquel runrun que arrulló sus primeros sueños de grandeza . 
            
¡ Ser rota ! Aquellas palabras eran para ella , después_de el fiasco , sinónimos de imbecilidad . 
            
— ¡ Sea por ENTITY ! — exclamó suspirando , mientras ENTITY bostezó y dijo : 
            
— Pero de_todos_modos estás aquí mejor que en tu casa . ¡ Qué plazuela aquella ! Es de correr ... Horrible ... Yo me moriría . 
            
— No lo creas , no hay como su casa . No hay como las gentes de uno : ahí no pasaba hambres . Ahorita , donde me ves , no sé qué comer . ENTITY no me ha dado , y por no dejar ni come aquí , dice que se va con unos amigos , ese es su tema , no creas , lo veo preocupado ... ¡ Quién sabe ! no anda bien , tiene ideas muy raras ; de todo se enoja ... Esa maldita copa , tú , eso es lo que lo tiene así . ¿ Di me , qué hago con ese genio ? Por_ejemplo , ahora , ¿ de dónde saco ? Es capaz hasta de pegar me . 
            
— Mira , ENTITY , no te dejes ; a el que se vuelve miel se lo comen las moscas , y a el que se pone en cuatro_pies lo ensillan . pón te le tiesa y díceselo . ¿ Sabes , yo en tu lugar qué hacía ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Le ponía un papelito y se lo mandaba a el cajón para forzar lo . 
            
— y se lo mando ¿ con quién ? 
            
— Yo se lo llevo . 
            
— ¿ Tú ? ( admirada ) 
            
— Yo ( resuelta ) . 
            
— ¿ No te vas para atrás ? 
            
— No me conoces ... anda le ... 
            
— Mira , arranca le esta hoja en blanco a este libro ... ¿ Tienes lápiz ? 
            
— No tengo nada . Se lo voy a pedir a la vecina ... 
            
— ¿ Y qué le digo ? 
            
— Pues nada : Napoleón , no tengo un centavo ; haz me favor de mandar me , tanto ... 
            
— ¿ Y si se enoja ? 
            
— ¡ Que se enoje ! peor es que no comas ... 
            
— Bueno ; pues anda le , porque a la una sale ... 
            
— Me voy en el tren ... Si uno no te anima eres capaz de dejar te degollar . — ¡ Ah qué tú ! ... 
            
— Da me otra poca de agua , ¡ qué sed ! Y me voy ... ni me despido , vuelvo : ahí te dejo ese envoltorio , es un corte ... ¿ Mi bolsita ? ¿ y mi sombrilla ? Aquí es tán ... Conque ... nos vemos ... 
            
ENTITY sola : sacó de su seno una carta escrita en papel azul 40 
            
rayado y que decía : 
            
Remeditos : 
            
Le di la carta a ENTITY y se enojó : dice que no quiere ni_que se la mienten . ENTITY le contará a usted lo que dijo su mamá , que está tirada desde el martes en la cama por las riumas . Su serbidor 
            
ENTITY . 
            
entristeció se la muchacha , apoyó en la mano la quijada y el codo en la mesa . Siguió con la mirada fija en la pared el rastro de los nocturnos insectos , y con los ojos húmedos , como si soñara despierta en algo muy triste , dijo con acento que partía el alma por su elocuencia : 
            
— ¡ Pobre de mi mamacita ! 
            
— Siente se hija mía — y el padre ENTITY tiró de el cordón de el transparente y después_de alzar lo tomó asiento . 
            
— Conque ... 
            
— Pues padre — dijo ENTITY , pues ella era la interlocutora — , aquí me tiene usted ; quería que su mercé me diera un consejo sobre lo que ha pasado . 
            
Ya usted sabrá ... 
            
— Nada ... 
            
— Lo de ENTITY , padre ... 
            
— Nada sé . 
            
quitó se los anteojos , limpió los con un billete arrojando les vaho y abriendo y cerrando un ENTITY , fijó su mirada , aquella mirada que nada decía , en el rostro de ENTITY , que muy roja , con la boca seca , inquietísima en la silla , no encontraba palabras para expresar su idea , por más que enrollaba y desenrollaba el fleco de su rebozo azul . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ No ha sabido usted nada ? 
            
— Nada ... — tornó a responder el padre , apoderando se de una barra de lacre . 
            
— Pues ha de saber usted que la muchacha se nos ha huído . 
            
¿ Oiga ? 
            
— Sí , señor , ya hace días se fue sin avisar con uno que dizque está en un cajón de ropa , y ya usted se figurará , padrecito , cómo estaremos ; yo quiero que usted me dé un consejo , señor , para ver si la muchacha no se pierde . Mi marido , padrecito , en nada quiere meter se , diga usted ... Y eso , señor , de que se pierda así nomás . ” Queríamos ver si_acaso hablando le usted se convencía de que ENTITY volviera . 
            
— ENTITY ... ( con visible malhumor ) . 
            
Era conmovedora , en verdad , la angustia de ENTITY , notaba se en ella inmensa emoción que ahogaba en sus labios una súplica ; torpes eran sus frases , tenía los ojos humedecidos y crispaban se sus manos ya en los pliegues de su vestido , ya en el tule de el asiento , en el fleco de el rebozo o las enclavijaba tronando se los dedos . 
            
Grandes meditaciones precedieron a la visita trascendental que hacía a el cura . ENTITY no transigía , negaba su perdón a la muchacha . 
            
— ¡ Mira , ENTITY , que se pierde ! 
            
— Que se pierda — respondía el herrero — que se pierda . El que por su gusto muere ... Tú tienes la culpa . 
            
Y la tímida ENTITY no se atrevía a oponer ni la más mínima objeción a su marido . 
            
Consultó con las vecinas ; pero las vecinas no le dieron consejo alguno ; habían envidiado a ENTITY , y ver la sucumbir era un alivio para aquel escozor que las volvía malévolas . 
            
Por fin , ENTITY la inclinó a reclamar la protección de el cura , cuya influencia podría calmar la cólera de el consuetudinario . 
            
vistió se la madre de ENTITY con las mejores prendas : sus zapatos de charol , las enaguas azules con ribetes de terciopelo negro , y el rebozo azul que olía a nuevo ... lavó se la cara y presentó se a el padre ENTITY . Había estudiado su peroración , pero había se le olvidado en aquellos instantes , desconcertada por la seriedad de el cura , que jugueteaba con la barra de lacre , perdidos los ojos en el techo . Ella había callado y él no decía palabra . 
            
— Eso es malo — agregó por fin — muy malo . De que las muchacha , se van ... mal negocio . ¿ No se lo dije a usted ? Señora , mientras no cuide usted a esa niña , nada bueno ha de salir . Si usted la hubiera puesto en un colegio ... 
            
— Iba a la escuela , padre . 
            
— Pero , ¡ a qué escuela ! Sí , señor , ¡ a qué escuela ! A una escuela donde sabe ENTITY lo que las niñas aprenden , las amistades que entablan y las ideas que sacan . ¿ Se acuerda usted cuando le propuse que mi tía la enseñara a bordar ? No quiso la muchacha . ¿ Por qué ? Porque aquí estaba a un paso , no tenía amigas ni el pretexto para andar sola calles y más calles , y ella me lo dijo ... Quería aprender física , y aritmética , y qué sé yo ; cosas que de nada les sirven a las mujeres , cuyo porvenir está encerrado en el hogar , y para saber lo que en él se debe hacer , no se necesita geometría , sino buena educación . No me hicieron caso y allí tiene usted el fruto . ¡ Cuántas veces la regañé porque me venía a misa con los chinos en la frente , enmarañada , y quitaba la devoción a todo el mundo con sus volteados , sus risotadas y sus meneos ... Se lo dije : circunspección , hija , que estás en la casa de ENTITY ; pero ya usted lo vio , no volvió a poner un pie aquí , dizque porque tenía que ir a el taller y oiría misa en la ENTITY . 
            
ENTITY , señora , pretextos para andar azotando calles ... 
            
— Un día la llamé y se lo advertí . Hija : no es bueno que platiques con los hombres en el tren , porque todo el mundo te calificará mal . Que es mi primo , me respondió . Otra vez resultó su patrón ; más tarde , su amigo , y ahora salimos con que es el seductor . Todo eso ha venido de que quiere picar muy alto , sí ; señora ; no se conforma con ser lo que es , hija de un artesano , sino_que quiere andar en bola con las de tapalito y botincito ... Todas , señora , todas ésas son pasto para el infierno . 
            
La señora se había enternecido y se bebía las lágrimas . En su ignorancia comenzaba a darse_cuenta de aquellas amargas verdades , que , por no ser comprendidas a tiempo , fueron causa de tan malos efectos . 
            
— Por eso nunca adelantan ustedes — prosiguió el cura , sacudiendo el lacre , y golpeando con él el borde de la mesa — por eso , porque no se conforman con lo que son , y quieren estar más altas , sin hacer méritos para conseguir lo . Se avergüenzan de su posición y quieren remediar una falta con otra mayor ; no tienen dinero y roban ; están tristes , se emborrachan ; tienen hambre , y se visten ... Eso es insoportable . 
            
rompió se el lacre y dejó lo en paz el cura para apoderar se de el timbre y dar con él un enérgico campanillazo . 
            
— ¿ Me hablaba usted ? 
            
— Mi chocolate ... 
            
La criada desapareció de la entornada puerta para traer el chocolate en una gran charola sembrada de bizcochos , que rodeaban a un pocillo rebosante 
            
de espuma . Tanteó la temperatura con una sopa el cura , y encontrando la alta , hizo a un lado la merienda y prosiguió humedeciendo se los labios con un trago de agua . 
            
— Lo que usted debe hacer ahora , es que las menores no sigan el camino de la hermana , que ENTITY no se emborrache y usted rogar a ENTITY . 
            
— Puse en la puerta un papel ... 
            
— No basta eso . Además , procurar que alguien aconseje a la muchacha que abandone a ese individuo , viva como ENTITY manda para que su padre vea que , aunque oveja descarriada , vuelve a el redil ... Diga le a ENTITY que me venga a ver ; se está cayendo uno de los barrotes de el coro y lo he mandado llamar como tres veces . Desde el mes pasado le di a soldar una tina y no me la ha entregado ... y no llore usted : con lágrimas nada se consigue . 
            
Partió en dos , lustroso y tostado hueso de manteca : tomó lo con dos dedos y lo hundió suavemente en la espuma de el " ENTITY y ENTITY ” . Abrió las fauces cuan grandes eran , alzó la sopa y entrecerrando los ojos y dilatando las ventanas de la nariz , saboreó gran rato . 
            
— Son pruebas que ENTITY nos manda — agregó mascullando y limpiando se los labios con la bien doblada servilleta — pruebas para apreciar nuestra paciencia ... 
            
Después_de dos sorbos ruidosos y de engullir unos tres entrenzados , lanzó un silbidito a cuyo ruido apareció el ENTITY , un gato gordo que le saltó a las faldas con lentos movimientos de cola . Se dejó acariciar el dorso , restregando la cabeza contra la sotana , maullando dulcemente y olfateando las sobras de la merienda ... 
            
— Toma , y ve te . — ENTITY una sopa y arrojó lo a el suelo ; hizo un buche de agua y lo arrojó a el patio abriendo el balcón . Después_de chupar se , los dientes sacó su pluma . 
            
— Conque haga eso que le digo , y venga a ver me , y no se aflija . 
            
— No , padre . 
            
oyó se un gemido bajo su rebozo , era un pollo que despertaba . Tomando lo por las patas , ENTITY lo presentó con una sonrisa a el padre ... 
            
— Le traje a usted este animalito . Usted ha de dispensar ... 
            
— ¡ A qué hija ! ¡ a qué hija ! ¿ Para qué hace usted esto ? . Haga me el favor de dar se lo por la cocina a ENTITY ... 
            
— ¿ Conque va usted a ver a ENTITY ? 
            
— No , no , que él venga ; ya usted ve , que no tengo tiempo ; estoy cargado de quehacer ... ¡ No tengo un momento libre ! — y se escarbaba los dientes con furor . 
            
— Pues ya me voy ... ¿ La mano ? 
            
Besó la mano de el padre ENTITY , y , " con permiso , buenas tardes . " 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
alejó se la señora enjugando se los ojos , en_tanto_que el cura , silbando , preguntaba : 
            
— ¿ Qué andarás haciendo sobre la cómoda , ENTITY ? ¿ Qué andarás haciendo ? 
            
— Ella es la que no me quiere , ENTITY ; se lo aseguro a usted . 
            
— No , ENTITY , no , lo que sucede es que es usted como todos los hombres , ¡ incapaz ! 
            
Lo decía con aire tan malicioso ENTITY , que ENTITY soltó una — franca carcajada que hizo volver el rostro a los compradores más cercanos . 
            
— Ahora estuve con ella y me lo dijo ... Que se pasan días sin que ponga usted un pie por allá ; que no le da usted para el gasto ; que es usted muy celoso . Por_supuesto que no le diga usted nada , porque como ENTITY es tan así , se puede figurar que la pongo mal . 
            
— ¿ Conque eso le dijo a usted ? Bueno es saber lo . Mire usted , eso me da coraje , que hable por hablar , cuando no tiene razón , porque si alguien ... 
            
— No , sí la tiene , francamente . Si yo quisiera a una gente y esta gente después_de haber me sacrificado por ella , me hiciera menos ... La verdad me había de poder mucho . No se ría ; así son los hombres , muy sinvergüenzas . Cuando uno no les hace — caso ¡ ay , ENTITY mío ; son unas mieles ! pero después ¿ qué tal ? 
            
— Oiga ENTITY , la verdad está usted muy guapa . ( Entrecerrando los ojos . ) 
            
— Ah , sí guapísima ¡ si le digo a usted ! ( Medio mortificada . ) 
            
— Esos ojos . . . ( Durmiendo los suyos . ) 
            
— ¿ ENTITY , verdad ? ( Irónicamente . ) 
            
— Esa boquita ... esa barba , ese ¡ ay ! ( ENTITY desmayada . ) 
            
— Hombre . ¿ Cuándo hablará usted en serio ? ¡ Que lo oyera ENTITY ! 
            
— ¿ Y qué conque me oiga ? ¿ que se cree usted que soy su esclavo o qué ? — No , pero ... 
            
— Vaya ¡ nada más esa me faltaba ! que no pudiera ni echar le una flor a una polla tan guapa como usted . ¡ Qué uñitas , si parecen ! . . 
            
— Suelte me , suelte me , no sea tentón ; ya sabe que conmigo no se juega ... a ver , traiga me el percalito , ese que me dijo . 
            
— No corre prisa , mialma . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ De cuándo acá ? Ande le que ya me voy , y lea ese papel . 
            
— ¿ De quién es ? 
            
— Lea lo ... 
            
recargó se el barcelonete a el barnizado mostrador y recorrió las líneas de el manuscrito indiferente a el principio , con extrañeza después y a el último , con rabia . 
            
— ¡ Hambre ! — gritó casi — , es un abuso ya . Diga le usted que no le mando nada . ¿ Cree que tengo mina o qué . ? Pide y pide . Eso sí , llora porque le doy mal trato , pero no se acuerda de que me jeringa a_cada_rato , con su da me , y da me y da me . ¿ A dónde vamos a parar ? Diga le usted que no tengo . Ya me está cargando . 
            
— Oiga ENTITY . Yo le he traído ese papel porque me rogó mucho ... 
            
— Ya lo sé , ENTITY , no se mortifique . ¿ Usted qué culpa tiene ? Ojalá y fuera como usted ; pero diga me ¿ quién le busca tres_pies a el gato , ella o yo ? Una cosa es una y otra es otra . Sé lo que debo hacer y no necesito que me estén mandando papelitos . ¡ Y esto es todos los días , no vaya usted a creer ! Ya me tiene hasta aquí — y señalaba el copete — . Cree que soy millonario . 
            
— No sea malo , mande le ; peor es que le pida a otra gente . 
            
— ¿ A quién ? — dijo rojo de cólera — ¿ A quién ? 
            
— No se enoje ¡ de veras que es usted celoso ! a nadie , a nadie . 
            
— Que le pida a otra gente . ¡ Verá usted si me tiento el corazón para poner la de patitas en la calle ! 
            
— Pero si parece que me va usted a comer : ¡ qué genio ! 
            
— No , pero diga me usted ; no crea , no me da buena espina eso de que llore y ande con recaditos a su casa y ENTITY por aquí y ENTITY por allá ; y que si ENTITY no es como yo . Son picones que me da , pero yo no entiendo de chanzas . Si no le conviene , que se largue con ENTITY ; nadie la detiene . 
            
— No , pero sí es bueno hablar con justicia . ENTITY sí la quiere . 
            
— Pues se la regalo . 
            
— ¿ A que no lo dice de veras ? Ya quisiera yo ver lo . Vamos a ver , ¿ qué haría usted si fuera llegando y los encontrara muy amigotes ? 
            
— ¿ Qué hacía ? A ella por coqueta le levantaba la tapa de los sesos y a él ... más vale no hablar . Diga me usted la verdad , ENTITY ( muy apurado ) ¿ sabe usted algo ? 
            
— ¡ No , hombre , no sé nada ! 
            
— Sí , diga me lo ... usted sabe algo . 
            
— No sé ... 
            
— Entonces ¿ por qué me dice eso ? Donde el río suena agua lleva . 
            
— No ; se lo dije por chiste ; por hacer lo enojar nada más . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ENTITY . — y dejó estrechar su mano por la de ENTITY . 
            
— La verdad , sí me puso en cuidado , porque una cosa es una y otra es otra . — ¿ Y mi percal ? 
            
— Voy a traer se lo ... 
            
ENTITY estaba contenta ; algo le cosquilleaba en su interior , algo como un remordimiento de haber atizado la susceptibilidad de ENTITY . Remedios era su amiga , pero ... Para ahuyentar aquellas ideas encontraba una disculpa ¡ a el fin todo ha sido en chanza ! Era terrible ENTITY : le había dejado doliendo la mano de el apretón tan fuerte que le había dado . ¡ Suceden unas cosas ! Quién había de decir que un hombre como él , tan afortunado , había ido a parar con una cualquiera como ENTITY . Yo la quiero mucho , se decía , pero eso no quita que comprenda uno lo cierto , y lo cierto era que su amiga no servía ni para descalzar a ENTITY . Remedios era muy tonta ; podía haber se aprovechado . Yo , ¡ qué capaz ! ¡ me hubiera dado una vidurria ! ENTITY tenía ese defecto , creer que todo se lo merecía , echar se la de gran señora , ver a todos sobre el hombro . Si ella la había aguantado era porque , en fin , la conocía desde chiquita . Remedios no valía más que ella ; no era pretensión , pero conocer se no es alabar se y si ENTITY no se había enamorado de ella , era porque se había dado su lugar y por no traicionar la ; pero si ella . hubiera querido . Además , eso de coquetear no le gustaba . 
            
— A ver , aquí tiene usted éstos ; mire el azulito es muy bonito ; buena clase , es el que está de moda . 
            
— ¿ A cómo ? 
            
— Real y medio . 
            
— ¿ Real y medio ? ¿ Ya se le olvidó que somos marchantes ? 
            
— Es lo menos ... 
            
No hubo remedio . Tuvo que sacar los seis_reales de las cuatro varas , y los puso con disgusto en el mostrador . i ENTITY que se los iban a regalar por sus buenos servicios ! 
            
— Tenga . ¿ Es doble ancho ? Dé me cuatro varas ¿ pero es lo menos ? ¿ lo menos ? 
            
— Se lo doy a precio de costo . En otra parte no lo encuentra . 
            
— En " La ENTITY ” . 
            
— Pero no de esta clase ... 
            
Midió ENTITY la tela ; diole un tijeretazo y rasgó la . Después ruidosamente con las manos , la envolvió ert grueso papel amarillo y entregó la a ENTITY que le dijo : 
            
— Conque ¿ qué le digo ? 
            
— ¿ A quién ? 
            
— Pues a ENTITY . 
            
— ¿ De qué ? 
            
— ¡ Ah qué memoria ! Pues de eso de el papel ... 
            
— Que no tengo nada ; que no puedo mandar le . — Hizo un gesto de disgusto y dio la media vuelta . 
            
— Entonces ¡ adiós ! . . Oiga , y todo fue chanza ¿ eh ? 
            
— Adiós ... 
            
retiró se la muchacha decepcionada , y encontradas ideas preocupaban su magín . Le daba lástima su amiga ; pero sentía inmensos deseos de dar le la mala noticia , exagerando la con interior placer . 
            
Llegó de_prisa a la casa de ENTITY , y dejó se caer en el catre de tijera . — Da me tantita agua , chula . 
            
— ¿ Qué hubo ? 
            
— Malas noticias , tú . Hice todo lo posible ; pero no pude . Se enojó , y ya sabes , de que se enoja ... 
            
— ¿ De_modo_que no te dio nada ? 
            
— Nada . 
            
— Pues me amoló . ¿ Qué hago ? ¿ Tú no tienes ? 
            
— ¡ A buen santo te encomiendas ! 
            
— Te lo pago . Figura te ; no tengo ni un centavo ; lo que se llama nada . 
            
— Está enojado el señor , tú ; y es preciso que te andes con tiento . Dice que ya te vas descomponiendo ; que los recaditos , que ENTITY . Ya ves , te ENTITY dije ; que no sospeche nada ... 
            
— ¿ Me dijiste ? Pues no me acuerdo , y sobre todo que ni siquiera he visto a ENTITY . 
            
— Pues ya te digo ; anda te con tiento porque ya sabes lo que es ENTITY . Y eso sí , es chistoso como él sólo ; me ha hecho desesperar , ya lo conoces ; me hizo mortificar . ¡ Ah qué ENTITY ! Chuleando me , tú ; es incapaz ; a mi me da pena porque las gentes son muy habladoras . ¿ Crees que me regaló un percal ? Mira lo , está bonito . No lo quería coger , pero se empeñó . 
            
— Eso es ( amargamente ) ¡ Y no tiene para mandar me un real siquiera ! 
            
— No te enojes , mialma ; si no tiene nada de particular ; bien sabes que a mí no me da por ENTITY . ¡ Ah qué tú ! La verdad me ofendes encelando te . — ¿ Celosa ? ¿ Yo ? y luego_de ti . 
            
— Si ya lo sé que no valgo nada , pero con todo y eso , no creas . No solo tú tienes quien te mantenga . 
            
— ¡ Pero , no te enojes ! ... 
            
— Sí , sí me enojo : después_de que me expongo a desaires por hacer te un favor , después_de que le hablo por ti , vienes allí echando me indirectas ... 
            
— No , ENTITY , no te exaltes , si te he ofendido , perdona me , no lo he dicho por ti 
            
— Ya lo sé , si te conozco , y yo tengo la culpa . Ese orgullito te ha de echar a perder ; por tu orgullito de querer tratar a uno a el poco más o menos te ha de ir mal , muy mal . 
            
— ¡ Tú si que estás fresca ! ¡ Orgullosa yo ! Me extraña que tú lo digas . Si alguien es orgullosa eres tú , que apenas dice uno una palabra , te sulfuras . 
            
— ¡ Bueno , ya está , doblemos la hoja ! Allí te dejo el percal de tu ENTITY ... no creas que me gusta vestir de dado , ni nací para mantenida ... Toma lo ... por cierto lo que me importan tú y ENTITY ... me tienen sin cuidado ... 
            
— Y ahora qué , ¿ quieres buscar pleito ? Te aprovechas de la ocasión para echar le a uno los perros . Eres muy díscola . 
            
— Más vale y no ... 
            
Accionaban metiendo se las manos en la cara ; estaban pálidas de ira . ENTITY y dirigió se a la puerta y la siguió la otra preguntando le : 
            
— ¿ Y no qué ? ¿ Y no qué ? Di lo ... 
            
— Y no mantenida de un hombre casado 
            
Dio la vuelta y lanzó se a la puerta . 
            
— ¡ Mientes ! no es casado ... ¡ Mientes ! — y apretaba los dientes con rabia — ¡ Mientes ! — aulló ; pero la otra pisaba ya los primeros peldaños de la escalera , no se detuvo y desde lo alto le gritó : 
            
— ¿ Envidiosa ... envidiosa ! ... 
            
Lo que ENTITY le respondió no pudo oír se porque ella , ciega de furor , cerró la puerta , dejó se caer desfallecida en el sillón y sollozando gemía con rabia . 
            
— ¡ Es casado ! ¡ Envidiosa ! ¡ ENTITY ! ¿ Es casado ? ¡ Miente ! ¡ Si es cierto , soy capaz de matar lo ! 
            
— A ver , ENTITY , escriba usted lo que voy a dictar le . púso se en pie una especie de cafre de ocho años de edad , dirigió se a el pizarrón , empuñó en una mano el gis , en la otra la toalla y ... 
            
— Borre usted . 
            
Borró el muchacho un triángulo isósceles , una suma de quebrados y esperó . 
            
— César ... — dijo con voz grave el de la ENTITY , el ínclito ENTITY . — Escriba usted : César . 
            
— ENTITY sar , — responclió el cafrecito escribiendo . 
            
— Borre usted y escriba más alto : ENTITY . 
            
Tornó el muchacho a borrar y a escribir de puntillas , extendiendo el brazo cuan grande era ... ENTITY . 
            
— Coma . 
            
— Coma . 
            
— Aquel grande hombre . 
            
— Aquel ... grande hom — bre ... 
            
— Otra coma . 
            
— Coma . 
            
— Fue asesinado por ENTITY . 
            
— Fue ... ase — sin — ado ¿ por qué ? 
            
— Por ENTITY . 
            
— Por bruto . 
            
— Bruto con mayúscula y punto . 
            
— ENTITY . 
            
— Ahora analice usted . ¿ Qué parte de la oración es ENTITY ? ENTITY , siente se usted derecho , que no está usted en su cama . Usted ENTITY , no esté platicando con ENTITY . ¡ ENTITY ! ( golpe en la papelera ) ¡ a su lugar ! 
            
— Conque — prosiguió ENTITY — ¿ qué decíamos ? ¡ Ah ! ( recordando ) . ¿ Qué parte de la oración es ENTITY ? 
            
— ¡ Ay ENTITY ! Ya te veo , sigue , sigue ; ya me estás acabando la paciencia ... y verás , verás , te dejo a dormir aquí . ¿ Qué hace usted ahí , ENTITY ? — Pidiendo mi arismética ... 
            
— Siente se y atienda . 
            
— Conque . . 
            
No pudo proseguir el ínclito profesor , porque el rapazuelo más cercano a la puerta le gritó con voz de falsete : " ¡ Ahí buscan a usted , señor ! ” 
            
Dirigió sus adormecidos ojos a la puerta y vio la rubicunda cara de ENTITY , que tímidamente se acercó a el bufete . 
            
— Adelante , vecino — dijo en voz alta — ¡ en pie señores ! ¿ No les he dicho que cuando entre una persona de respeto se paren ? 
            
Con un gran ruido de bancas , púso se en movimiento el infantil ejército , y con gran rubor y tropiezos repetidos , llegó junto_a ENTITY el de la tienda . 
            
— ¿ Qué milagro , mi grande y buen amigo ? ¿ Qué dice esa famosa salud ? 
            
— Bien , ¿ y usted ? 
            
— Aquí con esta percha de borricos . ¡ Silencio , ENTITY ! ¡ A su lugar ! Es la vida cansada , vecino ... Conque ¿ a qué se debe esta su grata ? 
            
— Pues — respondió el brusco y asturiano acento de el tendero , contrastando con la voz meliflua de ENTITY , — pues , vengo a un negocilio que quiero , ¿ no está usted ocupado ? 
            
— Absolutamente compañero . Diga usted , ENTITY , coloque usted con mucho cuidado el sombrero de el señor ( mostrando a ENTITY ) , y sin tirar lo , en el perchero . 
            
— Pues venía yo a pedir le consejo sobre ... ¡ qué quiere usted , la de malas , vecino ! 
            
El asturiano hablaba muy conmovido y en voz queda que se perdía en la alharaca atroz que armaban los muchachos , murmullo incesante de voces que se barajaban , trazos de lección estudiados en voz alta , risas , golpes de bancos , conversaciones : uno y uno , dos ; dos y dos , cuatro ; y aquel sonsonete dominaba el tumulto general , en_tanto_que maestro y tendero , de codos en la mesa , se entregaban a interesante diálogo : el uno , ENTITY , escuchaba gravemente ; el otro relataba , confuso , avergonzado , tímido , no se qué cosas 
            
— ¡ Pero , vecino ! ¿ Usted ? ¿ Usted enamorado ? 
            
— La de malas ... ¡ qué quiere ... me llegó mi hora ! 
            
— ¿ Y de quién ? 
            
¡ Ah , qué nube de tristeza pasó por la frente sudorosa de el tendero ! ¡ Qué acento tan triste el de su frase ! iQué ansiedad para decir lo con los ojos bajos , como si arrojara su alma toda en aquel nombre ! 
            
— De ENTITY . 
            
_ ¿ De ENTITY ? ( estupefacto ) . ¡ Pero ... vecino ! ¿ De ENTITY ? 
            
— De ENTITY ( amargamente ) . 
            
— ¿ Pero no sabe usted lo que pasa ? 
            
— Todo lo sé . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— Eso es lo que digo : fue la de malas . . . ¡ Oh , sí ! la quiero y jamás me figuré , se lo juro , vecino , que podría querer la tanto , tanto . — Y se le humedecían los ojos a el enternecido asturiano — . Sé que es mi perdición — agregó — , pero . . . Sé que ha cometido una falta , y sin embargo , ¿ qué culpa tiene uno de querer ? 
            
El maestro miraba con lástima , profunda lástima a ENTITY , como si comprendiese el trágico estado de su espíritu y jugueteaba nerviosamente con la cadena de acero de su reloj . 
            
— Conque , ¿ qué dice usted ? 
            
— Pues que eso es una locura , vecino , una locura y acuerde se usted de lo que le digo . Me extraña que usted tan juicioso ... tan formal se haya chiflado por esa loca porque es una loca . No le conviene a usted . Si usted me viene a pedir consejo , yo como amigo le aconsejo que no la vea siquiera . 
            
— Pero si ella me manda llamar . ¿ Qué quiere usted que haga ? 
            
— No ir . 
            
— Eso no , dirá que ... 
            
— ¡ Que diga lo que quiera ! ¿ Qué le importa a usted lo que diga ? Corre usted un grave , un inminente peligro , vecino ; cuide se . Ya hablaremos con más calma , pero ¿ por qué se va ? Siente se . Descanse otro rato . 
            
— No , tengo que ir hasta el centro , nos vemos allá esta tarde . 
            
— Pues , felicidades . ¡ En pie , señores ! ¡ Adiós vecino ! Cenizón ... ¿ qué es ENTITY ? 
            
Desconcertado , detúvo se junto_a las ventanas y frente_a la inmensa plazuela ENTITY . ¿ Iría o no iría ? Pesaba las razones de el de la ENTITY , pero su pasión , su deseo , una necesidad avasalladora de ver a ENTITY idolatrada , callaba aquella voz , aquella amenaza , aquella terrible profecía de el sesudo ENTITY . 
            
Permanecía indeciso , como uno de esos niños que no quieren desobedecer a la mamá , y niño parecía , inocente niño , y llevaba su candidez hasta consultar a la suerte . Lo sabía : si iba a ver a ENTITY , estaba perdido , era capaz de hacer una locura ... 
            
— Vamos a ver lo que diga la suerte . ¿ ENTITY o sol ? — y metió la mano a el bolsillo — . Si sale águila , voy ; si no sale , no voy . Conque ¡ águila ! — Vio la moneda y un gastado sol había salido . 
            
— ¡ No se vale ! — dijo desconsolado — . A la otra . ¡ ENTITY ! ¡ Gané ! A la tercera es la vencida . ¿ ENTITY o sol ? ¡ ENTITY ! ¡ Qué tal ! — dijo loco de gusto . 
            
ENTITY una última preocupación , pero ahogó la entrando a la tienda y dicié-ndole a ENTITY : 
            
— Envuelve unas pasas , unas almendras , unas galletas de esas de animalitos , y da me una botella de jerez de el bueno ; pero pronto , porque ahí viene el tren . 
            
Cargado con el gran bulto , subió se a el tranvía que pasaba . 
            
Cuando llegó a la casa se apoderó de él una timidez tal , que sintió vivos deseos de volver se a su tienda y dejar a ENTITY en paz ; pero aquel perfil picaresco , representado más bello aún por el deseo , lo subyugaba y daba le valor . Llegaba a_la_mitad_de el patio y retrocedía a el zaguán , indeciso , leyendo , releyendo y volviendo a leer el inmenso rótulo : Casa de la ... y no seguía adelante . ENTITY , sudando frío , cobarde como un marica , pudiendo apenas sostener la botella y los bultos de papel de estraza . 
            
Fingió esperar un tren ; avanzó hasta la ENTITY , volvió a el zaguán , llamó a un perro tísico , hizo cariños a un muchacho , hasta que la casera , alarmada por el ir y venir sospechoso de el asturiano , le preguntó : 
            
— ¿ A quién buscaba usted ? 
            
— A la señorita ENTITY ... 
            
— Aquí vive — y le indicó con la mano la vivienda de ENTITY , hizo de tripas corazón ENTITY ¡ adelante ! 
            
Cómo temblaría , qué tal sería su palidez , cual su emoción que la casera lo siguió con la vista hasta que hubo desaparecido . 
            
Tocó sabe ENTITY cómo , y ... 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Yo ... 
            
— ¿ Qué mandaba usted ? 
            
— ¿ La señorita ? 
            
— Voy a ver si está . 
            
quitó se el sombrero , enjugó se el sudor y esperó . Estuvo a_punto_de caer cuando oyó correr se el pasador y se abrió la vidriera ... era la criada . 
            
— Siente se usted , vaya ver si está ... 
            
Se desplomó en el equipal , y hubiera jurado que se oían sus latidos en el silencio de la desmantelada pieza . Zumbaban las moscas abatiendo se en el fondo de un vaso con heces de pulque , olvidado en la mesilla iluminada por un rayo de sol . 
            
El catre de tijera estaba tendido y el asturiano sintió que su corazón se oprimía a el ver los pantalones enlodados de ENTITY sobre una silla y el sombrero de paja y cinta negra en el cuello de un botellón de barro . 
            
¿ Estaría ahí ENTITY ? Malo , malo . ¿ Cómo explicaría su visita ? 
            
Encendió un cigarro con temblorosa mano , dio dos fumadas y lo arrojó a el piso ... 
            
¿ Qué sucedería con la criada ? ¡ ENTITY ! Si hubieras estado con más calma , habrías oído en la cocina este elocuente diálogo en voz baja : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , niña ... 
            
— ¿ Y si viene ENTITY ? . Ni lo quiera ENTITY . Estar las cosas como están , y luego ... 
            
— Entonces , ¿ qué le digo ? . 
            
— Mira , di le que no estoy , que creías que estaría yo aquí junto ... pero que salí , ¿ eh ? . y que si tiene algún recado ... Anda le ... espéro te . 
            
Y conteniendo el resuello , oyó partir a la criada ... 
            
— Pues señor , no está ahí ... 
            
— ¿ No está ? 
            
— No , yo creí que estaría aquí junto ... pero ... dicen que salió ... ¿ Tenía usted algún recado que dejar le ? 
            
— Sí , le dice usted que ENTITY la vino a buscar y le dejó estos bultos y ... esta carta ( un billete de a cinco_pesos dentro_de un sobre pegado ) , y que volveré . 
            
— Adiós 
            
— Adiós . 
            
Descendió desconsolado las escaleras y la casera no dejó de preocupar se cuando lo vio buscar por todos los rincones . 
            
— ¿ Qué buscaba usted , señor ? 
            
— El inodoro . 
            
— Ahí , detrás_de la puerta . 
            
Cuando desapareció dijo la casera a una vecina : 
            
— ¿ ENTITY , vido a el gachupín ése ? Que se me hace que trae algo entre manos : no me ha dado buena espina . 
            
— Ni a mí tampoco ; estaba como con miedo . 
            
— Sí , lo noté ... pero que se ande con tiento , porque el patrón es de cajeta . 
            
— La verdad que no le arriendo las ganancias . ENTITY se decía en la esquina : " ¡ Estoy de desgracia ! ” Y sí lo estaba . 
            
— Buenas noches — refunfuñó ENTITY arrojando sobre el catre su sombrero . 
            
— Buenas noches — le respondió ENTITY interrumpiendo la importante ocupación de tejer no sé qué , bostezando , alargando los brazos y llevando se las manos a los ojos . Cruzó la pierna y ... 
            
— ¿ Qué tal ? 
            
ENTITY no respondió . ¡ Malísima señal ! De que el barcelonete callaba , era signo de que estaba enojado o borracho . En tales casos se hundía en el equipal , metía las manos en los bolsillos de el pantalón , veía fijamente a la pared , meneaba sin tregua un pie y se pasaba las horas enteras sumido en el mutismo más desesperante . 
            
paró se dirigiendo se a la pieza , recostó se en una cama de fierro que en ella había , volvió a los pocos momentos para instalar se por segunda vez en el equipal . 
            
Sobre el catre había un bulto . Conoció el parcal comprado por ENTITY y frunció el entrecejo ; adquirió su rostro un aire de ferocidad y comenzó a proponer se cuestiones . ¿ Qué significaba aquella tela en casa de su querida ? Alguna mala respuesta se daba a sí mismo , porque apretó los dientes , pujó y llevó se la mano a la frente ; el movimiento de su pie derecho era vertiginoso . 
            
La ENTITY fingiendo indiferencia , seguía tejiendo y solamente se notaba que ni avanzaba un punto , ni el gancho estaba enredado con hilo y su pulso tenía pequeños sacudimientos nerviosos . ENTITY la observaba de reojo . Fijó su vista en el piso y el , fruncimiento de cejas volvió a arrugar su frente ; inclinó se y recogió de el suelo un cigarro apagado . " Algo , algo indicaba aquello ; no pudo contener se y tomó el partido de pasear se con el aire de una fiera enjaulada a lo largo de la pieza , aventando sillas y profundamente pensativo . Remedios no se movía . 
            
El barcelonete llegó a el aparador , se apoderó de el botellón , tomó un vaso , iba a verter el agua en él , pero ... ¿ por qué olía aquel vaso a jerez ? ¿ Y aquel pedazo de galleta , qué significaba ? 
            
— ¿ Nadie ha venido ? — preguntó a ENTITY , viendo la fijamente . 
            
— Nadie ... 
            
— ¿ Nadie ? — tornó a preguntar el otro con tono de inquisidor . 
            
— Por nada . 
            
Tomó su sombrero y ... 
            
— Ya vengo ... 
            
— ¿ Qué no vuelves ? 
            
— ¿ Por qué ? ¿ Te interesaba ? 
            
— Sí , para ver si te espero o me acuesto . 
            
— No te apures ... no me tardo . 
            
Aquel diálogo , naturalísimo , era trágico ; sin embargo , la voz de ambos temblaba ; la de él , procurando no traicionar un sordo furor ; la de ella , temiendo provocar lo . 
            
ENTITY salió , llegó a la pieza de la casera y ... — Socorro — le dijo — venga acá , oiga , tenga este de a cuatro y diga me : ¿ quién ha venido ? 
            
— ENTITY no he visto . 
            
— Sí , alguien ha venido , diga me . 
            
— Pos la verdad , patrón , un señor . 
            
— ¿ Usted lo conoce ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Qué señas tiene ? 
            
— ENTITY es así , gordito , güero , colorado ... 
            
— ¿ Con un traje aplomadito ? 
            
— Cabal . Aparenta ser así , español , porque habla como los gachupines . — ¿ Y como a qué horas vino ? 
            
— Pues a_eso_de las cuatro . 
            
— y se fue . 
            
— Pos la verdá le diré a usted para no mentir , que no sé la hora que sería , pero se estuvo harto rato allá arriba ... 
            
— ¿ Y no vio usted si traía algún bulto ? 
            
— Sí señor , una botella y unos así_como alcartaces grandes . 
            
— ENTITY . . ¿ dice usted que se retiró ? 
            
— Sí , señor , y anduvo tanto antes_de salir como a el entrar ; así_como que no se arriesgaba , como que tantiaba ; y si no me engaño ora que usted entró se escondió tras de la puerta y me pareció ver lo hablar con la criada .... 
            
— Bueno , ENTITY , pues , no diga nada , ¿ eh ? Pero me interesó porque subió ¿ eh ? Y yo creo que quería robar . Avise me ; eche me un ojito ; ya usted ve que la niña se queda y luego estos se meten a las casas para ver qué se sacan . Ya vengo , ¿ eh ? Buenas noches . 
            
— Buenas noches y gracias , niño . Dios se lo pague . Entró a la pieza ENTITY . ENTITY seguía su bordado y ni siquiera alzó el rostro cuando lo sintió entrar . 
            
La conversación de ENTITY , el cigarro tirado en el piso cuando él no fumaba más que puro , el olor de jerez en el vaso , el pedazo de galleta , la seriedad de ENTITY , las declaraciones de la casera eran datos suficientes para fundar sus sospechas . ¿ Conque ENTITY lo engañaba ? Deseos vivísimos le entraban de preguntar le y forzar la a decir la verdad usando de la amenaza ; pero no , la conocía , su carácter era indómito y muy capaz de armar un escándalo ; era de las mujeres que no ceden ... Pero él , ENTITY , ¿ se dejaría burlar por una mujer recogida de un muladar ? Él , ENTITY , ¿ permitiría que un vil tendero se introdujera a su casa ? ¡ Oh , nunca ! Era preciso que ENTITY confesara ; él sabría la verdad , y si eran ciertos sus temores , entonces ... ¡ me la pagan ! , murmuraba . Se posesionaba de tal modo de su papel de amante engañado , que hablaba así en voz alta , en_tanto_que ENTITY lo observaba de reojo , sin interrumpir su tejido , pero pálida , muy pálida . Ella también sabía que el barcelonete era brutal , que una gota de alcohol solamente bastaba para provocar en él aquellos raptos de cólera sin razón ; gritaba , pateaba , insultaba en aquellos casos , y estuvo a_punto_de pegar le una noche , en que se salvó gracias_a sus buenos puños . 
            
— ¿ Qué , no cenamos ? — preguntó el barcelonete con songa . 
            
— ¡ Nada más me dices qué ! — le respondió la otra con el mismo tono . 
            
— ¿ Cómo qué ? Lo de siempre . 
            
— Pues no hay cena . 
            
— ¿ No hay cena ? 
            
— ¡ Como no me has dado ni un centavo ! ¡ Yo no me he de volver dinero ! — Bueno . Puesto que no hay cena en mi casa , voy a cenar a la calle . 
            
— Que te vaya bien . 
            
ENTITY se ponían las cosas . Aquellos diálogos con voz temblorosa , acompañados por miradas insultantes y mímica intencionada , eran presagio de una tormenta doméstica . 
            
Salió ENTITY , perdieron se sus pasos en el patio y ENTITY , poniendo se en pie , quedó largo rato pensativa , con mirada hosca , gesto adusto , oprimiendo rabiosamente la bola de hilaza . 
            
Mucho , mucho había aguantado , y no , no podía sufrir más insultos de ENTITY . ¿ Tenía necesidad acaso ? 
            
Ya no era aquella muchacha llena de sueños y aspiraciones imposibles ; la costurera tímida que entrecerraba los ojos ruborizada y silenciosa cuando un hombre había murmurado en sus oídos por la primera vez las dulces pero venenosas frases de la pasión . 
            
No ; era la rumbeña sublevada , la muchacha sin educación , la hija de el herrero brutal decidida a todo , pronta a responder las ofensas con los insultos aprendidos en la plazuela . 
            
ENTITY , por su parte , había llegado hasta la esquina de la calle , y frente_a el escaparate de una tienda daba vueltas en su magín a todo un mundo de conjeturas . 
            
Penetró a el establecimiento y pidió un coñac . sentó se frente_a la mesilla de fierro ; encendió un puro , echó se atrás el sombrero de paja y reflexionó , con la vista fija en el aserrín espolvoreado sobre el pavimento . Era necesario fraguar un plan , tender un lazo a ENTITY para que ella solita se entregara . Nada de malos modos . Era corno las potrancas cerreras : cedían más a los terrones de azúcar que a los latigazos . 
            
¿ Dónde se te ha ido , ENTITY , aquella astucia , aquella sangre fría , aquella penetración de otras veces ? 
            
Haz te el que no sabes nada , finge que la quieres mucho y que tu mal talante se debe a que los negocios no van bien . Si ENTITY no ha comido , lleva le cena . Da le vino ; con él le arrancaste el sí y con él le soltarás la lengua . Fascina la con una de aquellas conversaciones que la seducen . ¿ No te acuerdas cómo temblaba a el eco de tu voz cariñosa en la sombra de la ENTITY ? . . 
            
Vuelve a comenzar la novela , y así que la hayas dominado , sin alterar te , sin levantar la voz , ¡ zas ! le das el golpe ... y le dirás con ese modito cruel que tú sabes ... " mi vida , dos alesnas no se pican ... " 
            
— ¡ Otro coñac ! . . 
            
apuró lo de un trago sin parpadear , sentía subir a su cerebro un vaporcito caliente , volvía su buen humor , pensaba más claro , y ... 
            
— Ponga me — dijo a un dependiente — media libra de queso , una caja de sardinas y una botella de vino tinto ... 
            
envolvieron le las mercancías y volvió a su casa , subió sin hacer ruido y espió ... La ENTITY seguía tejiendo ... 
            
— ¿ Hay pan siquiera , ENTITY ? Si no hay , que lo traigan , toma — y dio a ENTITY una moneda . La ENTITY no se movió ... 
            
— Vamos a ver ( tomando su cabeza entre las manos ) , vamos a ver , ¿ por qué estás enojada ? . ( Pausa ) ¡ Mal geniuda ! ( Otra pausa ) . ¿ Ya no me quieres ? 
            
La ENTITY lloraba , ese era su flaco ; de que le hablaban con cariño , se convertía en una paloma . 
            
— Tú eres el que no me quieres , ya ves ... te pedí ... y no me mandaste y dijiste ... ( ENTITY ) . 
            
— ENTITY , no tenía , por eso ; pero ... ¡ sí , tienes razón ! Pero mira , aquí te traigo , ¿ me perdonas ? Ya sabes que mi genio es así . Ría se , ande , ría se , no me ponga tan mala cara y dé me un beso . 
            
— Deja me , deja me ... 
            
Las puertas de palo se cerraron , la luz de el quinqué se filtraba por las rendijas y salían de la vivienda de ENTITY el repiqueteo de platos y cubiertos , voces que dialogaban y una botella que se destapaba . 
            
ENTITY cruzaba algunas palabras con la cocinera . 
            
— ¿ Y qué más te dijo ENTITY ? 
            
— Nada más . ¡ Ah ! que quería venir pero que mañana se va a ENTITY . 
            
— Que no sepa nada el señor . Ya lo conoces . Es capaz de figurar se otra cosa 68 y hacer una diablura . Trae los frijoles . ¿ Están calientes ? Y ven te a levantar los trastes . 
            
Reinó el silencio en aquella casa de vecindad ; oía se sólo el rumor de los molinos de café y el de los platos que lavaban en las cocinas ; uno que otro maullido de gato en las azoteas . Todo parecía reposar tranquilo bajo las alas de el sueño . Pero allá , tarde , muy tarde , los vecinos despertaron sobresaltados por el estruendo de un disparo de revólver y el desesperado acento de una voz que gritaba : ¡ Socorro ! 
            
Nada había cambiado de aspecto en la plazuela de ENTITY . La iglesia seguía desmoronando se lentamente ; dormitaba el gato en el balcón entreabierto de la casa cural , y todo parecía tranquilo bajo aquel sol vespertino que fingía una aureola incandescente a la torcida y negra cruz de la parroquia . 
            
Era tal el silencio , que el agua de la pileta a el desbordar se , remedaba un rumor de risas ; roce de alas las basuras removidas por el viento , y sonaban apenas las ramazones de el chopo . La fragua de ENTITY roncaba , y las sierras movidas por vapor de la maderería dominaban todos los ruidos con su gigantesco rezumbar de contrabajo , largo lamento casi musical . 
            
Ardía la arena en el piso , acribillada por los mil rayos de el sol quemante , mientras convidaba a fresco reposo la acera cubierta de sombra , refrigerada por el hálito salitroso de las casas húmedas . 
            
En la tortillería , de_cuando_en_cuando sonaba franca carcajada , y en la escuela reinaba el silencio mientras duraba la clase ; pero a la hora de estudio , salían de sUs ventanas , completamente abiertas , todas las voces y todos los rumores . 
            
— ENTITY , ENTITY ... 
            
— Presente . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Presente . 
            
— ENTITY , ENTITY ... 
            
— Presente . 
            
— ENTITY , ENTITY ... etc. 
            
A la lista seguía el coro de lecciones , estudiadas con escándalo ; los reglazos repetidos en la mesa , o el chillón : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Con permiso ? ... 
            
— ¡ Está ocupado ! 
            
O el : 
            
— ¡ A su lugar ! — mandato enérgico de el sesudo profesor ... 
            
El tranvía pasaba cada veinte_minutos alegrando aquella calma con el repiqueteo de sus cascabeles . 
            
Sin temores picoteaban en el suelo los pájaros albergados en el pirú de la casa parroquial , y la enhiesta chimenea de la cercana fábrica arrojaba negras bocanadas de humo . 
            
El gendarme departía en voz baja con el pulquero sin consumidores , y ENTITY , en el fondo de su tienda , dormitaba recostado en enormes tercios de semillas , siempre inconsolable y aguijoneado por un constante e intenso recuerdo : el de ENTITY , aquella ENTITY que lo enfermaba . 
            
Grandes luchas sostenían en su embrionario cerebro la pasión indomable y la memoria de los consejos que diariamente le daban sus amigos . 
            
En aquellos momentos de paz en que ENTITY en la trastienda partía azúcar , no había marchantes y nubes de confiadas moscas se extendían en el sucio mostrador , el pobre asturiano daba rienda suelta a sus meditaciones , que tenían siempre por fin o una in terjección entre dientes o un profundo suspiro , ruidoso y franco . 
            
Era verdad ; si pensaba en serio — lo había dicho el padre ENTITY — tenía en primer lugar que despejar de el campo a ENTITY y después casar se con ENTITY . Si su fin era sólo buscar se un pasatiempo — se lo había repetido cien_mil veces el sesudo ENTITY se exponía a perder lo todo : La ENTITY era una perdida , una mujer sin alma que jugaría con aquel su insensato amor , y después_de haber le vaciado los bolsillos le daría las buenas noches y ¡ hasta nunca ! 
            
No ; eso no era verdad . Remedios no era mala . Un error , ¿ quién no lo comete ? El arrepentimiento todo lo borra , y hay almas ( un paisano suyo lo escribió en cierto cantar ) , hay almas puras que anidan en cuerpos enfermos como las aves blancas en los troncos secos . 
            
Y el tendero se conmovía . Su existencia toda , sus deseos , sus pasiones , habían dormido en el fondo oscuro de una tienda ; su espíritu no había flotado en otros horizontes que los de aquel ENTITY oliente a bebidas alcohólicas y a semillas secas ; y el amor , esa enfermedad hereditaria de todos los corazones , sin antecedentes , sin síntomas anteriores , de un golpe , como fulminante mal se había declarado en el suyo , y lo que es peor , a una edad en que los afectos son incurables . Había momentos en que se decidía a todo , se resignaba a dar le su nombre borrando aquel párrafo — ENTITY — de la vida de su adorada ; pero un yo no sé qué , un último escrúpulo , enfriaba sus calurosas decisiones y lo sumía en un aliento abrumador y en unos celos irremediables . 
            
La herrería de ENTITY sonaba a_lo_lejos , en la tortillería comenzaban de nuevo las faenas . 
            
Pitaba el silbato de la fábrica , llamaba a la hora santa la campana de la parroquia , y cantaban en la escuela no sé qué himno pedagógico . Aquellos ruidos familiares , inadvertidos otras veces , tenían entonces una elocuencia desconocida que complicaba la situación moral de ENTITY . Y ¿ cómo no ? A el arrullo de aquellos ecos de el trabajo germinaron sus primeros proyectos : por aquella acera cubierta de sombra transitaba la niña desairada todavía ; veía la correr con los brazos desnudos , mezclada con los muchachos , en persecución de un papalote , y desde entonces el rubio mocetón la quería , la miraba de un modo insinuante fijando sus ojos en los negros , grandes y aún candorosos de ENTITY . Desde aquel mismo rincón sintió estúpidos celos por ENTITY cuando los veía retozar en el polvo de la plazuela . ¡ Cuántas veces se estuvo horas enteras devorando con la mirada la puerta de la herrería en cuyo dintel se recargaba ENTITY , ya esbelta , llevando ya en sus formas el primer beso de la pubertad y destacada fantásticamente en el fondo de llamas rojas de la fragua ! Pensaba contar sus ahorros , arreglar sus deudas , cobrar lo que le debían , restaurar la vetusta tienda , alquilar una casa y vivir en ella con la soñada hija de los ENTITY ; pero su imbecilidad , su timidez , sus preocupaciones , lo habían hecho infeliz . ¡ Si él hubiera hablado con la familia ; si él se hubiera atrevido a decir lisa y llanamente a ENTITY que la quería ! , quizá ... ¡ Ese ENTITY — aullaba con sorda ira — ¡ Deshonrada ¡ — gemía con intensa amargura . 
            
Pero ¿ quién se había de fijar en que un pobre tendero se casaba con una costurera que se había largado con otro ? Sus vecinos . ¿ Y qué le importaban sus vecinos ? Y volvía a quedar se frío cuando el amor propio sofocaba los impulsos de el amor de ENTITY . Temía , temía aquella maldición de las gentes de su plazuela ; el zapatero se burlaría de él ; ENTITY , el sesudo pedagogo , le lanzaría una filípica aprendida ad doc en cualquier libro de lectura ; el aguador perjuraría arrojando ternos , el pulquero lo vería sobre el hombro ; los vecinos y el cura se harían cruces y el mismo ENTITY le tomaría a mal aquel paso que lavaría la mancha deshonrosa arrojada a su nombre por ENTITY . ¡ ENTITY ! No había uno , uno solo , que bajara a el fondo de su corazón de mujer , para descubrir las fuerzas poderosas que arrastran a las que caen . No había uno solo que atenuara su falta , y todos parecían complacer se en anotar un nuevo error , una nueva maldad en la punible conducta de la muchacha ; pero también digna de compasión . 
            
Todos eran jueces airados , porque quizás ninguno de ellos había amado . 
            
ENTITY se había enflaquecido , y a el recordar a la hija golpeaba mús fuerte en las barras incandescentes , y se pasaba la mitad de la vida envenenando se con el pasado sueño de los beodos ; la madre devoraba su dolor en los rincones , cuando el reumatismo le atenaceaba los miembros ; oía llegar el tranvía de las ocho , y los pequeños lloraban de hambre colgando se a sus faldas ; el padre ENTITY arengó a el herrero , pero el herrero no quiso transigir : ¡ que se pierda ! respondió cuando el cura le advirtió que aunque iba a_la_mitad_de el camino , " podía volver a el puerto de la enmienda , como la oveja que retorna a el redil " . 
            
Todos la abandonaban en su caída ; no había uno que le tendiera la mano , que le diera un consejo ; sólo él , y a él le reprochaban , primero , su amor por servil , y después , su compasión por indigna . ¿ Y qué haría ? 
            
Largo y agudo grito lanzó el silbato de la fábrica , la campana sonó su última llamada a el rezo , oyó se ruido de bancos en la escuela , después el griterío de los muchachos que como toros disparados de el corral , se lanzan a la arena ; la música de el cuartel cercano ejecutó un vals y los primeros criados comenzaron a entrar a la tienda para comprar su mandado . 
            
bajaron se de el tranvía algunas personas que vivían cerca ; y cansados albañiles , sudorosos cargadores , empolvados canteros y ociosos , comenzaron a acumular se frente_a la cantina para apurar tequila con membrillo , catalán con amargo y refino con dulce . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué hay ENTITY ? ¿ A qué horas llegó de ENTITY ? 
            
— Llegué a las dos , vecino , ¿ Qué se hace ? 
            
— Pasando ... y ¿ qué tal le fue ? ¿ Qué tal el camino ? 
            
— Muy bien , vecino ; primoroso , primoroso es ese camino ; pero ... ¡ un frío ! 
            
Diría que se le entumen a uno los huesos . Y una comida ... ¡ ah , qué comida tan mala ! Llegué a un hotelillo y no pude dormir : sin cobijas y hecho un granizo ... ¿ y usted ? ¿ No ha sabido nada de aquello ? 
            
A la última pregunta hecha con timidez , respondió el zapatero con tono desconsolador : 
            
— ¡ Nada ! No he salido porque se me ha cargado el trabajo y no he tenido campo para ir . 
            
y después agregó : 
            
— Ya vuelvo , voy a dejar estas suelas — y salió . 
            
Volvió a reanudar el preocupado mocetón su interrumpida serie de reflexiones , compadeciendo a ENTITY . Nadie la recordaba ya ; había muerto para todos los vecinos , maldecida por sus padres , odiada por sus rivales , insultada por ENTITY , y hasta los muchachos que antes no se la pasaban sin ella , jugaban lo mismo que siempre a la luz de la luna , y él en tanto callaba , pero sentía sangrar la herida en su pecho , allá muy hondo , muy hondo . 
            
Llegó el insigne ENTITY anunciando se con sus exclamaciones de costumbre . 
            
— ¡ Mi grande y querido amigo ! ¿ Qué hay de nuevo ? — y no se ocupó de pregurtale por el éxito de su viaje . — ¡ Qué bien quedó usted la otra tarde ! 
            
Lo estuve esperando hasta las siete . ¿ Qué se hizo ? 
            
No pudo responder el mocetón desconcertado , más por lo que debía contestar a el profesor que por la pregunta . 
            
— Tuve un negocilio . 
            
— A poco ( maliciosamente ) se me fue por allá , ¿ eh ? 
            
— No ( mal seguro ) . 
            
— ¡ Que no ! En la cara se lo estoy conociendo . Malos pasos lleva , muy malos . Usted no ha de escarmentar hasta que no le suceda un fracaso . Le anda buscando tres_pies a el gato ... 
            
— ¡ Hombre ! ¡ Hombre ! 
            
— Sí , amigo , ha ido , lo he visto medio tristón . Y no vale la pena la tal ENTITY para esos quebraderos de cabeza . 
            
— Adiós , pues qué ¿ sigue pensando en ella ? — interrogó ENTITY apareciendo en escena . 
            
— Sí , amigo , está chiflado ; y diga me usted : ¿ no está eso malo , muy malo ? Comprendo que sacrifique uno su tranquilidad , por algo que valga la pena ; pero ... en fin , el que por su gusto muere . Eche se el ajedrez . A ver ( dirigiendo se a el auditorio ) : ¿ Quién es el valiente que quiere echar un mate ? 
            
— Echemos lo — respondió a el de la ENTITY el vecino aquél que había llegado . 
            
Encendió ENTITY su cacho de puro y el asturiano volvió a sumir se en sus reflexiones , dedicando se a fabricar simétricos envoltorios de arroz , paquetitos de canela y tlacos de té . 
            
— ¿ Por qué tan triste ? 
            
— ¿ Yo triste , ENTITY ? La verdá que ya me cargan con eso de ver me si no triste , enojado ; y si no enojado , triste . 
            
— ENTITY qué lo niega , hombre , si se le conoce que no le llega la camisa a el cuerpo . 
            
— Vaya , pues entonces sí , ¿ y qué ? 
            
— Nada ( resignado ) : no se enoje usted . Ahora sí que porque se le pregunta ... Si lo hago es por su bien ... y además , ¿ qué me va ni qué me viene ? 
            
Dos rancherotes de sombrero ancho y armados de una varita de membrillo , penetraron a la tienda y pidieron dos anisetes . sentaron se en la banquilla inválida que en un rincón había bajo un anuncio de cerveza y un programa de toros , y pusieron se a dialogar en voz baja , dirigiendo a todos lados miradas de_soslayo . Uno de ellos acercó se a ENTITY y ... 
            
— Usted dispense — le dijo — ¿ esta tienda es todavía de ENTITY ? 
            
— ¿ De ENTITY ? Nunca ha sido más que de ENTITY . 
            
— Oiga , ¿ el de ENTITY que está ora en ENTITY ? 
            
— No , señor ; está en ENTITY ... 
            
— ¿ En ENTITY ? ¿ Ya lo oye , compadre ? ¿ No decía que en ENTITY ? 
            
— ENTITY me habían dicho . 
            
— Quería yo ver si compraba — agregó el compadre — una carga de chile pasilla de mi tierra . ¿ A dónde se le ve ? 
            
— Pues aquí , mire lo — y ENTITY señaló a ENTITY , que seguía envolviendo arroz — ¿ Quiere que le hable ? 
            
— No , deje lo ; está ocupado : mejor vuelvo mañana . Oiga — agregó misteriosamente echando se el sombrero atrás y sonriendo con malicia — oiga , y usted que es de el barrio , ¿ qué ha habido de ENTITY ? 
            
— ¿ Qué ENTITY ? 
            
— ¡ Haga se ! La hija de ese herrero que dizque se largó con uno . 
            
— Pues yo no sé . 
            
— Me habían dicho que dizque el padre la había vuelto a golpes a su casa . ¿ Quiere un cigarro ? 
            
— ENTITY , no fumo . 
            
— Sí , eso me contaron , y usted debe saber lo . 
            
— Pues lo que es con su padre no está ... ¿ Usted la conoce ? 
            
— ¡ Vaya ! conque era mozo de la casa donde cosía . ¡ Nada más diga me ! ¿ Qué horas tiene ? 
            
— Las ocho — dijo el dependiente mirando el relojillo de niquel colgado entre un altero de tompeates vacíos y una gradería de cajones con fideos italianos . 
            
— Las ocho , compadre . ¿ Vamos nos ? No pague , ya está pagado . 
            
— Que yo pago . 
            
— ¿ Compadre ? 
            
— Vaya , gracias . Adiós , muchachito — dijeron a duo y salieron . ENTITY no los perdió de vista , y notó que desde la calle observaban con insistencia a el tenducho , y quizá , notando que eran vistos , decidieron entrar . 
            
— Hable le a su patrón ... 
            
— ENTITY , aquí lo buscan . 
            
¿ Qué se ofrece ? 
            
— ¿ Quisiera usted dispensar nos una palabrita ? ¿ Es usted uno llamado ENTITY ? 
            
— ENTITY , ¿ qué ocurre ? 
            
— Que lea usted este papel — dijo mostrando le uno , sin soltar lo , a el mocetón que se puso densamente pálido , tembló todo él y dijo en el último grado de la emoción : 
            
— Pero eso ha de ser una equivocación : ¿ yo preso ? 
            
— ¿ Usted es ENTITY , dueño de " La ENTITY ” ? — Sí ; pero no he cometido crimen . 
            
— Pues entonces ( con grosería ) , arrée . 
            
— ¿ y usted quién es ( enfullinado ) para aprehender me ? 
            
— ¿ Quién soy ? Ahora lo verá . Compadre , llame se a el gendarme . 
            
A los pocos momentos apareció éste y ... 
            
— ENTITY , vamos a la ENTITY . 
            
— Pero ¿ por qué ? ( enojado ) . ¿ Qué he hecho ? 
            
— Nosotros no sabemos , pero es la orden que nos han dado , y — Pues no voy . ( Decidido . ) 
            
— Más vale por la buena — agregó el gendarme — , el que nada debe , nada teme . Ande , vecino . 
            
— ¿ Pero digan me ustedes ( dirigiendo se a los ajedrecistas que se habían acercado ) , qué he hecho ? 
            
— No sabemos , pero la orden ... 
            
— ¿ Pues qué pasa ? 
            
— Pues qué ha de pasar ( con desesperación ) , ¡ que me quieren llevar preso ! ¿ Y qué ha de ser ahorita ? 
            
— En este momento . 
            
— ¿ Y quién se queda aquí ? 
            
— Pues usted sabe ; pero la orden ... 
            
Corrió la noticia con eléctrica rapidez y agolpó se una multitud de curiosos ; permitieron que fuera en coche el aprehendido , hacían se comentarios a cual más infundado y transmitió se el escándalo . " ¡ Se llevan preso a ENTITY ! ¿ Qué haría ? " 
            
Preguntaba todo el mundo a los gendannes ; pero éstos y los de la reservada no respondían categóricamente más que : 
            
— Es la orden . 
            
— Da me — dijo llorando a ENTITY — da me unos cigarros . Cierras ¿ eh ? cuidas . Y caló se el fieltro café , subió se le la corbata a el pescuezo y con el cuello de el saco parado , hecho ya un marica , ya una fiera , trepó se a el coche diciendo : 
            
— Esto es una injusticia . 
            
— Es la orden ... — le respondieron . 
            
— ¿ Pero qué he hecho ? 
            
— Es la orden ... 
            
Un golpe de portezuela , una interjección asturiana y la voz de el gendarme que trepando se a el pescante , dijo a el cochero : 
            
— ¡ A la ENTITY ! 
            
El de la ENTITY no había podido separar se de sus muchachos . ENTITY , quizá porque no lo declararan sospechoso , no se había atrevido a preguntar en la ENTITY el porqué de la aprehensión de ENTITY . Así es que ENTITY , antes pacífica , estaba sobre ascuas por saber la suerte de el eximio asturiano . Ni una carta , ni un recado , ¡ nada ! ENTITY había quedado encargado de el tenducho , cuyos asiduos compradores iban desapareciendo uno a uno , y era tal el escándalo de los sucesos acaecidos en el barrio , que dieron motivo para un largo sermón de el padre ENTITY el último día de el ENTITY , en su parroquia . Los muchachos jugaban con menos bullicio , los vecinos de conciencia poco limpia estaban en un brete , salían rara_vez de su casa porque aquello de que la justicia anduviera de aquí para allá , no denunciaba nada bueno ... y ... había más de un culpable . 
            
Los comentarios no faltaron . ¿ Sería por robo ? ¿ Sería por monedero falso ? ¿ Por asesinato ? ¡ Quién sabe ! Pero el caso es que ENTITY permanecía en ENTITY hacía un día y una noche , y la prensa no había dedicado un párrafo a el mocetón . 
            
Encontró áquel vecino , el ajedrecista ENTITY , una oportunidad para vociferar sobre el actual estado de las cosas , y ENTITY le suplicó que no hablara de el ENTITY . i ENTITY sabe , decía , si nuestras disputas ¿ se acuerda usted ENTITY ? hayan sido causa de este enredo . Y quedaban mudos y profundamente preocupados ; olvidado el tablero , sin la y un entorchado la vihuela , y tristemente desierta la tienda , aquel refugio favorito para las horas de descanso . 
            
Aquella noche hallaban se reunidos , ENTITY sacudiendo botellas llenas de agua y municiones ; ENTITY fumando desesperadamente el cacho de un puro , y ENTITY mordiendo el puño de su bastón antediluviano . El sesudo ENTITY se había retardado . Reinaba el silencio . 
            
— A ver si ENTITY trae noticias . 
            
— ¿ Qué , fue ? 
            
— A la ENTITY no , pero sí a el centro . 
            
— Vamos a ver ... 
            
y volvieron a sumir se en nuevo silencio . Dieron las ocho y se oyeron poco después los cascabeles de el tranvía , cuyo timbre sonó a el pasar frente_a la tienda y se detuvo . Parar se y precipitar se a la puerta fue uno . bajó se de el vehículo ENTITY a_toda_prisa , y en_medio_de la fisonomía ansiosa e interrogante de el auditorio , prorrumpió en sonora exclamación , y mostrando un húmedo periódico , clamó : 
            
— ¡ Aquí está todo ! 
            
— ¿ A ver ? ( Coro . ) 
            
— Paciencia — y retiró a los que querían apoderar se de el representante de la sociedad — o ENTITY , amigos , calma , dejen me tomar resuello ... 
            
echó se el verdoso sorbete atrás , secó se con la mano el sudor , desabrochó se el chaleco y abriendo las piernas y recargando la cabeza en los tercios , se entregó a el reposo . 
            
— Pues ni se figuran . Tienen ustedes que iba a tomar muy tranquilo mi tren , cuando me ofrecen este número de ENTITY , y veo : " El crimen de el callejón de las ENTITY " , y lo compro 
            
— Lea usted . 
            
— Allá voy . — quitó se el sombrero , desdobló y extendió el periódico que olía a húmedo , pidió una poca de agua que trajo a la carrera ENTITY , y en_medio_de la inquieta creciente curiosidad de ENTITY , que se empinaba sobre su hombro para leer , ENTITY , que tenía la boca abierta , ENTITY , que había palidecido , después_de toser leyó : 
            
— " El crimen de el ENTITY . La ENTITY . Otra mujer que hiere . La víctima . Una botella de jerez . La pistola . ¡ Pobre amante ! ¡ A la ENTITY ! " 
            
" Escandaloso — decía el diario — es el incremento que toma el crimen , y apenas si hay día que no tengamos que informar a el público de uno nuevo . La sociedad va de_mal_en_peor . 
            
" Cubrían las sombras de la noche el sucio callejón de las ENTITY ; serían las once_y_media cuando el gendarme de el punto , el número 537 , oyó que pedían socorro y acudió a la casa número 20 , llamada de ENTITY , y era de donde las voces salían . Los vecinos todos estaban en pie y dijeron haber oído un disparo y voces que pedían auxilio . 
            
" Llegaron otros gendarmes , que oyeron el silbato de alarma y subieron a la vivienda número 20 , cuyo plano publicamos a continuación : 
            
" Los puntos indican el rastro de sangre . 
            
" El gendarme llamó varias veces y nadie le respondió ; pero oían se dentro sollozos sofocados y un lúgubre quejido . Hubo necesidad de abrir las puertas y de encender cerillos porque la primera pieza estaba a oscuras . Penetrando a la segunda , que se hallaba sumida también en la oscuridad , se oyó un grito dado por 
            
ENTITY 
            
Y dijo a la policía : " ¡ Yo he matado a ese hombre ! " Su aire espantaba : lívida , convulsa , sollozante y casi desnuda , parecía la sombra de ENTITY señalando 
            
A ENTITY 
            
" Un joven como de 28 años que yacía boca abajo tirado en el suelo y respiraba penosamente . Se le interrogó pero no pudo responder ; estaba bañado en sangre y se quejaba débilmente . La mujer que lo había herido , una hermosa joven , bella , pero flor de el crimen , gemía con desesperación ; fue 
            
ENTITY 
            
" La policía encontró , en efecto , una tirada en el suelo , así_como huellas de sangre y mendrugos de pan . Bajo la cama se halló 
            
ENTITY 
            
que es de calibre 43 , número 203,535 , y estaba cargada con 4 balas todavía . 
            
¡ ENTITY ! 
            
" Según nos informaron , estaba el joven ENTITY locamente enamorado de ENTITY , que así se llama . la criminal , y ella lo engañaba con un tal ENTITY , que se ha capturado ya por sospechas de complicidad en este atentado . pidió le , el joven ENTITY cuentas y ( esto lo ha declarado una criada a última hora ) ella le contestó con insultos ; él empezó a quejar se y a chancear se con ella , enseñando le la pistola y diciendo le : " te voy a matar ! " Entonces ella se le abalanzó apoderando se de el arma , lucharon ambos , uno por quitar la y el otro por retener la , hasta que se oyó el disparo y cayó en tierra el joven ENTITY 
            
" Hasta ahora se ignoran los móviles que pueden haber guiado a la joven ENTITY a cometer el crimen ; se sospecha que fue instigada por el ENTITY de que hemos hablado . 
            
A ENTITY 
            
" El cuerpo de el desventurado joven ENTITY fue conducido a la ENTITY de la 38a . demarcación , así_como ENTITY . 
            
Daremos pormenores . 
            
ENTITY . ( Repórter de crímenes ) . " 
            
— ¿ Qué tal ? — dijo saltando ENTITY — . ¿ Qué tal ? ¿ No se los dije ? ¡ Me alegro ! A ustedes les consta que le advertí mil veces a ENTITY que no se metiera en aquella casa . ¡ Ya lo ven ! Ya me lo sospechaba , ya me lo sospechaba . 
            
— ¿ Y yo ? 
            
— ¡ Que barbaridad ! 
            
— Está feo el negocio , muy feo , no crea . Hay cosillas de_por_medio . 
            
— ¡ Se amoló ! ¡ Se amoló ' 
            
— ¡ Qué no tiene remedio ! 
            
— Pero no llore , ENTITY . 
            
— ¿ Les parece poco quedar se en_medio_de la calle ? — contestó secando se los ojos . 
            
— ¡ Pobre de ENTITY ! 
            
— ¡ De veras que pobre ! 
            
" Un joven herido por una mujer . — En el callejón de ENTITY acaba de cometer se recientemente un crimen o de suceder una desgracia . 
            
" Una hermosa chica que , según se dice , responde a el nombre de ENTITY , tenía relaciones con un joven , quien se había enamorado perdidamente de ella . 
            
" Parece que dicho joven llegó a saber o a sospechar que ENTITY le era infiel , y le pidió cuenta de su conducta . Las palabras entre los amantes comenzaron a subir de tono , y llegó un momento en que el joven , más que como verdadera amenaza , a_título_de broma , según una de las declaraciones que hasta ahora ha recogido la autoridad , sacó un revólver y le dijo a ENTITY que iba a matar la . Esta se lanzó sobre su adversario para arrebatar le el arma , y en_medio_de la lucha que se entabló , se disparó la pistola , cuyo proyectil hirió a el mancebo . 
            
" Cuando la policía llegó a el lugar de el suceso , el herido no podía articular palabra y fue trasladado a la ENTITY de policía correspondiente , lo mismo que ENTITY . 
            
" Se ha practicado la aprehensión de un individuo por sospechas de complicidad en el hecho que acabamos de narrar . " 
            
Tal párrafo fue el grito de alarma , no_sólo para los vecinos de ENTITY y el callejón de ENTITY , sino para la sociedad entera . El periódico más leído de la capital levantó ese inmenso murmullo que acompaña a los escándalos , cuyo punto inicial es el crimen y , cómplice activa , la prensa . 
            
Remedios , tú querías hacer te notable , que se hablara de ti ... pues has conseguido tu deseo — no discuto los medios — pero en un segundo , tu nombre ha recorrido el espacio que separa la mesa de un gacetillero de ese monstruo que te fascinaba : la sociedad . ENTITY alocada , tienes ya tu lugar en la gran comedia humana , y el público ha leído con avidez ese capítulo cuya trama — esa trama vulgar de todas las tragedias fue el amor , y cuyo desenlace ya presienten los filósofos inéditos de ENTITY . 
            
Para tu carácter el golpe debe haber sido terrible ; debe haber vibrado tu ser con todos los estremecimientos : el pavor , el miedo , la vergüenza ... ¡ Qué sé yo ! Ese es el prólogo de emociones que preceden a la gloria , que está a el otro lado de el océano , y para atravesar lo se requiere ser buen nadador . Lo viste de lejos ( a el océano ) misterioso a veces , amenazante , risueño , pero siempre enorme ; te vino el deseo de surcar lo , temiste ; después ... quisiste medir con la mirada su profundidad , pero las ondas engañosas te pintaban muy cercano , muy limpio , muy sereno el fondo ... Metiste un pie , como los alumnos tímidos de una clase de natación , lo retiraste tiritando ... volvió el temor y latió de nuevo el deseo en tu ardiente cabeza ; invocaste , ¿ a quién invocarías ? Cerraste los ojos y ... ¡ a el agua ! La ruda impresión de el frío , el golpe , las ondas revueltas bramando a tu lado , te arrastraban ; querías volver a la orilla , pensabas en la muerte , pero ya estabas a el otro lado . 
            
Las lejanías , pobre rumbeña , no eran aquella ciudad de mármol rosa que fingían los celajes ( como dijo aquel sabio ) sino ... ya lo viste : ENTITY , muchos gendarmes y un comisario . Pero vuelve el rostro , ¿ oyes ? No , no es tempestad ; es que el piélago que surcaste , cuya calma has turbado , sigue inquieto , y esas olas que se levantan son tu huella que aún no se borra . ¿ Estás contenta ? 
            
No sé qué respondería ENTITY a tal pregunta , pero lo que sí sé es que el recuerdo de aquella noche será imborrable en su memoria . No he conocido los detalles de el crimen o desgracia ( vamos a ver qué sale ) pero sí las escenas que le sucedieron . 
            
El tendajón de " La ENTITY " cerró sus puertas , indicio seguro de que las once_y_media habían dado ya . ENTITY estaban las aceras , y en el empedrado algunos perros trasnochadores , en grupo , se olfateaban reconociendo se . 
            
Vibraba un pico de gas , el gendarme acabó su ronda , tocó el silbato , puso en la esquina su linterna , y envolviendo se bien en su capote , porque la noche , aunque serena y bella , estaba muy fría , fumó un cigarro , tosió despertando ecos , y con el kepí echado sobre los ojos y la bufanda sobre las narices , se acurrucó en el quicio de una puerta . Todo callaba , aunque de_vez_en_cuando claros y distintos se oían unos estudios de ENTITY que tocaba en el piano algún vecino de la otra calle , y vagos , lejanos , perdidos los toques de pistón y contrabajo marcando el compás de polka en alguna casa en que había baile . 
            
En el 20 todos dormían , y sólo en las azoteas una pareja de gatos enamorados entonaba trémula anacreóntica , que imitaba los vagidos de un niño chiquito : serenata de maullidos . 
            
La fuente de el patio ( detalle nocturno que nunca falta ) murmuraba , rezaba , reía , lo que ustedes quieran , a el desbordar se en el amplio caño . 
            
Salía un rumor de voces de la vivienda de ENTITY , algo como una conversación muy animada ; pasos precipitados después ; manotazos en la mesa ; una carcajada burlona ; silencio ; nuevas voces ; otra pausa ; un ropero que se abre y un ¡ ay ! de espanto y risas . . . Dos voces , una que amenaza y otra que reconviene ; el vecino de junto que despierta y tose , enciende luz , espía y vuelve a acostar se . 
            
Pasarían diez_minutos y el vecino volvió a despertar y oyó en la vivienda de junto muebles que caían y voces sofocadas . 
            
— No — decía una — no la suelto ... 
            
— Veremos — respondía la otra . 
            
— ¡ Señor ! ¡ ENTITY ! ¡ Niña ! ¡ Las carga el diablo ! — clamaba una tercera , y por último , una detonación y un grito desesperado en el corredor : ¡ Socorro ! 
            
El vecino , temblando , envolvió se ( en_paños_menores ) en la frazada , y descalzo abrió su puerta . 
            
— ¡ Socorro ! — gritó a su vez — o ¿ Qué pasa ? ¿ Qué pasa ? 
            
— ¡ Lo ha matado ! — gimió la criada bajando las escaleras — . ¡ Casera ! 
            
¡ Casera ! ¡ Un gendarme ! 
            
Todo el mundo estuvo en pie a el momento ; veía se la multitud medio vestida en el patio y alumbrada por la luna ; huyeron los gatos espantados ; armaron los gallos sin igual algarabía ; ladraron los perros . 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntaban los vecinos azorados . 
            
— ¡ Que lo mató ! — respondían viendo el corredor , sin que uno sólo se atreviese a entrar a la vivienda de ENTITY , cuyas puertas , abiertas de par en par , dejaban ver la mesa y en ella un candelero cuya vela de sebo se consumía con enorme pabilo y flama de cirio que hacía relampaguear en la sombra rojizos y móviles reflejos . 
            
En la calle , el tumulto era mayor . La casera no podía abrir el inmenso zaguán , y afuera daba en él golpes desesperados el gendarme . Desde los balcones le gritaban : — ¿ Qué pasó ? — cuando crujieron las puertas y se abrió la casa , precipitando se una multitud de curiosos a el patio . 
            
cruzaban se comentarios en voz baja , tiritaban de frío y de miedo los vecinos , cobijados con lo primero que habían hallado a la mano : una sábana , una frazada , un saco echado a_toda_prisa sobre los hombros . 
            
ENTITY era el cuadro de aquella sorda agitación bajo la serena , dulce y pálida luz de la luna somnolienta y grave ... 
            
Danzaban las linternas de los gendarmes , lloraban los niños asustados en el fondo de los calientes cuartos y un oficial había entrado a caballo hasta el patio . Subieron él y gendarmes a la vivienda , entraron , y la ansiedad de el vecindario llegó a su colmo . Los más atrevidos espiaban temerosos , pero nada veían más que el fondo de la alcoba vivamente iluminada , y corrían a esconder se cuando algún gendarme se acercaba , alarmados por los convulsivos sollozos que de la vivienda salían . 
            
— ¡ Trescientos_sesenta ! — gritaba el oficial , arrastrando su espada en los ladrillos . 
            
— Aquí estoy — respondía el gendarme , saludando militarmente . 
            
— Se me para aquí y que no me entre nadie . ¡ Cuatrocientos_ochenta ! — ¡ Presente ! 
            
— Vaya se allá adentro y que nadie me salga ni toquen nada . ¿ Quién fue el primero que llegó ? 
            
— ¡ Trescientos_cincuenta_y_siete ! 
            
— ¡ Trescientos_cincuenta_y_siete ! Venga se conmigo . ¿ Qué quieren ustedes señores ? ¡ Atrás ! ¿ Me hace usted favor de retirar se ? 
            
— Estaba yo viendo ... 
            
— No tiene usted que ver nada . 
            
— Sesenta ! 
            
— ¡ Presente ! 
            
— ¡ A el zaguán ! ¡ Casera ! Que lo ayude a usted . ¿ Quién es la ENTITY ? 
            
— Yo , señor . 
            
— Eche a todos los que no vivan aquí . Afuera señores . ¿ Usted vive aquí ? — No , señor . 
            
— Pues salga se . 
            
— Quería yo ver . 
            
— No ve nada , salga se ... 
            
— Pero no me empuje . 
            
— ¡ Salga se ! 
            
— Pero no me pegue . ¿ Para qué le sirve la boca ? 
            
— ¡ Salga se ! 
            
— Verá . Se lo digo a mi tío , a el general , y le cuesta el empleo ... 
            
— ¡ Diga se lo a quien quiera ... y este ¡ a la comisaría ! Yo lo enseñaré a respondón ... ( ENTITY , protestas ... ) 
            
— ¡ Sesenta ! Que nadie me entre . ENTITY de ir se , señores 
            
Y el activo oficial montó , espoleó a su caballo , y sacando chispas de el empedrado , sonando su espada , se perdió por las calles oscuras , silenciosas , desiertas . 
            
En la calle , platicaban las familias de balcón a balcón : 
            
— Buenas noches , vecino , ¿ qué dice usted ? 
            
— ¿ Qué dice usted ? don ENTITY ¿ y la señora ? 
            
— Con el ataque ... Creíamos que era quemazón . 
            
— ¿ Oyó usted el tiro ? 
            
— Yo no , ¿ y usted ? . 
            
— ¡ Cómo no ! fue feroz ... 
            
— ¿ Y quién , eh ? . 
            
— Dicen que un francés ... 
            
— ¿ Ese de aplomado ? 
            
— Pues dicen ... Conque ya veremos mañana . ¿ Usted gusta ? Hace un friecito ( tiritando ) y luego estoy acatarrado , y el sereno es malo . Buenas noches . 
            
— Que usted la pase bien . 
            
Y poco_a_poco las vidrieras se fueron cerrando . Unos espiaban tras los cristales , otros platicaban todavía y oían se muy claras sus frases en el silencio . 
            
Los inquilinos de el 20 seguían en el patio , viendo sin parpadear a la vivienda , en cuya puerta tosía el gendarme balanceando su linterna que enrojecía el follaje de las macetas . Adentro , los sollozos seguían . 
            
oyó se el lejano rodar de un coche . Los curiosos volvieron a sus balcones y bajó de un vehículo el comisario con el secretario , en camiseta y pantuflas , abrigados por un paletó y una mascada a el cuello . Permanecieron largo rato dialogando con la casera y el vecino aquel . Subieron en_seguida y la curiosidad de los inquilinos volvió a subir de punto . 
            
Recorrían secretario , comisario y la criada , todas las piezas . veía se pasar tras las vidrieras la lucecita de una vela que se detuvo en el primer cuarto . pusieron la en el suelo para ver un charco de sangre ; encontraron en otro lugar una botella rota , y el comisario preguntaba , tomando nota de todo cuanto se le contestaba , en un papel . 
            
Algunos vecinos en negro grupo , perfilado por el cielo ceniciento , hablaban desde las azoteas siguiendo a lo largo de las citarillas los movimientos de el comisario . 
            
Llegó el médico , y poco después una vecina oficiosa iba y venía de la botica a la casa y de ésta a la botica . detenían la en el patio los vecinos para preguntar le . 
            
— ¡ En el vientre ! Está pero si empapado ... Ya merito se muere ... 
            
— ¿ Y ella ? 
            
— Llora y llora ... como loca ... ¡ Con unos ojos ! ENTITY , ¿ tantita yerba-buena ? 
            
— ¡ Agua tibia ! 
            
— ¡ Qué agua tibia ! 
            
— Aquí está ... ¿ y qué hacen esos , eh ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! 
            
Y la criada pedía un aventador y carbón y tantita agua y trapos calientes y ... no paraba la inquietísima señora . 
            
Conducida por dos cargadores llegó la camilla y el movimiento de los curiosos era un verdadero tumulto ; se ponían a los lados de la puerta aunque el gendarme los rechazara ; recargaban se formando valla en el barandal de la escalera y a lo largo de el patio . 
            
— Atrás , señores , atrás ; favor de retirar se . 
            
— Deje me ver . 
            
— No hay orden ... atrás ... 
            
— No empujen . 
            
— Usted es el que empuja 
            
— De veras , ¡ qué gente tan ordinaria ! 
            
— Ya está catrín . 
            
— ENTITY , ve te a acostar ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Mira , tan desabrigado , ve te , ora verás ¡ Si te da pulmonía ! 
            
— ENTITY , ¿ por qué llora el niño ? 
            
— Quiere mamar ... 
            
— Duerme lo , allá voy , da le su muñequita con agua de azúcar . 
            
— No quiere . 
            
— Que vayas , te digo . 
            
Y los pobres mozalbetes se escondían de sus madres . 
            
El desorden de la muchedumbre llegó a su colmo cuando sacaron la camilla , lo que se consiguió únicamente a empujones . Todos querían ver a la víctima que se quejaba y alzaban con terror la cortinilla , pero nada se veía , oyendo se sólo una respiración fatigosa y gemebunda . 
            
— ¡ Sesenta ! , cierre usted y que nadie entre ... 
            
— Pase usted , señorita , baje usted , señora — y ENTITY , envuelta la cara en un tapa lo y la criada , descendieron escoltadas . El comisario llevaba en una mano la pistola . Como hombre galante ofreció la mano para subir a el coche a ENTITY , y el auriga , sin esperar órdenes , azotó a los caballos , dirigiendo se a la ENTITY . 
            
Amanecía . aclaraba se el fondo de los cielos , recortando los contornos aún negros de las citarillas , bardas y macetones de azotea , o las fugitivas siluetas de gatos errabundos . Madrugadores pájaros anunciaban el día a los poetas ; los gallos a el hogar . Crecía ese sordo rumor de el sol que nace , la vida que se despereza , las sombras que se van . Fueron apagando se una a una las luces de la calle , las linternas de los gendarmes , las lamparillas de las accesorias y en el vago reflejo de el alba fría temblaban las sombras , se desvanecían los contornos de las casas , y una puerta aquí , una tos allá , un paso cansado más lejos , iniciaban el movimiento de las diarias faenas . La luz naciente hacía más pálidos los pálidos rostros de los desvelados , que poco_a_poco desaparecían en sus cuartos , hundiendo se en la tibia blandura de sus lechos . 
            
Todo calló poco_a_poco hundido en el sueño , y la inmensa casa quedó tranquila . 
            
Sólo el gendarme , de pie en el corredor , inmóvil , vigilaba . Adentro , en la pieza de ENTITY , la vela seguía parpadeando , arrancando en cada palpitación de su llama rojos reflejos en el aparador , a la vajilla ; en el suelo , a un charco de sangre . Luchaba la trémula flama por vivir , chisporroteando todavía como un moribundo . 
            
El primer rayo de sol puso fin a su agonía . 
            
Ven acá ENTITY travieso , ven acá , te voy a castigar ; me has revuelto los papeles ... me has vaciado el tintero , traviesísimo , ¡ ven acá , bichito ! ¡ Toma ... ! 
            
El ENTITY con paso lento y sin atender a las palabras de el padre ENTITY , se deslizó por la puerta entornada . 
            
— ¡ Chino ... ven acá ! — prosiguió el cura con voz más alta , y hubiera seguido en su melifluo llamamiento , si no lo hubiera interrumpido un toquecito discreto que sonó en la puerta . 
            
— ¡ Adelante ! 
            
— Buenos días , padrecito ... 
            
— ¿ Qué hay maestro ... ? Siente se ... y le indicó una silla . 
            
Era ENTITY el que había entrado . 
            
No aquel ENTITY rozagante , fornido , de mirada franca , palabra clara y ademán moderado , no ; el herrero había cambiado : amarillenta palidez daba a su rostro enflaquecido un aire de enfermo ; reperdían se sus pupilas de mirada vaga y estúpida en el color ictérico de la conjuntiva , la demacración primero y el polvo de carbón que tiznaba su rostro después , daban le un aire de criminal empedernido ; revueltos , cerdosos , formando un casquete , caían los largos cabellos pegosteados por el sudor a su frente ; pintaba se en su cara el embrutecimiento ; abría se su boca con gesto de idiota ; agitaban se sus músculos ENTITY nervioso temblor , y su palabra pastosa , incoherente , enronquecida , brotaba con dificultad de sus labios ; desgarrado , sucio el traje : era la imagen de el alcohólico incurable . 
            
sentó se con dificultad , como un hombre abatido por inmensa fatiga , colocando bajo el asiento su sombrero y agarrando se las rodillas con las negras y encallecidas manos . 
            
El padre ENTITY ordenó los papeles que el ENTITY había revuelto ; con un pedazo de papel secante enjugó algunas manchas de tinta que se habían extendido en la carpeta de hule ; puso todo en orden y después_de acomodar se en el sillón dijo : 
            
— ¿ Qué ha habido de ese barandal , maestro ? Siente se , siente se . 
            
— Mañana se lo mando , padrecito . Me he atrasado porque tuve ... que remachar los barrotes ... 
            
— Hace dos semanas que me dice lo mismo . ¡ Ah , qué maestro tan informal ! 
            
— ( Riendo como un imbécil ) ¡ Ah qué padrecito ! De veras ... Mañana ... 
            
— Y qué ha habido ( fingiendo buscar Un alfiler en el suelo ) . ¿ que ha habido de esa muchacha ... ? 
            
— ¿ Decía usted ? 
            
— ( Desconcertado . ) ENTITY ... ¿ Qué pasó por fin con ENTITY ... ? 
            
nubló se la faz de ENTITY y con la garganta seca , apretando se las manos y dando se un sentoncito en la silla , respondió : 
            
— Pues la de malas , señor . Ya usted sabrá ... 
            
— Sí ; he oído decir que anda por ahí en no sé cuántos enredos ... Leí en el periódico .... ¡ Qué muchachal 
            
¡ Qué muchacha ! ¿ Ya ve usted ? Si hubiera seguido mi consejo , si usted la hubiera traído a su lado cuando ella , arrepentida , demandaba su perdón ... otra cosa sería ; pero ... 
            
— También diga usted ... No , padrecito ; yo con mis hijos ... se huyó con otro , pues ... me puede ; pero eso de que se vaya y yo me quede así no más ... 
            
— ¿ Pero para qué se es padre ? ¡ Cuánto mejor hubiera sido que usted la perdonara ! No luego , luego ; porque eso sería tanto " como autorizar su falta ; pero no dejar la tampoco a la buena de ENTITY , y , además , que ya bastante caro ha pagado y está arrepentida ... 
            
— Sí , señor ; me duele porque a el fin es mi hija ; pero no ha venido , ya usted lo ve ; mejor se ha valido de gentes extrañas como ENTITY ... 
            
— ¿ No le escribió a usted un papel ? 
            
— Sí , padrecito ; pero debería haber venido y de rodillas ... 
            
— Bueno , pues ya todo pasó y ahora se encuentra en circunstancias muy críticas , ¿ estamos ? Y hoy más que nunca debe usted vigilar la : esas cárceles son un infierno . Si no es mala , ahí se volverá lo que no es ... 
            
Notó que la manga de su sotana estaba manchada de tinta , y con gesto de disgusto gruñó entre dientes : 
            
— ¡ Este ENTITY todo lo ha puesto hecho un asco ! 
            
— limpió se ... 
            
— ¿ Cómo ha seguido ENTITY ? ¿ En cama todavía ? 
            
— Todavía ... 
            
— Vean a el médico ... esas reumas , cuando no se curan , se emperran . 
            
Y como hombre de pocas palabras y teniendo que hacer , creyó cumplida su misión de jefe espiritual y despidió a el maestro , cuyos ojos estaban más humedecidos que de costumbre , haciendo le esta advertencia : 
            
— Conque mañana ese barandal , ¡ sin falta ! 
            
— No tenga usted cuidado ... 
            
Salió ENTITY con el corazón atribulado por mortal dolor : esos dolores de corazón de padre siempre inmensos ; allá en esa especie de bruma que oscurecía sus ideas , levantaba se el recuerdo de la ENTITY culpable , encendía se en indignación , maldecía la en su interior ; pero después el cariño de la hija dominaba la falta de la mujer y en tales momentos no sé qué fuerza poderosa y desconocida lo impelía a aquella casa donde se encontraba ; andaba calles y más calles con el propósito de traer la , pateada , abofeteada , insultada ; pero teniendo la a su lado ... Y a el recordar detalle por detalle la caída de aquel ENTITY , la alegría de su hogar , aquella alegría que daba chispas más claras a el fogón , sonidos constantes a el yunque y notas de voz humana a el fuelle ... A el evocar el desenlace inesperado de el amargo drama , flaqueaban sus piernas , ardía la vergüenza en su rostro y el frío sudor de la angustia perlaba su frente , y para consolar se penetraba en la tienda . Era una lucha a_muerte entre el vicio y el afecto ... Y ya ebrio , juraba , maldecía , renegaba , resuelto a matar la si la veía a un paso , y la locura artificial de el alcohol transformaba en odio su incurable dolor . 
            
Las gentes de el barrio lo juzgaban como un hombre sin corazón , citando lo como ejemplo de la peor calaña . Después_de lo que había pasado ... ¡ emborrachando se ! ¡ La mujer agonizando en un petate ! ¡ Los hijos desnudos ! y sí , él era malo , muy malo : pero de todo nadie más que ENTITY tenía la culpa . 
            
Y comenzaba aquella larga disputa sobre ENTITY ; jurado de plazuela , en que la condenaban analizando uno_por_uno los males que había cometido : les había hecho el mal de ojo . Vamos contando ... el padre , borracho ; la madre , enferma ; la tienda , cerrada ; ENTITY , preso ; su querido , que probablemente se había muerto , tenía metido el diablo y ¡ quién lo había de decir ! a el ver la tan compuesta , hecha una banderilla ... 
            
ENTITY vivía con el sesudo ENTITY , que tenía cada día un nuevo tema para filosofar sobre el drama de el callejón de ENTITY y se había vuelto menos partidario de la emancipación de la mujer ; ENTITY , el ajedrecista , no sabía qué hacer se en las noches ; y sólo ENTITY , después_de cenar , sacaba su silla a la calle y en pechos de camisa , lanzaba a el aire los gemebundos acordes de su guitarra . Interrumpía su canción y decía a el auditorio : 
            
— ¡ Pobre de ENTITY , quién le había de decir hace un mes ! 
            
El asunto que había preocupado tanto a los gacetilleros , aquelLa ENTITY que fue tema obligado de conversación dos_días gozando de la vasta popularidad que sigue a el escándalo , iba poco_a_poco borrando se de la memoria y había dejado sólo dos impresiones : una profunda lástima por el herido y una desconfianza más de el público hacia aquella plazuela de sospechosos antecedentes . 
            
El tranvía de las dos_de_la_tarde , concurrido como siempre por aquel ENTITY de los dientes movedizos ; el ENTITY que lo imitaba y el carrero que dormía siesta en un rincón , pasaba lentamente por ENTITY silenciosa ; veían se los pasajeros con mirada elocuente que dirigían después a la herrería , y cada uno murmuraba como epílogo de sus graves reflexiones un pensamiento : 
            
El carrero : ¡ Pobre gabacho ! 
            
El ENTITY : ¡ Pobre muchacho ! 
            
El cura : ¡ Pobres padres ! 
            
En las noches , el inmenso edificio infunde pavor : el oscuro cielo lo perfila vagamente como una mole de sombras ; interrumpe el monótono y recto perfil de sus azoteas , un garitón de techo en declive o la silueta de los inmóviles centinelas envueltos en sus capotes . 
            
En las calles cercanas los vecinos cierran temprano sus habitaciones y de_trecho_en_trecho , una que otra casa de comercio iluminada , barre con su luz las piedras de la acera . 
            
Los trenes a el pasar arrojan el reflejo de sus linternas en las altas murallas ; resuenan escandalosamente los cascabeles de las mulas y el chirrido de los rieles ; el ruido de el vehículo va perdiendo se después hasta morir en la calzada interminable y negra ; las yerbas de el ancho foso se agitan fingiendo , balanceadas por el aire , un misterioso cuchicheo . 
            
Ni un alma en la plazoleta , ni una luz en la hilera de balcones : delgadas líneas de claridad resaltan en las junturas de la enorme puerta , y se filtran por las angostas hendiduras de los garitones de piedra . 
            
El silencioso sueño de la prisión produce no se qué de pavoroso , cuando se piensa que allá en su interior , detrás_de las espesas paredes , en lo alto de las bartolinas , reposa un enjambre de seres ; una ENTITY que , sin embargo , no produce el menor ruido y reina una calma inmensa interrumpida por las medrosas campanadas de alerta que resuenan , tristes cual ningunas , en el silencio de la noche . Vienen a la memoria las dilatadas galeras : se adivina en las tinieblas la doble hilera de los presos dormidos ; vago rumor de respiraciones se levanta de el negro conjunto , o la agitación de aquellos que sacude la pesadilla con repugnantes quimeras , o se revuelven en sus lechos de cuadra encandecidos por el insomnio . Parpadean las mustias lámparas , baña la luna los desiertos patios y suena en el dormido edificio el paso de las guardias , la marcha de la ronda o la campana que sin cesar vibra su ¡ alerta ! ¡ Cuántos oirán ese toque con el corazón opreso , pensando que marca una hora menos para la ejecución o la condena ! 
            
El alba , que en todas partes ríe , entra ahí avergonzada y desnudando los horrores de la prisión inmunda como si arrancara de la lepra los harapos encubridores de la sombra ; la luz , que todo lo transforma , no embellece la amarilla fachada , no irradia en una fronda de verdor alegre , no destierra de esa clausura de reos , el dolor que flota en todos sus ámbitos . 
            
Los paseantes que van a el campo en_busca_de aire , vegetación y sol , se asoman por las ventanillas de los vagones y señalan a el pasar los altos calabozos , se espantan los niños y todos lanzan una mirada de profunda lástima a la pared ennegrecida por grandes manchas de humedad . 
            
En las mañanas circula un público curioso frente_a ENTITY : honorables licenciados cargados de expedientes , que se saludan murmurando se a el oído un " adiós , compañero " muy amable ; individuos que van a declarar y buscan en lo alto de las puertas los letreros de los juzgados ; policías secretos que esgrimen sus varitas de membrillo y esperan consignas . Los escribientes de juzgado se asoman a los balcones con la pluma tras la oreja para botar un cigarro , y el público mete un bullicio atroz subiendo y bajando las escaleras de madera que conducen a las oficinas , y una multitud se sitúa frente_a el pequeño despacho donde según reza un letrero , se vende lo que fabrican los presos . 
            
Ronda por ahí un escribiente ambulante que redacta recados en el quicio de una puerta ; deben ser muy interesantes esas cartas , devoradas con ansiedad en el fondo de la prisión y dictadas con voz estremecida . 
            
A cierta hora desemboca en la plazoleta una cuadrilla de presos rodeada de gendarmes : hombres haraposos , mal cubiertos por desgarradas blusas , provistos de sus jarritas ; mujeres de pies descalzos , desgreñadas , moreteadas y que llevan en la faz huellas de innobles orgías ; los amigos , los parientes y los curiosos , rodean a el miserable grupo , y no es raro que camine a el lado un perro , que presintiendo quizá una pronta separación , camina con la cabeza caída y el rabo entre las flacas piernas . 
            
Sentí una palmadita en el hombro . 
            
— ¿ Qué hay , amigo ? ¿ Qué hace usted por tan sospechoso lugar ? 
            
— Esperando los trenes de ENTITY . ¿ y usted , insigne repórter ? 
            
— Vengo — me dijo el ínclito ENTITY , pues él era mi interlocutor — vengo a ver si hay algo de nuevo sobre ... — y el repórter de crímenes pronunció el nombre de no sé qué reo . 
            
— Hombre , ¿ y usted conoce la cárcel ? 
            
— ¡ Vaya ! ... ¿ Nunca ha entrado usted ? 
            
— Nunca — respondí . 
            
— Pues lo voy a meter ; nada más que deje me ver si tengo tiempo — consultó su reloj — , ¡ venga se ! 
            
ENTITY la orden de el alcaide y acompañados de un galero , trepamos una amplia escalera , recorrimos no sé qué largo corredor , llamamos a la puerta de la azotea y henos aquí en observación . 
            
ENTITY me explicaba cuanto detalle podía interesar me , no omitiendo comentarios de sensación . 
            
— Acerque se , ese es el patio de presos . 
            
acerqué me y espié . En efecto , era un enorme patio rodeado de arcos ; corría en el centro un largo estanque , en cuyos bordes y con el dorso desnudo , se lavaban algunos presos . Abajo era un gentío indescriptible ; se mezclaban gentes de todas clases y veían se hormiguear cabezas , manchados fieltros , sombreros anchos de palma desecha , jaranos de gastados galones ... Aquí una frazada roja , allá una manta , más lejos una blusa azul , o una chaqueta ploma . Unos fumaban recargados a las columnas , otros acurrucados se calentaban en el sol , a cuyo calor veían se expuestos y colgados de los barandales de el corredor , sarapes de brillantes colores , pantalones mojados , sábanas extendidas , petates húmedos y enlodados guaraches . diría se que era el pueblo reunido para alguna fiesta de plazuela , tal era el run run sordo que subía , el vaivén de la turba ... La rueda de un torno zumbaba tras un tabique , golpeaba un martillo en el taller de carpintería y se desbordaba de el estanque una agua bulliciosa y turbia , coronada de grises espumas que manchaban las losas ennegrecidas ya , por la continua humedad . 
            
En los corredores se paseaban otros presos , algunos con cachuchas , otros envueltos en sucias capas . 
            
Desfilaban las fisonomías más siniestras , un viejo de anteojos , un pálido señor con blancas y venerables patillas de gente honrada ; jóvenes con precoces arrugas en la frente , ojos de mirada sombría , muchachos de menor edad ... En la peluquería , provista de un tocador a el aire libre , espejo sin azogue y tijeras sin filo , hacían la toilette de cárceles , sin arte , de_prisa ; más lejos sonaba un pistón desafinado ; un silbido estridente lanzado por una cara de recluta , que llevaba , a_manera_de gorro , el fondo de un tompeate , y de toda esa multitud inquieta , de ese constante hervidero , se levantaba un sordo rumor de marea , dominado por gritos que resonaban de_trecho_en_trecho , gritos que se repetían en toda la cárcel llamando presos , y a el oír se un ¡ salooo me ... ENTITY ... meee ... nez ! diría se el vocear plañidero de un vendedor de petates . 
            
— ¡ Qué cantidad de gente ! 
            
— y todavía falta ... esos son los talleres ... 
            
Todos trabajaban y se miraba el suelo de el patio tapizado por azules cajas de cerillos , barnizados tacones y zaleas curtidas ; cada grupo se dedicaba a su oficio y conmovía ver a los perros dormidos en el sol : esos animales todos corazón , todos gratitud , todos cariño , que llevan una dulce amistad allí donde vegetan — arrojados de la sociedad — los condenados a no alentar ni esperanza , ni libertad , ni amor , vigilados por inflexibles " presidentes " que golpeaban el piso con sus trancas . El ínclito ENTITY me señalaba a los criminales de nombre , añadiendo , cuando el caso lo requería , esta advertencia : 
            
— Reporteado por mí ... Aquel : homicidio calificado ... Ese otro : estupro y lesiones ... Ese de levitilla verde : allanamiento de morada y robo ... 
            
— y los truenan , ¿ dónde ? 
            
— Allá vamos ... en ese patio . 
            
Una especie de corral sembrado de pedruscos cubiertos por enanas y anémicas hierbas , de_trecho_en_trecho dormitaban los soldados y se alzaba a el frente un alto paredón ; dibujos azules , una cruz y el rastro de las balas tapizaban su musgosa superficie . 
            
— Ahí tronaron a de el ENTITY , reporteado por mí . ¿ Ve usted los agujeros ? 
            
— Ha de ser feo eso de ver matar a uno . 
            
— No digo ; figure se usted que a la madrugada los van sacando de la capilla y gritan los galeros : " Fulano de tal ... sale a su destino . ” Esto lo van repitiendo de galera en galera ; les cantan el ENTITY ; nada más se le enchina a uno el cuerpo ; los paran ahí , los vendan , ¡ pum ! ¡ a la otra ! Vamos a ver a las mujeres . 
            
Estas cosían en los corredores , se espulgaban en el sol , sacudían sus petates y había una anciana que acariciaba a un recién nacido cerca de una fuente con fondo de azulejos . Las caras marchitas , las formas degeneradas , los pies desnudos , la mirada impúdica . 
            
Había una muy joven , cabizbaja , cosía . Contrastaba la frescura de su cuello desnudo y la turgencia de sus formas adivinadas bajo una sucia bata , con la fealdad de las otras . 
            
— La de el callejón de las ENTITY , reporteada por mí ... 
            
— ¿ Remedios ? 
            
— Remedios . ¡ Quién se lo había de decir ! Pronto sale a jurado , lo mismo que el pobre gachupín ENTITY ; le ha dado diarrea de el susto . Está feo el negocio ... feo ... muy feo . 
            
— ¿ Conque no quiere ir a el 4o . criminal ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— De veras que sólo en la calle puede uno comparar esa cárcel ... ¿ qué dice ? — Pues le agradezco , ¿ eh ? ¡ Adiós ! 
            
Me persiguió todo el día el sordo rumor de la criminal muchedumbre , el choque de las rejas , el griterío de los voceadores , y me estremecía a el pensar lo que será toda una vida pasada entre los tristes y leprosos muros , sin amor , sin aspiraciones , sin esperanza . 
            
¡ Pobres ! Y más pobres los que han caído allí persiguiendo en peligrosos caminos un ensueño como aquella ENTITY pálida , encorvada sobre una cornisa , despeinada , friolenta , joven y ya infeliz , y para_colmo , reporteada por el ínclito ENTITY . 
            
El proceso de ENTITY prometía estar muy animado . 
            
Una multitud de curiosos invadía el patio de el ENTITY , cuando aún no se abrían las puertas de el salón . 
            
ENTITY aquí y allá , recargados en las columnas ; sentados en el borde de una fuente de azulejos , espiando por las vidrieras o paseando a lo largo de los corredores . 
            
Era ese público especial que se escalona en las graderías ; público de ociosos que acude por costumbre a todos los debates ; sujetos de raída levitilla ; pelados de grandes melenas y sombrero ancho ; ensabanados de mirada mustia ; mujeres de el pueblo cargando niños , y menores de edad emancipados de la vigilancia paterna y ávidos de presenciar esos debates en que hay palabrotas , o el relato de escenas trágico-eróticas que espeluznan por su argumento y su realismo . Aparte_de esta concurrencia especial , divagaban impacientes tinterillos de zapatos rotos , uno que otro licenciado sin ocupación y algunos pasantes de derecho que , con el libro bajo el brazo y el cigarro en la boca , profetizaban incidentes y declaraciones . 
            
¡ Y el juez que no llegaba ! Los gendarmes podían contener apenas a los que cerca de la puerta , impacientes , se empujaban . oía se el rumor de las protestas y la súplica de los guardianes de el orden que repelían a la desbordada multitud . 
            
ENTITY , el insigne repórter , tenía la culpa de aquel desorden . El ENTITY había publicado , en pésimo grabado en madera , el retrato de ENTITY ( a ) ENTITY , y una larga interviú habida con la homicida de ENTITY . ENTITY observaba con placer a los concurrentes que leían en voz alta su reportazgo de sensación . Apuntaba toda clase de datos en su carnet , el número de los gendarmes , el nombre de los porteros ; contaba mentalmente a los presentes ; infatigable iba y venía , daba palmaditas ... en el hombro , cariñosos apretones de manos a los colegas y exclamaba oprimiendo se las sienes : 
            
— ¡ Tengo un jaquecón feroz ! 
            
— ¿ Y qué tal se presenta esto ... ? 
            
— ¡ Regio ! Figure se usted , ENTITY , ENTITY ; ENTITY , defensa , y ENTITY , juez ... Pero lo que hay que ver es la cara de ella . ENTITY . Vengo , ¿ eh ? Y el repórter de crímenes tomaba de el brazo a un señor , que mostraba su nombramiento de jurado a el comisario y le pedía sus generales para apuntar las en un ennegrecido bloc . 
            
— Hay mucha gente de ENTITY ~ en la cara se les conoce , son de fama . 
            
Y en efecto , ENTITY , ENTITY , el vecino ajedrecista , el de la ENTITY , ENTITY , todos con_excepción_de el sesudo ENTITY , que estaba preparando a examen a sus muchachos , habían acudido y se hablaban entre sí con prudente reserva . 
            
¡ Y el juez que no venía ! 
            
El gendarme treinta_y_cinco , según anotó ENTITY , se había visto precisado a repartir algunos palos para hacer retroceder a la multitud que , precipitando se sobre la puerta , amenazaba derribar la . Un imberbe se había permitido parar se le de gallito . 
            
— Atrás ... 
            
— No me voy . 
            
— Lo saco . 
            
— ¿ Me saca ? 
            
— Lo saco . 
            
— ¡ Lo veremos , le cuesta el empleo : treinta_y_cinco ! 
            
— Sí señor , mire mi número . Y el agente señalaba su kepí . ( ENTITY , risas . ) 
            
El menor de edad , muy colorado , decidió abandonar su puesto y el imperturbable gendarme volvió a su mandato . 
            
El juez , ENTITY , pálido señor de patillas rubias y anteojos azules , acompañado de el ENTITY , ENTITY , gordo y colorado , penetró a el salón . abrieron se las puertas , sonaron las vidrieras azotadas y como río que sale 
            
de madre , precipitó se la multitud . Ni tiempo para quitar se el sombrero y en_medio_de empellones y risas trepó las graderías ; los hombres fatigados , las mujeres despeinadas . Era un sordo rumor de el que se desprendía el llanto de los niños , los pujidos de los magullados y una que otra interjección enérgica . 
            
— ¡ Esta plebe ! — murmuraba ENTITY viendo la hora y apuntando la en su camet . 
            
En la plataforma el desorden , aunque menos ruidoso , no dejaba de parecer se a el de la plebe : un grueso señor hablaba con el sombrero puesto , contaba chistes un escribiente que hacía reír a dos o tres curiosos ; sentado a_horcajadas , con el fieltro echado hacia atrás , el defensor ENTITY encendía un puro ; iban y venían los empleados , los jurados tomaban asiento y el juez aún no aparecía en escena . 
            
La prensa , cinco a seis individuos armados de lápices y cuartillas de papel , con las manos en los bolsillos de el pantalón y la mirada vaga , seguían las espirales de humo que formaban ya una densa , caliente y azulada atmósfera en el salón . 
            
El banquillo de la procesada estaba aún vacío . El ínclito ENTITY sacaba punta a su lápiz , ponía a_el_frente_de la mesa su reloj para dirigir se en_seguida a el defensor y pedir le sus generales . 
            
El público se impacientaba en las graderías y llegó su desorden a el último grado , cuando , custodiados por gendarmes , aparecieron en el salón ENTITY y ENTITY . 
            
Cedo la palabra a ENTITY , que escribió en su bloc : 
            
" Ocupaba el banquillo de la izquierda la acusada ENTITY ( cuyo retrato hemos dado a nuestros lectores a el ser reporteada por mí ) . Es una joven de veinte primaveras , esbelta estatura y algo robusta . 
            
" Cubría su cara con un tapa lo negro a_manera_de capucha y se adivinaban sus pupilas muy brillantes , quizá por las lágrimas . Conmovía ver aquella tan humilde como colorida figura , completamente resignada , esperando el severo y recto fallo de los jueces . 
            
" No era posible resistir la emoción que causaba la presunta reo : tal era su simpática figura . 
            
" En el banquillo de la derecha estaba el acusado ENTITY , que es un hombre grueso , como de veintiocho años de edad , color blanco pecoso , frente estrecha , escaso bigote azafranado , patillas pequeñas . El conjunto y su fisonomía es bastante tosca . Vestía de aplomado ; se le observaba muy emocionado ; apretaba se las manos , escupía a menudo y tenía la mirada baja . " 
            
Los periodistas empinaban se sobre la barandilla para ver si podían distinguir , aunque fuese un trozo de el perfil de la acusada . Pero no era posible ; cubría se con el tapa lo hasta la boca y llevaba se el pañuelo a los ojos muy frecuentemente . 
            
El que estaba perdido era el pobre ENTITY : enflaquecido , con invencible temblor , dando vueltas entre sus manos a el sombrero café y dirigiendo lacrimosas miradas de_soslayo , el antes fuerte mocetón se hallaba atribulado ; violadas ojeras ahuecaban sus órbitas y se pasaba la mano ( gesto inadvertido para ENTITY ) por la frente , como si se enjugase con el dorso de ella el sudor . 
            
Suplicó a los gendarmes lo llevaran a el inodoro por encontrar se algo enfermo . 
            
Ocuparon las partes sus lugares , reinó un profundo silencio , empuñó su lápiz ENTITY y el juez agitó la campanilla . 
            
Iba a comenzar la audiencia . 
            
Flotaba en el aire la densa y azulada humareda de los cigarrillos , pesada la atmósfera y saturada por el olor humano de la multitud que se magullaba en la gradería , se alineaba en las barras de la prensa o se agolpaba en las puertas , no atraída por la gravedad de el delito sino por la belleza y juventud de la procesada . 
            
Reinaba una semioscuridad en el salón , agujereada allá arriba , en los altos asientos , por un cerillo encendido o por el clavo de los cigarrillos ENTITY gendarmes cuidaban el orden y se adivinaban sus blancos kepís en el vaivén de las cabezas . 
            
Inspiraba graves reflexiones aquella audiencia ; adquirían no sé qué aspecto terrorífico los once jurados de pie y el juez de luenga barba de apóstol rubio , que con voz lenta concluía la protesta en estos términos . 
            
— ... y decidir en vuestra conciencia y en vuestra íntima convicción los cargos y los medios de defensa obrando en todo con imparcialidad y firmeza ? 
            
Dicho lo cual volvía el rostro a diestra y siniestra para escuchar el " Sí protesto " de los aludidos , y tomaba asiento bajo el rojo dosel acariciando se las blondas patillas . Afuera los ruidos de el sal6n llegaban confusos y apenas se oía a el secretario que leía la causa con una voz tan baja , que el ínclito ENTITY , boquiabierto , ladeando la cabeza y entrecerrados los ojos , formaba con la mano detrás_de la oreja una cometa acústica . 
            
El murmullo de la multitud seguía a el invadir los asientos , arrastrando los pies y taconeando en los peldaños de la gradería . Los periodistas mordían sus lápices ; tres pasantes de ENTITY reían oyendo el relato de un voluminoso abogado que hacía girar unas tenacillas sin cigarro , cuyo anillo introducía en su dedo índice ; más lejos , no sé qué sujeto , a quien suplicaron se quitara el sombrero , leía un periódico apoyando los codos en la barandilla . Las mujeres envueltas en sus rebozos hasta las narices , no se daban_cuenta de lo que pasaba , y los " rumbeños " , dispersos aquí y allá , se buscaban con la mirada . 
            
El ENTITY se mecía en su sillón limpiando se las uñas y tenía entre sus labios un cigarillo que ahumaba su ojo izquierdo , por cuyo motivo lo entrecerraba ; el defensor ENTITY mordía el puño de su bastón y ENTITY , el defensor de ENTITY , pintaba paisajitos a la pluma . 
            
En el fondo los jurados , individuos insignificantes en cuyo monótono conjunto resaltaban las blancas patillas de un periodista retirado a la vida privada , el perfil de medalla gastada de un comerciante y la grave silueta de un homeópata ( no plagio a el poeta ENTITY ) . 
            
El insigne ENTITY inflaba los carrillos ( signo de reporteril satisfacción ) y paseaba aquella su investigadora mirada , de el público a la semicubierta faz de ENTITY y de ésta a la desencajada de ENTITY . 
            
Los jurados parecían dormitar , arrullados por el sonsonete de la gangosa voz de el secretario , que seguía leyendo : 
            
— ... una herida hecha a el parecer con arma de fuego , dicha herida estaba situada sobre la línea axilar izquierda a dos centímetros de el reborde costal y era regular , circular como de un centímetro de diámetro e interesó las partes blandas penetrando a la cavidad torácica . 
            
El repórter de crímenes apuntó algo en su bloc y volviendo se a su vecino le dijo : 
            
— ¿ No decía usted que en el abdomen ? 
            
— Me contaron ... 
            
— Murió a los doce_días de entrado en el ENTITY , después_de sufrir accesos de alcoholismo y delirio febril , y practicada a el autopsia veinticuatro_horas post mortem y abiertas las tres grandes cavidades se encontraron las lesiones siguientes : el proyectil había penetrado en el octavo espacio intercostal ( ENTITY se toca con el dedo ese sitio ) rozando la novena costilla , hirió la arteria intercostal , y atravesando las hojas de la pleura fue a hundir se en el lóbulo inferior de el pulmón izquierdo . La pleura parietal estaba adherida y la cavidad tabicada por pseudo — membranas , los pulmones congestionados , sin que los demás órganos presentasen alteración ninguna . De lo anterior se deduce que la muerte fue causada por una pleuresía purulenta , complicación de la herida anteriormente descrita . Dicha lesión es de las que por sí solas causan la muerte . Firman : ENTITY — ENTITY . 
            
Hubo necesidad de despertar a un gendarme que se había dormido y roncaba con la cabeza apoyada en el respaldo de una banca y con_la_boca_abierta . En la pieza de las deliberaciones charlaban en voz alta y recia , había ruido de pasos y risas . 
            
Los ENTITY , con brazos cruzados sobre el pecho , enclavijadas las manos , o muy derechos , parecían perseguir una idea en su magín ; el juez , cejijunto y grave , acariciaba su patilla rubia , y enamorados estudiantes , especialmente el defensor ENTITY , no apartaban los ojos de ENTITY . 
            
— Pare se usted . 
            
Cuando tal dijo el juez , hubo un gran tumulto : todos querían ver a ENTITY , alargaban se los pescuezos y dominó el bullicio de las graderías más de un ceceo . 
            
Dijo sus generales con voz lacrimosa la procesada , generales que el insigne ENTITY ( inflando los carrillos ) apuntó a_el_pie_de_la_letra . 
            
ENTITY . — ¿ Sabe usted por qué está aquí ? ( Tono oficial ) 
            
Reo . — Yo soy inocente , señor , porque tiene usted ... 
            
( ENTITY . ) ENTITY , yo , yo , no tuve ... no tuve ... 
            
ENTITY . — Calme se usted y responda me a lo que le pregunto . Diga me usted qué hacía la noche de el ... 
            
Más de un corazón se sintió animado por los latidos de la compasión ante aquella angustia que se tornaba en llanto , y los jurados , obedeciendo a tendencias imitativas , reproducían con el gesto los movimientos convulsivos de la inculpada . 
            
— Vamos ... — continuó el juez — o ¿ Deseaba el ENTITY ? ... 
            
— Que se aparte_de el salón a el inculpado ENTITY para que declare la procesada . 
            
llevaron se a el trémulo tendero , y ... 
            
ENTITY . — Va usted a contar nos ( alzando el labio superior y haciendo el bizco para ver se un dorado pelo de el bigote ) va usted a decir nos cómo pasó el hecho , confesando la verdad ( aire severo ) y sólo la verdad , esto ( amenazante ) lo tiene_en_cuenta el jurado a la hora de la sentencia . 
            
El público se preparó a oír , acomodó se con la mejor postura en sus asientos , y después_de atroz alharaca producida por toses , estruendos y carraspeos , reinó el silencio y habló ENTITY . 
            
Relató los sucesos ocurridos con todos sus detalles , la seducción de ENTITY en la ENTITY , sus promesas de casar se con ella , sus celos , su falta de cumplimiento en el pago de el mes , las prendas enviadas a el empeño , el disgusto con ENTITY ; y a el llegar a el punto culminante , a lo que llamaba ENTITY el prólogo de el drama , no había uno solo de los presentes que no estuviera cautivado por las interesantes peripecias . 
            
— La noche de el jueves llegó algo borracho y de mal humor ; no me dio siquiera las buenas noches y comenzó a pasear se . Salió a la calle y a el volver , me dijo con muy mal modo : " ¿ No cenamos ? ” Le respondí que como no me había dado el gasto ENTITY no tenía un centavo , no había cena . Entonces él salió otra vez y regresó después_de comprar queso , sardinas y una botella de vino . Me dijo que me contentara , que yo conocía su genio y que encargara pan . Fui a mi ropero , saqué un billete de a cinco_pesos ... 
            
ENTITY . — No decía usted que no tenía un centavo , ¿ quién le había dado a usted ese billete ? 
            
Reo . — Me lo había mandado ENTITY ... 
            
ENTITY . — ¿ Luego él era el protector ? ( Cuchicheos . ) 
            
Reo . — No señor ; me conoció desde chiquita y era amigo de mis gentes . 
            
ENTITY . — Adelante . ( Vigésima caricia a sus blondas , etcétera . ) 
            
Reo . — Cenamos y él parecía estar muy contento , recordando me muchas cosas . ( Rumores . ) ENTITY abrazar me pero le dije que la criada podía entrar . ( ENTITY . ) ENTITY viendo que se servía un vaso de vino , le dije : " Te hace daño el vino , ENTITY . " Se paró sin responder , y cogiendo una botella de ENTITY que me habían regalado ... 
            
ENTITY . — ¿ Quién le había regalado a usted esa botella ? 
            
Reo . — ENTITY . ( Rumores crecientes . ) 
            
ENTITY . — Adelante . 
            
Reo . — " Pues para que no me haga daño , voy a tomar de el de tu querido . " ( ENTITY ) " Mira , le dije , no seas malo . ENTITY es nada más mi amigo ; así es que no tienes razón . " " ¡ Calla te , comedianta ! Tu amigo , y te da para que te emborraches , y te manda cartas , y te paga , ¡ sinvergüenza ! " Y siguió ' diciendo me muchas cosas muy feas , y me fui a la otra pieza , donde la criada me dio un recado . 
            
ENTITY . — ¿ Qué recado le dio a usted ? ( Grave ) ¿ Y de quién ? ( ENTITY ) 
            
Remedios . — De ENTITY que decía que si algo se me ofrecía que contara con él , lo mismo que si me maltrataba ENTITY se lo dijera , yo le dije a la criada : " ENTITY , usted haga su quehacer y no se meta en lo que no le importa . ( ¡ ENTITY ! voz de el público y risas . ) ¿ Vamos nos a acostar ? " le dije a ENTITY , y mientras yo cerraba las puertas y me llevaba el quinqué se quedó a oscuras y encendió una vela , se paró y me dijo : " Anda , ENTITY ( risas ) , ven a brindar conmigo ... " " No tomo — le respondí — , porque se me sube . " " Pues sí tomas . " 
            
" Pues no tomo " , y me alejé porque quería hacer me beber a fuerza . Y como lo vi riendo se , le dije : " Ni tú tomes porque ya estás pítimo . " " ¿ Qué es eso ? " " Nada , que se te subió . " " A mí nadie me dice borracho , ¿ eh r ' Y muy furioso me aventó con la botella , que se hizo pedazos y me bañó de vino , y después me puso de asco echando muchas cosas malsonatites . ( ENTITY ) 
            
ENTITY . — Suplico a el público guarde el respeto y compostura que a este recinto se deben ... o de_lo_contrario , despejaré el salón . Continúe usted ENTITY . 
            
Remedios . — " No seas escandaloso , ENTITY ; mira que te oye la criada y va a creer ... Anda , vamos nos a acostar , mira , por nada me ensucias . " El metió la cabeza en los brazos cruzados sobre la mesa ENTITY se puso a llorar , diciendo que era muy infeliz , que yo era una cualquiera y que se quería matar . Lo levanté porque no podía tener se en pie , y ya en nuestra pieza volvió a molestar me . " Confiesa me que es tu querido . " " No seas necio , ENTITY . " " ¿ No me lo dices ? " " ¿ Cómo te lo he de decir si no es cierto ? " " Pues ahora verás si me lo niegas . " Revolvió todo el baúl y sacó una pistola y me apuntó , riendo se , pero con cara de borracho . " O me lo dices , o te mato . " Yo grité , y entonces él soltó la carcajada . " ¡ Miedosa ! ¡ cobarde ! ¡ Está descargada ! " 
            
" Aunque ... con las armas no se juega , las carga el diablo ; da me esa pistola . " Me acerqué para quitar se la y me pegó una guantada que me echó contra la cama y con el fierro ( mostrando se una descalabradura ) me testerié aquí . La criada a el oír el golpe entró , pero él ya me apuntaba y le cogí la mano . Se puso furioso , me dijo no sé cuántas cosas y estuvimos porfiando : yo que le había de quitar la pistola y él que no , hasta que se resbaló , yo me caí con él y se salió el tiro ; después no le doy a usted razón , porque me puse como loca ; pero yo juro que no quise matar lo ; ( llorando ) no , no señor , que no me fusilen porque ... no , no , quise . 
            
ENTITY . — ¿ Las partes desean hacer alguna pregunta ? 
            
El ENTITY — Sí , señor ; que diga la procesada si la doméstica ENTITY estuvo presente en la lucha y si lo estuvo , por qué no pidió auxilio . 
            
ENTITY . — Diga usted . 
            
Remedios . — Sí señor , ahí estaba ; pero ENTITY tiraba patadas ( risas ) y como es muy cobarde , a el ver la pistola le dio miedo , se tapó la cabeza con el rebozo y salió gritando . 
            
ENTITY . — ¿ La defensa desea hacer alguna pregunta ? 
            
Defensor . — Que diga la acusada si mi defensa ( habla el sin par ENTITY ) ENTITY , conocía a el occiso . 
            
ENTITY . — Diga usted . 
            
Remedios . — ¿ Si conocía a quién ? 
            
Defensor . — A el difunto , a el muerto , a el cadáver , a la víctima . 
            
Remedios . — No sé , pero creo que sólo de vista . 
            
ENTITY . — Siente se usted . ( Dirigiendo se a el comisario . ) 
            
Que introduzcan a ENTITY . 
            
Hondísima sensación causó ( Escribe ENTITY inflando , etc. , etc. ) a el auditorio la narración de la acusada . En la inflexión de su voz , en la elocuencia de su ademán se traslucía la más sincera emoción ; parecía una trágica inspirada interpretando difícil papel , cuando con tremante voz relataba el drama de el callejón de las ENTITY ( reporteado por mí ) . ¡ Pobre joven ... ! 
            
Sufría , sufría a el evocar las escenas de aquella noche lóbrega y fatal , y más de una vez mojó se su semblante con el lloro más conmovedor ... y no escribo más porque entró ENTITY . Entrar y soltar se a sollozar fue todo uno ... 
            
— ¡ Dios mío ! ... ¡ Virgen ! ¡ En qué lío me han metido ! ... 
            
El juez tuvo necesidad de llamar lo a el orden ; pero el pobre hombre parecía sufrir intensamente . 
            
Los jurados ( vuelve a escribir ENTITY ) parecen conmovidos y la audiencia continuará esta tarde . 
            
— ENTITY , ¿ protesta usted decir la verdad y toda la verdad en lo que fuere preguntado ? 
            
— Sí , señor juez . 
            
— ¿ Dónde nació usted ? 
            
— En ENTITY . 
            
— ¿ Qué edad ? 
            
— Treinta_y_cuatro años , poco más o menos . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Soltero . 
            
— ¿ Vive usted ? 
            
— En la plazuela de ENTITY , tienda de " La ENTITY " , tiene usted su casa . 
            
— ¿ Conoce usted a ENTITY ? 
            
— Desde que era chiquitilia . 
            
— A ver , vea la usted , ¿ es esa señora ? 
            
— ( Volteando hacia ENTITY . ) ENTITY , señor . 
            
— Cuente nos usted lo que hizo el día_23 ... 
            
— Pues , señor , en la mañana recibí unas cargas de azúcar ; en la tarde , después_de lavar algunas botellas , limpiar el mostrador y envolver arroz , fui en casa de un vezino llamado se ENTITY ; no estaría unos veinte_minutos y después me fui en casa de ENTITY , porque como soy amigo de su familia y no la había vuelto a ver , y por una ENTITY llegó a mi conocimiento que sufría muy mal trato de el señor que la tenía ; como le digo a usted , fui pero no me la encontré y le dejé un billete de a cinco_pesos , comprendiendo que estaría mal en_cuanto_a eso de dinero ; en la noche un paisano me hizo saber que tenía yo que ir a ENTITY . Y quise volver a ver a ENTITY para decir le que me iba y que su familia se iba también a ENTITY dentro_de dos_días ; no subí porque la criada me encontró y se puso a platicar conmigo . Le dije que si ENTITY estaba en su casa , y ella me respondió que sí , pero que no entrara porque no tardaba el patrón y le pegaba a la niña , porque era muy celoso , y la señorita estaba flaca de el maltrato que le daba y sin un centavo ni para frijoles . Yo entonces le di una peseta a la criada y le mandé decir con ella a ENTITY , que lo que se le ofreciera , que contaba conmigo . En esas , la criada se fue yendo pegada a la pared porque entraba ENTITY ; me paré en el zaguán , y viendo que no volvía a salir , me fui . 
            
— Usted , ENTITY , ¿ tenía amores con la procesada ? 
            
— No , señor . 
            
— Entonces ( acariciando se , etc. ) ¿ por qué le mandaba usted dinero y vinos y se escondía usted de ENTITY ? 
            
— Yo le mandaba dinero de puro amigo ; no le negaré a usted que la quería , pero no he tenido nada con ella ¿ no es verdad ENTITY ? ( Volteando . ) 
            
— Pues una testigo dice que usted entró y salió a la casa con mucho miedo : si fuera usted nada más amigo ... 
            
— Señor , por miedo , es decir ... sino ... cuando no se ve a una gente , pues siempre , ya usted ve que no puede uno estar tranquilo . 
            
— ¿ Las partes desean hacer alguna pregunta ? 
            
Signo negativo . 
            
— ENTITY ... — llamó el juez , ENTITY presentó se una mocetona de enaguas almidonadas , rebozo nuevo y botines de charol . cubrió se hasta las narices pulcramente , y previa la protesta dio sus generales . 
            
— Socorro ¿ conoce usted a la señorita ? 
            
— Sí señor , es la niña ENTITY . 
            
— ¿ Dónde la conoció usted ? 
            
— Pues en su casa : estuve sirviendo ocho_días hasta que sucedió lo de el señor . 
            
— ¿ Qué sucedió ? 
            
— Pues que lo mató . 
            
— Cuente nos usted lo que sepa de eso . 
            
— Pues señor , en la tarde llegó una persona a buscar a la niña y ella me dijo que le dijera a la referida persona , que no estaba ahí , porque ya veía yo lo que era el patrón . La susodicha persona se fue y me dejó una así_como carta y unos bultos pa'la niña . En la tarde iba yo por mi mandado , y un grosero me cogió así de esta parte ( señalando los hombros ) . ENTITY y era el señor que había ido en la tarde . 
            
— ¿ Dónde vas ? — me pijo . 
            
— A traer mi mandado . 
            
— Ven te por aquí . 
            
— No , señor , porque se me hace malobra . 
            
— Sí , hombre ; para que le des un recado a ENTITY . 
            
— Y empezó a chonguear me , y yo le dije que se fuera por su camino y yo por el mío ; no quiso y lo amenacé con el gendarme ; entonces sacó una peseta y me dijo que siquiera por mi ama debería oír lo ; que le dijera que si algo le sucedía , él se comprometía a auxiliar la . En esas divisé a el señor y me metí . Bueno : el señor estaba muy tomado , se paseaba de el cuarto a la sala , y ya salía y ya entraba . A la hora de la cena oí que decía malas palabras , y me fui , cerrando la puerta , porque sabía que no les gustaba a los patrones que los oyeran decir se sus cosas . Ya muy noche , todavía los oí disputando . Yo estaba en la cocina fregando los trastes , cuando sonó un golpazo ; creí que algo se había caído y fui a ver : era que el señor le había pegado una guantada a la niña , y que le apuntaba con una pistola , riendo se . Yo me puse a gritar , lo mismo que la señorita , y como les tengo miedo a las pistolas , corrí para salir me ; pero las puertas estaban cerradas , y en esas , oí un tiro , y la niña tenía la pistola en la mano porque se la había quitado a el señor . 
            
— ¿ No decía usted que no había visto nada ? 
            
— No , señor , no vi , porque me tapé los ojos con el rebozo ; pero oía que le decía la niña : " Suelta la pistola ; se va a salir un tiro " ; y el señor le decía ; " No , no la suelto ; no me muerdas " ; " pues no me hagas cosquillas . " ( ENTITY . ) 
            
— Cuando oí el tronidazo la niña me dijo : " ¿ Y ahora qué hago ? Ya lo maté " Y le dio el asidente . 
            
— ¿ Las partes desean etc. ? 
            
ENTITY . — Que diga la testigo si era la primera vez que se peleaban el occiso y la homicida ... 
            
ENTITY . — ¿ Diga usted ? 
            
ENTITY . — No entiendo ... 
            
ENTITY . — Que diga usted si era la primera vez que ENTITY y ENTITY se peleaban . 
            
ENTITY . — No señor , todas las noches que el señor llegaba tomado se disgustaban ... 
            
ENTITY . — ¿ El ENTITY desea ... ? 
            
Signo negativo . 
            
La testigo ENTITY apareció a su vez sin que nadie se fijara en su declaración , porque repetía los mismos incidentes que conocemos y se redujo a asegurar " que le parecía " esto y " que le parecía " aquello . 
            
El jurado de ENTITY tenía el aspecto de una representación teatral ; el público hacía punto omiso de la procesada para fijar se en las peripecias de el argumento . sentía se el cansancio de las audiencias largas : comienzan con severo aparato y concluyen de_prisa . El mismo ENTITY anotaba con fastidio uno que otro detalle , y parecía no fijar se en las declaraciones de los testigos . 
            
Flotaba enervante somnolencia , el humo de los cigarrillos , el calor de la multitud , la pesadez de la siesta se denunciaba en las posturas ; el juez tenía jaqueca , el ENTITY estaba impaciente , los defensores platicaban entre sí y los jurados o dormitaban o parecían perseguir una idea con la vista dirigida a el piso ... Un llanto de niño , imprudentemente llevado a el tumulto , un carraspeo de viejo interrumpían el murmullo de los mil diálogos en voz baja que se cruzaban . 
            
El jurado es la escuela de el crimen , y si en él se aprende la severidad de la justicia , se aprende también la manera de engañar la . La plebe desocupada de las graderías hacía elocuentes comentarios , calificaba las preguntas más capciosas de el juez y censuraba la poca malicia de algunas declaraciones . 
            
Y aquel enjambre de curiosos que se agitaba en los duros bancos , hubiera querido no una trama sencilla sino una tragedia complicada , que saciara su sed de escándalo , y algo hubiera dado porque ENTITY resultara , no una homicida casual , sino una hiena ; ENTITY , no un inocente sino un activo cómplice , y empezaron a despejar se los altos asientos con gran ruido ... 
            
Remedid os , en tanto , sufría hondas angustias y lo ocurrido en las ENTITY volvía a su memoria ya deforme , ya grotesco , ya imponente , y a el recordar su crimen , detalle por detalle , se estremecía su cuerpo con el frío de el horror . 
            
Veía a ENTITY derribado en el piso , trabado , lívido , con los ojos en blanco , la camisa enrojecida y las manos crispadas , y entonces temblaba , estaba a_punto_de escapar se un grito de sus labios , creía soñar , volvía los ojos en torno y se encontraba con mil pupilas fijas en ella : el juez , los defensores ; los gendarmes ... 
            
Y como un fondo trágico recordaba el hogar , el padre inconsolable pero inflexible , la madre moribunda , los hermanos hambrientos , y se creía presa de una pesadilla , pero sentía dolorida la espalda por la postura incómoda que guardaba , y entumidas las caderas por la dureza de el banquillo . Recorría la hilera de jurados y nada , nada adivinaba en aquellas fisonomías en las que se leía el cansancio . Bostezaban hasta llorar , los unos ; desperezaban se los otros , alargando los brazos ; aquél movía el pie con impaciencia y éste mordía el puño de su bastón . 
            
Artiga les parecía meditar , enredando en sus dedos los blondos hilos de su bíblica barba , y ENTITY tocaba una escala con los dedos en el hule de la mesa . 
            
Era tal el calor que hubo necesidad de abrir las ventanas que daban a un patio sombrío , bañado por una claridad de invierno , y se oía la ruidosa algarabía de un gallinero cercano . 
            
Nadie pensaba en la trascendencia de aquel acto , nadie meditaba que una existencia estaba comprometida . ¿ La absolverán ? ¡ Ojalá ! — decían algunos , no porque estuvieran convencidos de la inocencia de ENTITY , sino porque los había cautivado su hermosura , a el defensorcito ENTITY , sobre todo ... 
            
En la pieza de junto , la alharaca era infernal : carcajeaban se algunos defensores de oficio ... y sólo ENTITY y los gendarmes conservaban una seriedad casi oficial . ENTITY , en el último grado de el abatimiento , con los brazos cruzados y la cabeza sobre el pecho , parecía dormir , en_tanto_que ENTITY , mareada , papujados los ojos , rojas las narices y las mejillas por el llanto , había llegado a ese período de fatiga y postramiento en que a_fuerza_de sufrir casi se es indiferente . 
            
Vino a interrumpir la monotonía cansada de la audiencia , la voz de ENTITY : 
            
— Tiene la palabra el ENTITY para fundar sus acusaciones . 
            
púso se en pie ENTITY — con aire negligente , abrochó su levita , caló se los lentes y con actitud de un dependiente tras el mostrador , apoyó ambos puños en la mesa , y como quien medita , abatió la cerviz ... dio un trago de agua ... acarició se el bigote ... y ... 
            
ENTITY , señores ENTITY : 
            
A_guisa_de preámbulo dirigió ENTITY una mirada , primero , a el semicírculo de los jurados y a el público , después ; una de esas miradas que los tribunos estilan para dominar a las multitudes , y dio principio a la requisitoria , que no anduvo desacertado en llamar el repórter de crímenes : " joya forense de sociológicos conceptos " . 
            
Y fue la verdad . Hizo un estudio femenino completo , adornado con observaciones fisiológicas , y todo para concluir uno de sus párrafos de esta manera : 
            
— Dicen , señores jurados , que la sociedad marcha a su desorganización moral , y esto se debe a la mujer , cuya educación actual mata en ella a la madre , a la esposa , a la hija . Sí , señores jurados , comparad la sencillez de aquellos tiempos con el lujo de hoy ; las exigencias de otra época , con las insufribles de la vida moderna , y esto se debe a que la vestal de el hogar abandona su misión en_pos_de anhelos funestos . 
            
El periodista retirado parecía complacidísimo de el giro alarmante de la requisitoria , y víctima quizá de algún desquicianiento casero , aprobaba con un gesto de asentimiento ; el homeópata , de cerebro un poco menos amplio , hacía poco caso , y el resto de los jurados oía la acusación , interesando se menos en la parte material que en las flores retóricas " preñadas de erudición " . ( ENTITY . ) 
            
El público guardaba profundo silencio y más de una vez se dejó oír un murmullo a el terminar el orador con entonación aprendida de memoria , una cláusula casi rimada . 
            
— ¡ Mirad la ! — continuaba — , en aquel tiempo ella compartía con la madre las faenas de el hogar , barría la casa , preparaba el alimento de la prole , tejía a la luz de una vela , elevaba sus preces a el acostar se , calmaba el llanto de los niños . Si se casaba , era una ENTITY , y si tenía hijos , una ENTITY . 
            
Pero hoy ¡ mirad la ! comparte con la madre las alegrías de el baile , no sale de el tocador , no prepara alimento alguno y sólo enjuga el llanto de ridículos amantes ; cede a el primero que la galantea y para ella el matrimonio es , no un deber , sino un oficio . En buena hora que los ricos empleen su existencia en tan fútiles obras ; pero ¿ el pueblo ? Ved un ejemplo práctico ... Y lo digo con tristeza ¡ mirad la ! ( la señalaba con el brazo extendido ) . Su padre , un honesto artesano ; su madre , una honrada mujer ; vivía sin pesares , siendo el encanto de los paternos cuidados . Va a la escuela y toma de la ciencia , no la parte útil sino la parte nociva , porque la mujer no ha nacido para las aulas , las ENTITY hacen germinar en ellas esas aspiraciones que no elevan sino levantan para hacer caer con rudo golpe . Sigue la vida de el taller , y ya habéis visto lo que declaró aquí ENTITY ; la costurera se distraía a menudo y era preciso llamar la a el orden cuando se sublevaba su orgullo , impropio en una obrera . Un hombre , un probo comerciante , ENTITY , le promete un hogar , y ella lo rechaza porque es un tendero , pobre víctima , que por un error lamentable ha ocupado ese banquillo , pero cuya inocencia soy el primero en proclamar , porque obró , no movido por la complicidad , sino por un sentimiento noble ... el amor . ( ENTITY en el homeópata ; las miradas se vuelven a ENTITY y la defensa sonríe ; ENTITY tose , viendo a la procesada ) ENTITY la que así desdeñaba a el que pudiera haber la hecho feliz , ¡ mirad la ! cae en los brazos de un seductor de oficio , un insignificante que la maltrata , que le roba la honra , la marcha y , por último , es víctima de tan pervertidos instintos . 
            
— No , señores — prosigue — no es cierto que haya sido un homicidio casual ; lo que la procesada ha dicho aquí es una absurda fábula . ¡ Primero se golpean y después pegan ! ¡ Con una pistola ! ( crescendo ) . ¡ Y el tiro hiere un espacio intercostal ! ¡ Y las partes blandas ! . ( más fuerte ) . ¿ Esto es lógico ? ¿ Esto es verosímil ? ( piano ) . No , señores jurados , ( pianissimo ) no fue la casualidad la autora de el delito , no : este crimen es la consecuencia natural de una mala conducta , y la que tiene audacia para abandonar el hogar , la que entrega su honra en_manos_de el primero que pasa , la que desprecia a un comerciante digno , la que riñe con frases de plazuela , esa , señores jurados , tiene también sangre fría para matar a un amante . Señores , en nombre de la sociedad ofendida , pido un castigo para que las mujeres honestas vean que la justicia vela sobre ellas y las que se hallen en peligro sepan cómo condena el tribunal de el pueblo a las que , en pugna con su sexo , se convierten en una amenaza para los hombres dignos . 
            
La ENTITY parecía no oír aquel alud de reproches ; el público guardaba un orden absoluto , y las personas cercanas a la reo la miraban con atención , sorprendidas de que una mujer joven y bella , pudiera ser un monstruo . 
            
ENTITY aventaba cuartillas y más cuartillas ennegre cidas por su lápiz incansable , y los jurados pensaban en sus madres , en sus esposas , en sus hijas y seguían el discurso de ENTITY con gesto de profundo interés ... 
            
— Señores jurados — prosigue el orador — mi corazón se hiela cuando pido una sentencia : jamás he formulado tan penosa acusación como la que habéis oído ; pero a mi dolor se sobrepone mi conciencia , y a la juventud mal empleada de la acusada ENTITY , el recuerdo de una víctima : ENTITY . ( Voz trémula y grave . ) ¡ Qué no os pida cuenta de vuestro fallo ( amenazante ) desde el fondo de la tumba ! 
            
ENTITY . El juez llama a el orden y ese signo de aprobación resuena de un modo lúgubre en el corazón de ENTITY . 
            
Los jurados a el oír las últimas y terribles palabras de ENTITY , palidecieron , y ENTITY se agitó en su asiento temiendo que condenaran a ENTITY ; pero ahí estaba ENTITY para salvar la . ENTITY , que se puso en pie de un salto , lanzó con vehemencia estas frases : 
            
— ENTITY : Me pongo en pie ¿ para qué ? ¡ Para salvar a ENTITY ! Pues_bien , ( voz tonante ) pues_bien , oíd lo todos , ¡ es inocente ! Y un fallo condenatorio , señores , merecía ¿ sabéis qué ? que abandonarais esos lugares para ocupar el de esa joven infeliz . ¡ Porque condenar la sería un crimen ! 
            
Si ENTITY alardeó de erudito , ENTITY no le fue en zaga , porque echó el resto ; agotó todos los recursos oratorios , llamó visionario a el ENTITY , adulterador de la verdad y víctima de el " apasionamiento judicial . " 
            
— ¡ Ha calumniado a la mujer mexicana , toda dulzura y abnegación ; ha hecho la caricatura de la madre , de la esposa y de la hija ; pero ha olvidado que aquí estáis vosotros para desmentir lo , en nombre de los calumniados , y aquí estoy yo ( golpe de pecho ) para limpiar la injusta mancha lanzada a la frente limpia de una honra ! 
            
Era tal la pasión de la defensa , que el mismo ENTITY se había quedado con la mano en el aire enredando en uno de sus dedos la rubia madeja de sus barbas ; ENTITY , acostumbrado a toda clase de réplicas , se armaba con el disimulo , y ENTITY hacía un ge5to a ENTITY , como diciendo le : ¡ esto sí que es bueno ! 
            
Y sí lo era . Pintó el primer amor como un poeta . 
            
— Amó , señores jurados , amó como se ama una vez sola , como la mujer mexicana sabe amar , y desmayó a el engaño de un vil seductor por quien dejó hogar y familia , un seductor que pagó su afecto con el insulto y sus caricias con golpes ... ¡ Oh , los que habéis amado ! ... ( El homeópata tenía húmedos los ojos , ENTITY sonreía con los labios dulcemente entreabiertos y el público joven estaba extasiado ) . Los que habéis amado , oíd me : ¿ no es verdad que la pasión es una locura y se carece de libertad moral cuando se ama ? 
            
— Señores jurados , la que llora como ENTITY ha llorado , la que mucho amó como esa joven infeliz , ¡ nunca ! ¡ jamás ! es imposible que hiera a_sangre_fría a un hombre . No la condenéis : he probado que obró en defensa propia , y si me estuviera permitido mover vuestros corazones , os diría : pensad en la esposa que os espera , pensad lo que sentiríais si una hija vuestra ocupara ese sitio ; juzgad lo con vuestro corazón de padres . 
            
Viendo el juez que el discurso se extralimitaba en el terreno de el sentimentalismo , sonó la campanilla y una salva de aplausos y rumores fue el epílogo de la defensa . 
            
Hizo el juez , luego_que manifestaron ENTITY y procesado que no deseaban hacer_uso de la palabra , hizo , repito , el resumen de los debates brevemente , y leyó el cuestionario : 
            
— ¿ Es culpable la acusada ENTITY de el homicidio de ENTITY , perpetrado la noche de el 23_de_agosto_de_18 ... en la casa número 20 de el callejón de las ENTITY ? 
            
¿ El homicidio se cometió en riña ? 
            
¿ La acusada fue agresora ? 
            
¿ Fue agredida ? 
            
¿ Estaba ella armada y ENTITY inerme ? 
            
¿ La acusada fue anteriormente de buenas costumbres ? 
            
¿ El crimen causó a la sociedad grande escándalo ? 
            
¿ Causó grande alarma a la sociedad ? 
            
El juez se puso en pie y los jurados siguieron su ejemplo para protestar . 
            
El grave acento de ENTITY , el silencio de el público , la trascendencia de aquellos momentos difundía no sé qué de majestuoso y terrible en la conciencia de los once ciudadanos , y un frío , frío mortal , inexplicable ansiedad , en el alma de ENTITY . 
            
Había llegado el supremo instante . Allí , tras de aquella puerta estaban decidiendo de su suerte : o ENTITY o la calle ; pero de_todos_modos la desgracia , porque ¿ de qué sirve la absolución de el pueblo cuando no absuelven los padres ? ¿ cuando no absuelven los amigos ? ¿ cuando un público inmenso señalará a ENTITY , no como una mujer honrada , sino como una procesada escandalosamente conocida ? 
            
En la plataforma el desorden era atroz . ENTITY , defensores , licenciados , curiosos , todos fumaban . Allá abrazaban a ENTITY ; aquí , felicitaban a ENTITY , y un grupo hablaba de ENTITY , señalando la , mostrando la , adivinando su angustia tras el embozo de un tapa lo . 
            
Una hora duraron las deliberaciones ; sonaba el ENTITY , se encendieron las velas y el público se puso en pie . 
            
¡ Cómo latiría el corazón de ENTITY ! 
            
Se leyó la sentencia . 
            
Moría la tarde , fundía se la última violeta en el ámbar diluído de ocaso . 
            
Iba a llover y el viento levantaba remolinos de polvo , los pájaros , tendida el ala , se perdían en las frondas con ruidosa algarabía . 
            
El gentío de esas horas precipitaba su marcha a el sentir los primeros goterones que se estrellaban en las paredes o dejaban grandes manchas en las losas . 
            
Los vendedores encendían sus farolillos de papel , y los quemadores de gas , como doble hilera de pálidas estrellas , se iluminaban a_lo_lejos . 
            
Sonaban puertas , se agitaban las cortinas y las palmas benditas en los barandales ; barrían el suelo las basuras arrastradas por el viento , y después se desató la lluvia de el cielo ennegrecido , lluvia tenaz que repiqueteaba en las vidrieras , chasqueaba en el empedrado y rayaba el espacio con sus opacos hilos de cristal . 
            
Quedaron desiertas las aceras . Oscuras siluetas , mujeres encapuchadas , hombres de_prisa , paraguas abiertos se destacaban frente_a los escaparates iluminados , para perder se en un zaguán , trepar a un tranvía o doblar las esquinas . Crecía el sordo rumor de la lluvia , dominado por el chorro de ducha de las canales o por la lenta y grave nota de el viento que levantaba faldas y arrancaba sombreros . 
            
Los zaguanes estaban llenos de rezagados , que a el ver pasar un coche gritaban : ¿ Llevas carga ? sin que el cochero se dignara voltear . 
            
Los tranvías iban henchidos de pasajeros ENTITY paraguas abiertos en las plataformas ; a el fulgor de los relámpagos sin trueno se iluminaban como ancha banda espejeante las calles que comenzaban a inundar se , y en la última claridad de el cielo , se erguían crestas de montañas , escuetas ramazones , azoteas , chimeneas y torres de iglesia . 
            
Las calles eran verdaderos ríos , sólo cruzadas por criados de piernas desnudas o ebrios que , envueltos con un solo costal y repegando se a la pared , pasaban cantando en_medio_de el clamoreo de los chicuelos , que locos de alegría , retozaban en el fango . Perros vagabundos y cabizbajos buscaban los umbrales solitarios , y algunos valientes , con el sombrero hasta los ojos , alzado el cuello de los sacos , las manos en los bolsillos y recogidos los pantalones , trotaban , saltando por las bocacalles , causando la más profunda lástima . 
            
Y aquellas calles de ENTITY , antes tan concurridas ; aquella avenida que con sus rumores fingió una voz de seductor en los oídos de ENTITY , también estaban desiertas , cerrados sus escaparates y apenas si de_trecho_en_trecho una tienda iluminada lanzaba a el arroyo su reguero de chispas . Tal parecía que todo se conjuraba parro castigar a la ENTITY , cuyo nombre gritaban los voceadores : 
            
— ¡ El ENTITY con el jurado de ENTITY ! 
            
Dos columnas de periódico , llenas de minuciosos detalles , firmadas por ENTITY . Habían absuelto a ENTITY y a ENTITY y el repórter de crímenes decía que el público había juzgado como injusto aquel fallo . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY callaban en_el_interior_de el coche de alquiler como si estuvieran abosortos en profunda meditación , perdida la mirada en los vidrios de la portezuela y viendo a el pasar casas de comercio sin marchantes y tenebrosas bocacalles . 
            
ENTITY buscaba con sus pies los de ENTITY , cuyo pensamiento flotaba en los tempestuosos horizontes de el pasado y lloraba , sí , largas lágrimas como las que fingían las gotas de agua a el escurrir se en el cristal . Volvía a las mismas calles , por ellas había atravesado fraguando la quimera de sus locos sueños , impelida por la esperanza . Y ENTITY se dibujaba en su mente , no siguiendo la , no estrechando la , sino herido , derribado en el piso , con las piernas abiertas , las manos crispadas , los ojos en blanco y saliendo de su garganta aquel doloroso gruñido que parecía un estertor , y ENTITY temblaba sin poder contener aquel inmenso dolor de haber lo matado . 
            
La habían absuelto , pero ella no se absolvía : recordaba haber le deseado la muerte a el barcelonete , y sí , una voz sorda se lo decía en su interior , ¡ era asesina ! 
            
¡ Quién a el ver cruzar por las calles solitarias aquel desvencijado vehículo hubiera sospechado que encerraba a la popular procesada ! ¿ Quién podía suponer que estaba triste ? 
            
La lluvia se calmaba ; manos extendidas salían de los zaguanes ; en las esquinas se agrupaban centenares de personas que reían cuando alguien se atrevía a cabalgar sobre las espaldas de un cargador , porque no era posible atravesar a pie las calles anegadas de_bote_en_bote . 
            
El cenagoso oleaje penetraba a las puertas bajas , y para arrojar lo bombeaban aquí , exprimían jergas y escobeteaban allá , y más lejos se servían de cajas de sardina o cubos de lata . 
            
El coche seguía avanzando y ENTITY quería entablar conversación , pero nadie le respondía . 
            
¿ Qué hacer ? Mis padres en ENTITY ; ENTITY fuera . ¿ A las ENTITY ? ¡ Imposible ! ¿ Dónde ir ? ¿ Con ENTITY ? No , no . Juraba no volver a las andadas , pero , ¿ dónde pasaría la noche ? ... 
            
— Remedios , yo creo que por_lo_pronto debía usted ir en casa de el padre ENTITY , mientras arreglamos otra cosa ... 
            
ENTITY había respondido a la interior pregunta de la muchacha . 
            
Sí , sí , en casa de el padre ENTITY , y no volvería a salir de ahí jamás , aunque la persiguieran , porque la suerte parecía querer precipitar la y , ¿ quién lo dijera ? hasta aronoz , cuyos ojos de sátiro veía relumbrar en la sombra . ¡ Qué canalla es el hombre ! Y volvía ENTITY a aparecer se le , y para olvidar su imagen fijaba la vista en las casas que pasaban o en la iluminación intensa de una botica que prendía en los charcos un mosaico de chispas de colores , un ardiente riel de intensas claridades ; pero no , no podía olvidar lo ... y la faz contraída de el herido parecía asomar en todas partes y tras ella un grupo : su padre , su madre , sus hermanos , la ENTITY , ENTITY , personajes de su drama que se confundían en su memoria como esos fantoches hacinados en el foro después_de la comedia ; le pedían cuenta de sus actos , lloraban unos , reían los demás , y los días azules de otra época , ¡ oh recuerdos cómplices ! La calma de el hogar , la ilusión de el primer afecto no embellecían , no ponían una nota consoladora en el cuadro , sino_que acentuaban el contraste y recortaban con más intensidad las deformidades de el pasado . 
            
Iban a llegar y el corazón de la infeliz muchacha latía hasta romper su pecho . mojaban se sus ojos en lágrimas y presa de temor murmuraba , ¡ Me voy a volver loca ! A el doblar la esquina de el callejón de ENTITY se oyó la gritería de unos muchachos : ¡ Ya están ahí ! Y a el parar se frente_a el tenducho una música de viento estalló en una diana y ENTITY en un sollozo . 
            
— ¡ Vecino ! 
            
— ¡ Querido ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY apreciable ! 
            
— ¡ Amigo mío ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y las exclamaciones salían de todas las bocas . ENTITY tiraba su puro , el ajedrecista empujaba y el ínclito ENTITY , con los ojos humedecidos , estrechaba en sus brazos a el asturiano , que no podía responder embargado por la emoción . 
            
— ¡ ENTITY ! — y a el decir lo con una voz salida de el alma , no pudo más y como un niño se desató en llanto besando la cabeza rapada de el muchacho . — ¡ ENTITY ! , qué ganas tenía de ver te ! 
            
— ¡ Qué viivaaa ! — gritaban los ebrios , en_tanto_que la música seguía tocando la diana y ENTITY era consolada por el de la ENTITY que le decía : 
            
— ¡ Está usted empapada , hija ! — y la llevaba a el fondo de la trastienda para ocultar a la curiosidad profana su sincero dolor . aronoz se erguía saludado como un salvador , y afuera , en la plazuela , el aguacero producía su constante correr de oleaje . 
            
— Copas , copas , copas — vociferaba el ajedrecista , y era tal el tumulto que apareció en un balcón de la casa la silueta enorme de el padre ENTITY . 
            
Los gritos , los brindis , los aplausos , ¡ cómo resonaban en el silencio de aquella plazuela solitaria ! 
            
Ni una luz en las casas , ni un rumor en el empapado chopo . 
            
Las puertas de el tenducho se cerraron , fué se el coche y a su vez se alejó cargando su mesilla el vendedor de hojas . 
            
ENTITY quedó en familia y momentos después ENTITY salió a su vez murmurando : 
            
— ¡ Se me escapó ! 
            
Muy tarde el ínclito ENTITY y ENTITY llamaban a el zaguán de la casa cural , y ENTITY los espiaba por la entornada puerta de el tenducho . 
            
Era la misma plazuela , negra , sucia , maloliente . Un cuarto de luna anémica tras nubes delgadas , bañaba el conjunto con mortecina luz que fingía fosforescencias en la iglesia , cuajaba de chispas a el chopo escueto y prendía pálidos fulgores en las comisas . 
            
Era la misma plazuela ; pero no correteaban sus hermanos jugando a el toro , no había niñas en las escalinatas , no sonaba el arpa de el aguador , y las puertas de la herrería estaban cerradas y en la pared blanca se iba borrando el rótulo " ENTITY " y aquellos dibujos de una cama y de un barandal . ENTITY , pero era una ENTITY airada que parecía cerrar sus hogares para no dejar la entrar , una ENTITY más triste que otras veces , una ENTITY que la odiaba ... 
            
Sólo allí enfrente brillaba el balcón de el cura junto_a la iglesia derruida y la tapia musgosa y desmoronada de el cementerio sin tumbas ... 
            
— ¿ Qué dice ? — preguntó con ansiedad cuando llegaron ENTITY y ENTITY ... 
            
— Vamos nos — le respondieron . Cruzaron la desierta plazuela y ya en el quicio de la puerta : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
— Adiós , ENTITY , que pase usted buena noche . 
            
— Adiós , y cuidado con volver ... 
            
— Ah , señor ENTITY , nunca , nunca he de querer ya parecer me a las rotas . — ¡ Dios lo haga ! ... 
            
Y la muchacha se perdió en las sombras de el patio , sombras quizás protectoras y no cómplices . 
            
