La humanidad no ha podido todavía poner se de acuerdo ni_aún en el sentido de lo que más le conviene . A_pesar_de todos los dogmas , de todos los sistemas filosóficos y de todas las leyes , el mundo está plagado de individuos excepcionales , de seres refractarios a todo sistema , de hombres , en fin , en cuyo cerebro entra la verdad disfrazada , maltrecha e insuficiente . 
            
Sobre esos cerebros se ha quemado el suyo la frenología , esforzando se en encontrar en la forma la causa eficiente de las excentricidades y de las extravagancias ; y después_de un maduro examen ha exclamado satisfecha : « hay gentes que son así . » 
            
El desacuerdo de la raza data de la antigua memorable fecha de la manzana ; y cuando ni los dos primeros hermanos pudieron entender se , ¿ qué mucho que no nos entendamos nosotros todavía ? 
            
Las grandes conquistas de unidad y acuerdo han logrado cuando más poner un_millón de hombres frente_a otro millón para probar su fuerza física : los tiempos primitivos nos presentan un vasto cuadro en el que los hombres se destruían a millares , movidos sólo por el espíritu de conquista ; y tal manía se ha perpetuado por desgracia , entre otras causas por la muy poderosa de que hay « gentes que son así . » 
            
Pero ninguna época es tan fecunda en ejemplos de esta especie como la presente , a el menos para nuestro propósito . 
            
Esta época tornasol en que vivimos nos ofrece engendros curiosos , tanto de individualidades vacilantes y equívocas , como de personas que , arrojando pelillos a la mar , se han conformado sencillamente con su manera de ser y se han lanzado a la vida armadas con un precioso salvo conducto en que se leen estas palabras : « yo soy así . » 
            
Quede se para los sabios el dudar , para los débiles el temer y para los cavilosos el meditar ; pero para los genios inquietos y para los que viven de_prisa no hay cosa más natural que conformar se con lo que son , e ingresar en el número de las gentes « que son así . » 
            
Cuando contemplamos a esas bienhadadas personas , nos arrepentimos de_todo_corazón de haber perdido el tiempo en indagaciones inútiles , en librajos y en manías de esta especie , sobradamente perniciosas en estos tiempos . 
            
¡ Dichosos mortales aquellos que , sin saber lo que cargan , llevan su alforja a el cementerio , a_donde con un debe y haber más o menos documentado , hemos de ir todos ! 
            
Esta es una hornada de seres completamente felices , que desde el vientre de sus respectivas madres vinieron a el mundo dueños de la piedra filosofal . 
            
Ellos atraviesan este valle de dolores con la sonrisa en los labios , y pasan sobre todas nuestras dificultades como ENTITY por su casa . 
            
Probad , si gustáis , a hacer los fijar en algo ; hablad les de el mundo moral o de algo que valga la pena de llevar en el mundo el título de ser pensador , y veréis cómo esas privilegiadas inteligencias se os escapan como el azogue , os contestan con una sonrisa estereotipada y os espetan , riendo se , la más estupenda de las barbaridades ... Estremeced os en_seguida de horror , escandalizad os cuanto os sea posible , y por toda vindicación , por toda respuesta , os plantarán esta muletilla : 
            
— ¡ Qué quiere usted ! « yo soy así . » 
            
Encontrad os con uno de esos seres felices , y no les notaréis ni perplejidad , ni asombro , ni_mucho_menos encogimiento ; os esperan a_pie_firme , se os plantan delante siempre festivos , provistos de una abundante colección de risas que entrerenglonarán en el asunto más serio ; y como se han hecho el ánimo de prescindir de toda investigación , afrontarán con el valor de la ignorancia toda vuestra sabiduría , por_medio_de estas o semejantes frases : 
            
— ¡ Qué quiere usted ! yo soy un bruto , yo no he estudiado ni entiendo una jota ; pero no creo lo que usted me dice ; yo soy muy franco ; ¡ qué quiere usted , amigo , qué quiere usted ! « yo soy así . » 
            
Ese dédalo que se llama ciencia , que se llama moral , destino de el hombre , eternidad , espíritu , más allá y tantas otras cosas , es para las consabidas gentes parvedad de materia . 
            
Y no se crea que tales gentes no sirven para nada , sino todo a el contrario ; son capaces de todo , están en todas partes , y para ellas se hicieron el placer y la vida , las comodidades y el sueño , la paz y la prosperidad ; jamás les ha pasado por las mientes este terrible riesgo : poner se en ridículo ; ¡ qué disparate ! el ridículo es para todos , menos para las gentes « que son así , » y lejos_de caer en tan hondo abismo , tienen el don de ridiculizar a los demás . 
            
Se prestan a todo , y por_medio_de un sistema expeditivo , que les tiene mucha cuenta , pasan sobre todas las dificultades . 
            
Si son fanáticos , se fabrican su ENTITY a su manera ; si son progresistas , aceptan todo lo brillante ; si son liberales lo liberalizan todo ; y no se les da un ardite de cuanto por acá abajo acontezca , ni de cuanto por allá arriba les espere , « porque son así . » 
            
A estos dichosos mortales nos toca seguir les el bulto en este tomo . ENTITY hemos de sujetar los a el foco de nuestra linterna , en_cambio_de que ellos , « que son así , » nos den sus propios perfiles , siquiera para que el lector los coteje detenidamente con los de algunos de sus conocidos . 
            
A las dos_de_la_tarde de un domingo de Noviembre , llegaba el autor de este libro a ENTITY , distrito de ENTITY . 
            
Mi compañero de viaje era un joven de diez y ocho años . El acontecimiento que turbó por un momento la triste tranquilidad de el pueblo , filé nuestra llegada . Apenas tuvimos tiempo de descansar y de tomar alimento : los ecos de una música de viento hacían afluir a los pacíficos habitantes de el pueblo a la maroma . 
            
Mi compañero se puso contentísimo , y por nada de este mundo se hubiera quedado sin concurrir a el espectáculo ; y por mi parte , la circunstancia de poder conocer a los principales vecinos de el pueblo reunidos , en la maroma , me animó a ser de los espectadores . 
            
Una hora después , mi compañero y yo estábamos en el corral , que la compañía , de funámbulos había erigido en teatro . 
            
La concurrencia ocupaba una gradería formada con vigas , y reinaba allí cierta confianza y bienestar , propios de una verdadera fiesta de familia ; todos se conocían y se comunicaban entre sí ; allí estaban la familia de el señor cura , los españoles de las tiendas , los empleados públicos , los regidores , el juez y el prefecto ; lo más granado , en fin , de la ciudad . 
            
Se destacaban deslumbrantes algunos trajes de señora , ya de color de escarlata , ya amarillos , o ya , en fin , abigarrados hasta ofender la vista ; y brillaban aquí y allá algunos sombreros bordados con hilo de plata y lentejuelas ; pero en todos los semblantes se dibujaba una benévola sonrisa de satisfacción y de contento . 
            
Aquella función era un acontecimiento ruidoso e inolvidable : la compañía ecuestre era de lo mejor que se había visto , los ejercicios eran de lo más bárbaro que pueda imaginar se , y sobre todo , había una gran novedad : 
            
Una cirquera . 
            
ENTITY a la deferencia de algunas personas , para quienes éramos enteramente desconocidos , disfrutamos , mi compañero y yo , de dos asientos en primera linea , y una vez instalados nos fuimos persuadiendo de que aquel espectáculo realmente no carecía para nosotros de atractivo . 
            
Los ejercicios a caballo no llamaron mucho nuestra atención , pues en realidad tenían poca novedad ; pero cuando tocó su turno a la cirquera , nuestra atención quedó de_todo_punto embargada . 
            
Acompañada por el director y por el payaso , se presentó en el circo una joven hermosísima , cuya sola presencia hizo prorrumpir en un entusiasta aplauso a la concurrencia . 
            
La joven cirquera tendría diez y seis años , era blanca y poseía una magnífica cabellera color de castaña claro , que caía sobre sus hombros en profusión de sedosos rizos . 
            
El óvalo de su rostro era perfecto , y en su mirada brillaba , a la par que la inteligencia , cierto aire de concentración y de tristeza , que la hacía en extremo interesante . 
            
Las lineas de su cuerpo eran purísimas , y contra lo que en general se nota en gentes dedicadas a ese ejercicio , el talle de la joven era irreprochable , sus formas artísticamente modeladas y su traje riquísimo y de un gusto poco común . 
            
Llevaba una tunicela y corpiño de raso azul con franjas y fleco de oro , que caía sobre una pierna modelada y elegante : el pie era pequeño , fino y ricamente calzado . 
            
Le presentaron un caballo negro de hermosa estampa , enjaezado con mantillón y pecho pretal azul de terciopelo . 
            
El director ofreció , bajando la , la palma de la mano , y la joven , poniendo en ella uno de sus pequeños pies , saltó a el lomo de el caballo , con no menos gracia que destreza . 
            
Sin_necesidad_de arreglar se , se había colocado sobre el cojín en una actitud tranquila y elegante , y se ocupaba de templar las riendas de el fogoso animal , que se manifestaba impaciente por emprender la carrera . 
            
El palafrenero contenía a el caballo por los alacranes de el freno . 
            
En la concurrencia reinaba ese silencio que es la expresión de el asombro y de el interés : todos contemplaban a aquella joven , creyendo se cada uno para sí , víctima de una fascinación . 
            
Tal es el prestigio de la hermosura , que la admiración que causa se individualiza , y cada cual cree que la impresión que experimenta es superior a la de los demás . 
            
— ¿ Realmente es tan hermosa esa mujer ? me preguntó mi compañero . 
            
— Yo estoy admirado , le contesté ? 
            
En este momento rompió a galopar el hermoso corcel , y después_de la primera vuelta , la joven , por_medio_de un movimiento rapidísimo , se puso de pie sobre el cojín . 
            
El viento hacía ondular graciosamente , así los profusos rizos de su cabellera , como su corta y abundante falda azul , y sobre aquel pedestal movible , la arrogante figura de la joven realzaba toda su belleza . 
            
Noté que mi compañero estaba más que absorto , estaba profundamente conmovido : sus ojos seguían con una fascinación febril el círculo que trazaba en el espacio aquella aparición , cuyas actitudes académicas y el rápido movimiento le prestaban tal encanto que , perdida la idea de la pesantez , semejaba una verdadera aparición aérea , una hija de el aire , que , con un prestigio arrobador , se atraía las miradas y la admiración de los espectadores . 
            
No sé qué había de fantástico y de voluptuosamente aéreo en aquella mujer , pues sus ejercicios parecían tan fáciles , tan naturales , que se comprendía que gozaba a el ejecutar los ; no era el terror que inspira un peligro próximo , sino la fascinación de una aparición deliciosa lo que inspiraba aquella mujer . 
            
El público , después_de haber la admirado por largo tiempo , prorrumpió inusitadamente en un grito de admiración y en el más estrepitoso de los aplausos 
            
Aquella joven había hecho cuanto humanamente se puede pedir a el más avezado maestro de equitación , y por fin saltó ligera y siempre graciosa , a tierra , y dando las gracias_a el público , desapareció de el circo . 
            
El público no dejó de aplaudir sino después_de haber la obligado a presentar se de nuevo por tres veces consecutivas . 
            
Cuando volví la cara , mi compañero había desaparecido de mi lado . 
            
Ha sido preciso poner a el lector a_el_tanto_de el anterior episodio , que es el principio de la historia íntima de dos de los personajes de esta obra . 
            
En_cuanto_a mi compañero de viaje , que es uno de ellos , lo perdí de vista desde aquella tarde , y cuando algunos años después le he vuelto a ver , me ha relatado su historia , autorizando me para dar la a luz , a_condición_de ocultar su nombre y el de la cirquera . 
            
Pero como el nombre haga poco a el caso , daré a el lector los que el mismo joven me dio como pseudónimo , conocido no_obstante por algunos . 
            
— Llame le usted a esa mujer ENTITY , me dijo . 
            
Cuando hubo acabado de contar me su historia aquel joven , me dejó en libertad de dar le a él en mi novela el nombre que yo quisiera , y he preferido dar le el de su padre . 
            
Su padre se llama ENTITY . 
            
ENTITY aquí su historia : 
            
El señor cura de un pueblo no muy distante de la capital , y cuyo nombre no debemos decir por no estar para ello auto - 
            
rizados , recibió un día la visita de un vaquero , que era uno de sus feligreses y capataz de varias cuadrillas que , en faz de hermandad católica , representaban anualmente uno de los más pingües ingresos de el curato con motivo de las ceremonias de ENTITY . 
            
ENTITY , que así se llamaba el vaquero , no hacía a ENTITY precisamente por el papel que representaba en las ceremonias , pues prefería el de sayón , sino porque su jornal de medio año desaparecía en el cepo de el curato antes_de la ENTITY . 
            
ENTITY había venido a ver a el señor cura mucho antes_de la cuaresma , y esto era raro porque nunca venía sino en febrero . 
            
— Qué novedad traes , hijo mío ? le preguntó el señor cura a el bueno de ENTITY . 
            
— Esta criatura , contestó ENTITY enseñando a el párroco un niño como de seis años , pues como su paternidad andaba encargando un piltontle , yo dije : pues a ver si quiere su paternidad esa criatura , que a el fin ni padre ni madre que lo reclamen , porque no tiene , después_de ENTITY y de su paternidad , más que a mi comadre , con perdón de su paternidad . 
            
— ¿ Es huérfano ? 
            
— De padre y madre , con perdón de .... 
            
— ¿ Y está bautizado ? 
            
— De eso sí no hay costando , en el pueblo ; pero yo creeré que debe estar bautizado , pues cuándo no ! ... 
            
— ¿ Y cómo se llama ? 
            
— Pues , le nombran ENTITY , para servir a su paternidad . 
            
— ¿ Y de dónde es ? 
            
— Dicen que de ENTITY , que de allá lo trajeron . 
            
— Bueno , dijo el señor cura , que se quede . ENTITY acá , le dijo a ENTITY . 
            
Este se acercó para que el señor cura lo reconociera : le tomó la cabeza y se la levantó para ver le la cara , y sin duda el párroco era algo frenólogo , porque exclamó con cierta seguridad : 
            
— ¡ Qué buena cara de pillo tienes ! A ver , a ver ! ¿ y qué tal come ? 
            
— Come sus tortillitas . 
            
— Este chico ha de ser glotón , dijo el señor cura para sí , poniendo le los dedos cerca de las orejas ; y agregó a poco : 
            
— ¿ Y te hurtarás tus gallinitas ? 
            
ENTITY abrió la boca y miró con profundo respeto a el señor cura , acordando se de que , entre otras su comadre tenía a el padrecito en opinión de santo . 
            
En el robo de gallinas estaba precisamente el secreto de la donación que ENTITY hacía a el señor cura : ENTITY sabía muy bien que lo que le regalaba a su paternidad , era un redomado e incorregible ladrón de gallinas ; vicio por el cual , los muchachos de ENTITY conocían a ENTITY por el apodo de ENTITY coyote . 
            
ENTITY sintió cierto terror supersticioso por estar engañando a el señor cura , pero por otra parte , estaba resuelto a deshacer se a_toda_costa de el ENTITY . 
            
— Ya le quitaremos las malas mañas , dijo el señor cura . Mira , le dijo a ENTITY , mira . 
            
Y le mostró un retablo pintado , en el que un ángel combatía con flamígera espada a los demonios y los arrojaba a el infierno , 
            
— Este es el castigo de los ladrones . ¿ Sabes los mandamientos ? 
            
Como es muy difícil hacer hablar a un niño indio de seis años y de las prendas de ENTITY , ENTITY contestó por él : 
            
— Apenas los sabe , padrecito . 
            
El señor cura , a_pesar_de_todo , aceptó a ENTITY , y ENTITY , agradecido , no vaciló en asegurar a su paternidad , que aquel año iba , a estar la ENTITY mucho mejor que las anteriores . 
            
ENTITY quedó instalado en el curato . 
            
Se le dedicó con tesón a el aprendizaje de el ENTITY , y ENTITY , por mucho tiempo , no dio que decir : se portaba bien y crecía , llegó hasta ayudar la misa a el señor cura ; aprendió a sacristán y era , en lo general listo y servicial . 
            
Pero tan luego como hubo sentado sus reales y reconocido la posición , se entregó a sus hurtos , de los que había prescindido sólo por un refinamiento de aquel feo vicio . 
            
Nadie pudo probar le que él era el que se robaba las formas en la sacristía , y nadie tampoco logró pillar lo apurando el vino para consagrar . 
            
En_cuanto_a su afición a la volatería , nada dejaba que desear ; sabía cojer un pollo sin dejar lo piar , y para alejar el rastro de las plumas , las amasaba con lodo , fabricando proyectiles para su honda . 
            
Soltaba después , atado a un alambre un cuarto de pollo en el puchero con tanta destreza , que nunca pudo ver lo la cocinera ; y en una palabra , ENTITY era el más hábil e ingenioso de los ladrones . 
            
El cura , que conocía muy bien las tendencias de ENTITY , ordenaba que nada se le negase , y después_de algún tiempo de observación , se sorprendía de no ver realizadas sus predicciones . 
            
— ¡ Será posible , decía el señor cura , que ENTITY no se haya robado nada todavía ! Entonces o la frenología es mentira , o ENTITY es el más hábil de los ladrones . 
            
Así llegó ENTITY a la edad de trece años . 
            
ENTITY tenía costumbres extraordinarias : los domingos en la tarde se perdía . 
            
Nadie sabía adonde iba , y si se le preguntaba decía que se había estado en el campo espiando a las tusas o cogiendo ratones ; pero en realidad nadie podía dar fe de que en efecto tales fueran sus entretenimientos . 
            
Habían desaparecido ya algunos objetos de valor , pero no se le había podido probar nada a ENTITY ; a el contrario , las sospechas siempre recaían sobre otro , que cargaba injustamente con la responsabilidad , porque ENTITY nunca cometía un robo sin preparar antes hábilmente una víctima expiatoria . 
            
En suma , ENTITY llevaba siete años de ejercer su oficio de una manera irreprochable , haciendo se más hábil cada día . 
            
No desdeñaba ningún objeto por insignificante que fuese , y en siete años había logrado reunir , entre otras cosas , una cantidad muy respetable de alfileres , de clavos , de botones , de dinero , de ropa y de alhajas . 
            
El cura le había puesto mil veces la ocasión como un cebo , pero ENTITY sabía siempre oler lo como las zorras . 
            
El señor cura llegó a responder formalmente y en conciencia , de la honradez de ENTITY . 
            
perdieron se le un día a el señor cura dos taleguitos , que contenían moneda menuda , que ascendía a ciento_ochenta_pesos , y siendo éste , si no el único , si el robo demás entidad que había sufrido , se propuso averiguar el hecho por_medio_de la justicia . 
            
La ama de llaves , las criadas , los sacristanes y los vecinos , tuvieron que ver con la justicia , y ENTITY presenció imperturbable todos los trámites de la causa ; dio sus declaraciones con una seguridad y una firmeza admirables , y después_de muchos trámites y moratorias , la justicia y el cura llegaron a averiguar que nada sabían . 
            
disponían se varios vecinos de el pueblo a hacer la romería de el ENTITY , y ENTITY , con ese motivo , consultó a el cura si le sería obligatoria la promesa que había hecho de visitar a el ENTITY en_caso_de que hubiera parecido el ladrón de los taleguitos . 
            
El cura le aconsejó que cumpliera la manda , y una mañana salió ENTITY de el pueblo , con la bendición de el cura , para anticipar se según él decía , a sus compañeros de romería . 
            
ENTITY , salió a pie de el pueblo , cargando una pobre maleta que hizo en presencia de su amo , y partió devotamente . 
            
Pero dos_horas después , bajaba de una loma un jinete bien apuesto y montado , que no era otro que el mismo ENTITY , que entraba por fin en el pleno goce de sus rapiñas atesoradas con tanto tesón y constancia durante algunos años . 
            
Un vecino se presentó a el juzgado ese mismo día para denunciar el hecho de haber le sido robado un caballo , sus arneses y sus armas . 
            
Mandó el juez buscar las huellas y hubo de dudar de la veracidad de el quejoso ; pues el lugar en que guardaba los arneses estaba a la sazón cerrado , sin aparecer rastro ni fractura , y sobre todo , no se pudo encontrar pisada alguna que , partiendo de el corral , indicase el rumbo que el caballo había tomado . 
            
ENTITY , entretanto , caminaba ufano y satisfecho de el buen éxito de su habilidad , y como si estuviera pasando efectivamente por una trasformación , se irguió sobre su caballo y perdió de pronto el aire de encogimiento y humildad que para nada le servía ; pensó en quitar se el nombre y en aceptar un nuevo género de vida en teatro más adecuado a sus instintos , que tomaban proporciones colosales a_medida_que se sentía libre y dueño de elementos preciosos . 
            
Hasta entonces , ENTITY había tenido el buen juicio de no tener cómplices ; pero sus proyectos para el porvenir exigían ya una cooperación digna de su ambición de atesorar . Desde_luego se consideró en buena posición supuesto_que estaba equipado , montado y sobre todo armado ; él no sabía manejar las armas , pero en último caso no le servirían de estorbo . 
            
Caminó todo el día y llegó a el oscurecer a un pueblo que celebraba su fiesta titular . 
            
Esta circunstancia fue de su agrado , pues desde_luego en aquella fiesta encontraría todo cuanto pudiera apetecer . 
            
Todo era nuevo para ENTITY excepto el robo ; los amigos , las mujeres , el juego , la embriaguez , todo se presentaba ante sus ojos con el atractivo de la novedad , y su corazón era un volcán de deseos . 
            
Aunque había dejado sepultada en un escondite gran parte de su hacienda , llevaba lo bastante para proporcionar se comodidades y placeres . 
            
Se alojó en un mesón y pasó , ante el dueño , por ENTITY ; y como pagó a el contado y gratificó a el posadero , fue considerado como una persona de distinción . 
            
Lo primero que hizo ENTITY , que así le llamaremos en_lo_sucesivo , fue comprar el sombrero de más costo que encontró en las tiendas . 
            
El sombrero bordado de plata y oro es en el país la introducción indispensable a el bien parecer , siempre que no se trate de seudo gentleman , o de personas enteramente parciales por las costumbres europeas . 
            
Cuando ENTITY pudo poner se treinta_pesos sobre la cabeza , su felicidad no conoció límites , no_obstante que él hubiera querido encontrar en el pueblo un sombrero mucho más costoso . 
            
La segunda prenda en que pensó ENTITY , fue en una bufanda de estambre con los colores nacionales : no tardó en hallar la y la enrolló a su cuello . 
            
Enseguida entró a una fonda y comió a reventar ; de allí pasó a el juego , tiró una moneda en la roleta y ganó ; enseguida entró a una partida y ganó ; cambió allí su pistola por otra mejor , compró una culebra que llenó de onzas , y tuvo la calma necesaria para salir ganando . 
            
Allí encontró ENTITY sus primeros amigos . Con ellos fue a el baile : allí recibió ENTITY las primeras caricias , allí , derramando su oro , conoció el amor . 
            
Este amor era el de una bailadora . 
            
Era una mujer apiñonada , graciosa , y de su tipo podía decir se que era todavía la viva representación de el tipo mexicano de hace medio siglo , y que va perdiendo se con la invasión de las modas francesas . 
            
La bailadora se llamaba ENTITY , vestía enaguas de castor rojo y blanco , y de sus hombros pendía un rebozo finísimo de largas puntas . 
            
ENTITY era una especialidad en el baile ; usaba por_lo_común zapatos de piel plateada , que brillaban en_medio_de los rápidos movimientos de el baile , como dos cocuyos aleteando . 
            
ENTITY se aventuró a bailar y se declaró el galán de ENTITY , y , como mandó dar pulque a la concurrencia , fue el rey de la fiesta . 
            
ENTITY entró esa noche a el mundo , y la tuvo todo en un momento . 
            
A el día siguiente nada encontró que apetecer , y veía en todo aquello el más merecido galardón de su habilidad en el robo ; y si las buenas máximas de el señor cura hubieran logrado siquiera inspirar a ENTITY un poco de pudor , el éxito de su salida a el mundo hubiera bastado a borrar todo género de escrúpulos . 
            
Pero por más que aquella fiesta hubiera venido tan a propósito a sus deseos , se consideraba aún muy cerca de el curato , y a_toda_costa necesitaba hacer perder sus huellas ; bien es que , por otra parte , ni ENTITY el vaquero , ni el señor cura , ni los sacristanes hubieran podido reconocer a el tímido ENTITY en aquel espléndido ENTITY , de un aire tan despejado y de maneras tan desenvueltas . 
            
De_todos_modos , el ENTITY o_sea ENTITY , a fuer de prudente y avisado , proporcionó cabalgaduras a ENTITY , a una tía de ésta y a dos acompañantes , caravana que a_partir_de aquel instante constituía la familia de ENTITY , puesta en camino en dirección de el pueblo de la ENTITY , distante de allí unas treinta leguas , y a_donde había empezado ya la fiesta anual . 
            
ENTITY encontró en la crápula quien le hiciera justicia ; su mejor amigo fue un gran ladrón , tal_vez porque dos lobos no se muerden , pero se conocen . 
            
ENTITY había encontrado su media naranja , y esta adquisición la celebró en su interior , con más entusiasmo que la de ENTITY , a quien proporcionó habitación , estableciendo la como la señora de ENTITY . 
            
ENTITY y su nuevo amigo emprendieron un viaje , de el que no volvieron sino a los quince_días . 
            
ENTITY , ni en sus momentos de expansión comunicó a su amigo su vida pasada ni su verdadero nombre ; ya se ve , él mismo lo había olvidado . 
            
Ni él ni su amigo volvieron a tener residencia fija , excepto unos meses en los cuales ENTITY fue mayordomo de una hacienda , donde se portó admirablemente . 
            
El dueño de aquella hacienda , que era una de las personas más ricas y respetables entonces , estaba seguro de no haber tenido mayordomo más honrado ni más inteligente que ENTITY , quien había hecho cobros cuantiosos , y se había conducido con tanta honradez y fidelidad , que el amo se vio obligado a obsequiar lo , cediendo le un terreno y unos bueyes . 
            
Pero cierto día ENTITY recibió una carta de su familia , ( carta escrita por su amigo ) , y notificó a su patrón , con mucho sentimiento , que tenía el deber de separar se de la hacienda , pues lo llamaba su padre moribundo en ENTITY , para que se hiciera_cargo de los intereses de la familia . 
            
El amo estuvo a_punto_de llorar de pena , dio dinero a ENTITY , y , sobre todo , una carta en forma de certificación , que era el documento más honorífico y el testimonio más fehaciente de que ENTITY era el tipo de la honradez y de la virtud . 
            
Como tal fue llorado por el amo y por toda la servidumbre . 
            
ENTITY tenía ya ocultas en el forro de su costoso sombrero , dos cosas importantes : una era una estampa que representaba a ENTITY , de quien , desde el curato , era ENTITY muy devoto , y la otra era aquel certificado que haría valer a su debido tiempo y en los casos extremos . 
            
ENTITY seguía viviendo por_cuenta_de ENTITY , a quien veía algunos días cada dos meses ; pero a ENTITY y a su familia no les faltaba nada , excepto ENTITY . 
            
Diremos más acerca_de este personaje , para que el lector conozca a fondo su carácter : según hemos visto , la pasión dominante en ENTITY era el robo , y esclavo perenne de este instinto , lo había empleado siempre , robando se todo lo que a las manos había , desde un alfiler hasta un capital . 
            
La influencia de su educación no combatió , sino simplemente regularizó su conducta , haciendo lo víctima de una nueva aberración . 
            
Había aprendido , más por conducto de la cocinera de el señor cura , que por el señor cura mismo , que hay una divina intercesora entre el pecador y el ENTITY . 
            
ENTITY adoptó la fe de esta intercesión , no en la acepción sublime de el ser moral , sino en la influencia material de un amuleto de poder sobrenatural . 
            
A ese amuleto se refugiaba la conciencia de ENTITY . 
            
Esa instintiva reprobación de las malas acciones se revelaba en ENTITY por un temor que no podía dominar , y aunque ya se había acostumbrado a no temblar robando , sentía que el miedo era su principal enemigo . 
            
Cuando el éxito coronaba un plan meditado ; creía ingenuamente que su santa protectora lo había sacado avante de el peligro . 
            
Sintiendo la necesidad de palpar su amuleto , adquirió una escultura que representaba a su santa , y el producto de sus primeras rapiñas lo consagró a bordar de perlas el manto de su ENTITY ; un día , día aciago , hizo voto de poner a su ENTITY una corona de oro : el éxito de sus depredaciones fue completo y cumplió la promesa . 
            
Corroborada día a día la influencia milagrosa que , según ENTITY , ejercía aquella imagen en los robos , ENTITY llegó a persuadir se que robar era una manera de vivir como cualquiera otra , y que no por ello lo había de castigar ENTITY , ni lo había de abandonar su divina santa . 
            
ENTITY llegó a los veinte años enriqueciendo se y amando la vida que le brindaba con todo género de placeres , y pensaba que si en_lugar_de aprovechar el tiempo hubiera seguido siendo mozo de el cura , sería a la presente el más desarrapado y pobre de los domésticos , mientras_que merced a su astucia , tenía a la sazón cuanto pudiera apetecer . 
            
ENTITY tenía una idea imperfecta de el crimen y aún no había sentido en su interior la reprobación de sus acciones ; se creía protegido por su ENTITY , a quien amaba de corazón y a quien había puesto corona de oro y manto de perlas . 
            
¿ No era esto corresponder debidamente a tantos favores ? 
            
Por otra parte , ENTITY la bailadora cuidaba con tierna solicitud de que a la ENTITY no le faltase una lamparita , sustentada con aceite de olivo ; todo porque a ENTITY le fuera bien ; y así le iba a ENTITY ; todavía no le habían hecho nada . 
            
ENTITY no sabía nada en materias de moral y de deber , pero en lo tocante a sí propio , sabía sostener su tesis con convicción y con aplomo . 
            
La palabra propiedad tenía para ENTITY una acepción distinta de la que le conocemos . 
            
Un buen robo ratero es para el robado , decía ENTITY , enteramente igual a una pérdida casual : nada importa para el robado que intervenga una mano hábil , o la mano de el destino : las dos son manos invisibles y contra las cuales nada puede el hombre . 
            
En_compensación_de lo que cada uno pierde , le queda el derecho de adquisición , que ése sí es sagrado . 
            
De el robo ratero pasó ENTITY a el robo a_mano_armada . 
            
Ya lo veremos más adelante en su primer lance de armas . 
            
Bien pronto adquirió ENTITY la costumbre de ser pródigo , y su modo de vivir le proporcionaba las ocasiones de desperdiciar y derrochar cuanto adquiría ; de manera que cuando a ENTITY le faltaba algo , sentía en su interior una impaciencia que no podía dominar y se encontraba entonces capaz de todo , por tal de ver satisfechos sus menores caprichos . 
            
Su buen amigo , a quien conocían todos por el sobrenombre de ENTITY pájaro , era quien le ponía las ocasiones y quien lo adiestró en su ejercicio . 
            
Estando un domingo el ENTITY y el ENTITY en la plaza de el pueblo de ENTITY , de tránsito para sus correrías , vio ENTITY una mujer . 
            
Por la primera vez sintió ENTITY todo el poder de la pasión ; por la primera vez tembló de amor . 
            
Aquella mujer era hermosísima . 
            
Era la mujer más bella de el pueblo . 
            
ENTITY , desde_el_momento_en_que la vio no tuvo ojos más que para aquella mujer : averiguó su nombre y sus circunstancias . 
            
Se llamaba ENTITY , era casada con el dueño de una hacienda inmediata ; no había tenido sucesión y era víctima de un marido celoso . 
            
ENTITY era a la sazón un mozo presentable , era gran jinete , y su color bronceado y sus maneras no carecían de atractivo para la mujer que fuera capaz , como lo son muchas , de hacer de un charrito el bello ideal de sus ensueños . 
            
Sin duda hubo de brillar algo en la profunda mirada de ENTITY , supuesto_que ENTITY a el ver lo se estremeció , y algo como el aviso secreto de un destino futuro , hizo palpitar simultáneamente aquellos dos corazones acobardados uno delante_de el otro . 
            
La forma de este amor era ésta : el terror . 
            
ENTITY tuvo miedo a el ver a ENTITY . 
            
ENTITY tembló a el ver a ENTITY . 
            
A_la_vez_que el amor , los celos entraron a el corazón de ENTITY , como para que no follaran ni el fuego ni el combustible a el mismo tiempo . 
            
ENTITY entraba a la sazón a la parroquia . 
            
ENTITY entró tras de ENTITY y se arrodilló junto_a ella , y sin pensar lo , sin vacilar un momento , sacó de el forro de su sombrero aquella carta que daba tan buena idea de ENTITY . 
            
Sin hablar se la entregó a ENTITY . 
            
Esta vacilaba , pero ENTITY pronunció 
            
esta palabra que salió , la primera , de el fondo de todo lo que estaba sintiendo : 
            
— Tome la usted . 
            
ENTITY , amenaza y súplica a el mismo tiempo , tenía aquella palabra tal prestigio , que ENTITY obedeció ; pero una vez con aquel papel en sus manos no supo que hacer con él . 
            
La sobrecogió la idea de que su marido la viese , y pensando mil cosas a un tiempo creyó de_repente haber encontrado una favorable solución . 
            
La misa tardaría en celebrar se . 
            
ENTITY se levantó y se dirigió a una puertecita lateral que comunicaba con el panteón de la parroquia . 
            
ENTITY solía visitar allí un sepulcro . 
            
El panteón estaba completamente solo . 
            
ENTITY atravesó aquel recinto , doblegando con su falda la espesa yerba que lo cubría , y haciendo volar numerosas bandadas de pajarillos que se sombreaban entre las malezas . 
            
ENTITY observaba a ENTITY oculto tras de un pilar . 
            
A el fin llegó ENTITY a el extremo opuesto y sin volver atrás el rostro , se arrodilló , desdobló la carta y leyó . 
            
No era una declaración de amor si no un certificado ; aquel joven se llamaba ENTITY y era mayordomo de una hacienda ; tenía tierras y yuntas , era honrado y leal ; había sido llorado en su separación . 
            
— Ha querido que sepa yo quién es , pensó ENTITY , creo que este es un joven audaz que va a comprometer me ; ¿ si habré hecho mal en leer esta carta ? .... ENTITY cometido una imprudencia . Si aún está ese joven en la iglesia , se la devolveré , y no volveré a fijar le la vista . 
            
El sonido de una campana hizo estremecer a ENTITY , y se levantó . 
            
En_seguida dio un grito . 
            
Estaba frente_a ENTITY . 
            
— No se espante usted conmigo , señorita , porque , ... me ha bastado ver la para que de_hoy_en_adelante sepa usted que cuenta conmigo , con ENTITY , que está prendado de usted . Ya sé que es usted casada , pero eso no importa ; o mejor dicho , sí importa , porque sé que ese señor la molesta y es injusto con usted ; pero mientras yo viva por ENTITY que no le ha de tocar un pelo ! 
            
— Pero .... murmuró ENTITY , deseando interrumpir a ENTITY , yo no le conozco a usted , y .... 
            
— Haga usted de cuenta que nos conocemos hace mucho tiempo , porque lo que es yo , la quiero a usted como si hiciera años que la conozco , y la verdad , creo que usted .... 
            
— Van a sorprender nos ... y ¿ qué dirán los que nos vean aquí ? ... 
            
— No tenga usted cuidado , que para eso cerré la puerta de el panteón , y no nos oyen más que los muertos . 
            
Más tarde sabrá el lector de qué manera lo que pasó aquella mañana en el panteón , lo supieron también algunos vivos . 
            
Seis años después_de este acontecimiento , pedía alojamiento , en la posada de el mismo pueblo , una compañía de maromeros . 
            
Venía el payaso en una muía , rendido de cansancio y rojo como una remolacha ; lo seguían el director , que era todo un atleta , dos hermanos suyos , jóvenes de veinte a veintidós años , dos mujeres y una niña . 
            
Cada una de estas personas venía cabalgando en uno de los caballos de el circo , y además traían una carreta de dos ruedas en que venían los equipajes , las cuerdas y los aparatos de la maroma . 
            
Esta carreta era conducida por un carrero y el mozo de caballeriza . 
            
Toda la caravana se alojó en el mesón . Como no se había cuidado de quitar a los caballos los arneses propios de el circo , bastaba a los transeúntes ver con el rabo de el ojo un freno con borlas o un mantillón con fleco de oro , para comprender que se trataba de una compañía de cirqueros . 
            
A_eso_de las seis_de_la_tarde conversaban , sentados en una de las banquetas de el zaguán de el mesón , el director y el payaso . 
            
— ¿ Sabes compadre , que hay aquí muchos muchachos ? le dijo el director a el payaso . 
            
— Ya lo había notado , le contestó éste : y he notado más . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Ya sabes que tengo buen ojo . 
            
— ¿ Has visto algo ? 
            
— ENTITY acá . 
            
Y el payaso obligó a el director a parar se en la puerta de el mesón . 
            
— No está , dijo el payaso después_de haber buscado con la vista algo entre los muchos curiosos , que en la acera de enfrente y cerca de la puerta , no habían cesado de hacer su cuarto de observación desde la llegada de la compañía . 
            
— ¿ Ya lo perdiste ? 
            
— Ahora no está aquí , pero ya me fijé . 
            
— Bueno ; avisa me cuando lo veas , y ya obraremos de acuerdo . 
            
Los dos compadres volvieron a sentar se en la banqueta de el zaguán , y se pusieron a fumar . 
            
— Es una diablura , dijo el director , que los aprendices tengan padres : estoy resuelto a no enseñar el oficio este más que a los huérfanos . 
            
— Por_supuesto ; y si tienen madre es peor , porque empieza con melindres , y a su juicio no hay paso en que sus hijos no estén a_punto_de matar se . 
            
— No se puede hacer nada : acuerda te de ENTITY el enano y de ENTITY ; ya hacían algo y podían ganar su vida cuando nos los quitaron , y a ese paso nunca lograremos tener una compañía completa . 
            
Algunos muchachos se habían acercado poco_a_poco , escurriendo se contra la pared para ver de cerca a los cirqueros . 
            
— Mira , le dijo el payaso a su compadre , ¿ ves a ese de la blusita amarilla ? 
            
— Sí ; pero es muy chico . 
            
— ¡ Mira qué piernas ! 
            
— Sí , es ancho y parece sano . ¿ Y sabes algo ? 
            
— No había querido indagar hasta que tú lo vieras . 
            
— Pues informa te . 
            
El payaso sacó una moneda de la bolsa , se la puso en un ojo a_guisa_de lente y dirigió la vista a el grupo de muchachos . 
            
Estos se fijaron en el payaso , celebrando la gracia y codiciando la moneda . 
            
El payaso arrojó por alto la moneda y los muchachos se precipitaron sobre ella . 
            
— ¿ Quién la cogió ? preguntó el payaso con una risa grotesca , que infundió confianza a los muchachos . 
            
— Este , dijo uno señalando a el más grande . 
            
— Vete , le dijo el payaso a el beneficiado , tú no entras en la otra . 
            
Se retiró el payaso a su lugar y volvió a arrojar otra moneda , y repitió esta operación acompañando la de más o menos chuscadas a propósito para entretener a los muchachos . 
            
Todos habían cogido ya su moneda , menos el de la blusa amarilla . 
            
— Ven acá , le dijo el payaso , toma ; y le alargó una moneda de plata . ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Yo me llamo ENTITY . 
            
— ¿ Y tu padre ? 
            
— No tengo padre ni madre . 
            
El payaso y su compadre se vieron . 
            
— Toma , le dijo el payaso , mañana vienes a la función . 
            
Y le dio a el muchacho un boleto . 
            
A la tercera función , ENTITY era amigo íntimo de toda la compañía , y cuantas veces podía se escapaba de su casa para mezclar se con los cirqueros , ver los ensayos y los preparativos de las funciones . 
            
A_el_cabo_de algunos días empezó a escasear la concurrencia , y la compañía levantó el campo y emprendió su marcha hacia el pueblo vecino . 
            
Serían las ocho_de_la_noche de el día de la partida de la compañía , y ENTITY estaba sentada en un taburete cerca de la ventana que daba vista a la calle . 
            
A los pies de ENTITY estaba su criada de confianza ; la luna bañaba con luz purísima la falda de el vestido de ENTITY . 
            
— ¿ Qué se cuenta en el pueblo , ENTITY ? dijo ENTITY . 
            
— ¡ Qué , niña ! no te cuente ; que estoy de caer me muerta ! 
            
— ¿ Pues qué sucede ? 
            
— Que el pobre de ENTITY no parece . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Un muchacho , el huérfano de el herrador . 
            
— ¿ Conque no parece ? 
            
— Ni su luz . 
            
— ¿ Y qué es lo que se cree ? 
            
— Pues dicen que se habrá largado , y otros que quién sabe . ¿ Qué dices nada más , niña de mi alma ? 
            
— ¡ Pobre muchacho ! 
            
— Sí , pobre muchacho ; le tocó ser siempre desgraciado . 
            
— ¿ Pues qué más le ha sucedido ? 
            
— Nada ; que a ser cierto lo que dicen , la pobre criatura tiene pecados ajenos que purgar . 
            
— Cuente me usted eso , ENTITY . 
            
— Pues has de estar , mi alma , que fui esta tarde a ver a mi comadre la de la tienda , que estaba de lo más acongojada precisamente por la desaparición de ENTITY , y me contó su historia ; pero ¡ qué historia , niña de mis ojos ! 
            
— A ver , cuente me la usted . 
            
— Pues figura te , mi alma , que éste es un muchachito a quien tiraron . 
            
ENTITY hizo un movimiento . 
            
— Mira , mi alma , dijo ENTITY , cerraremos la ventana , porque te acaba de dar la muerte chiquita . 
            
Estremecimiento nervioso muy común en todas las gentes , y que por_lo_general no se determina por causa fija . 
            
— No : estoy bien , siga usted . 
            
— Pues , sí señor , y como iba diciendo , continuó la vieja , a este pobrecito lo tiraron , y yo no lo sabía , y le tocó a el maestro herrador recoger lo , y hace cinco años que lo tiene . 
            
ENTITY hizo otro movimiento . 
            
— ¿ Ya lo ves ? te está haciendo daño el frío . 
            
— Siga usted , ENTITY , dijo ENTITY con cierta impaciencia . 
            
— El maestro herrero , que es tan bueno , adoptó a el muchachito , lo bautizó , le buscó chichihua y cuando creció lo puso en la escuela , y ya lo quería como si fuera su hijo , cuando ¡ cata te , niña ! que esta tarde se volvió relojo la criatura . Ya te puedes figurar todo lo que se habrá hecho por encontrar lo y todo el habladero de el pueblo con este motivo ; y para que conozcas a las gentes te diré : antes , ni quien hablara de ENTITY , y ahora que le sucedió algo malo , se empeñan todos en hacer creer que todo lo sabían ; es buena que se atreven a decir las gentes que ENTITY es hijo de los muertos ! 
            
— ¡ De los muertos ! repitió maquinalmente ENTITY . 
            
— Dicen que en el panteón fue donde la madre de el niño conoció a el autor de sus días . 
            
— Cuente me usted eso , ENTITY , me interesa la historia de ese pobre muchacho . 
            
— Dicen , y de ello no salgo garante , que el pobre niño apenas nació , según le he dicho a usted , fue puesto en las cuatro esquinas . 
            
— ¿ Y qué edad tendrá ? 
            
— Como de cinco a seis años . 
            
— ¿ Y no sabe usted más acerca_de él ? 
            
— ¡ Qué se ha de saber sino_que se ha perdido ! 
            
ENTITY no hizo más preguntas , y ENTITY no tardó en roncar a los pies de su ama . 
            
A_excepción_de algunas lágrimas , ENTITY no fue muy sensible a su cambio de vida . 
            
Pertenecer a el circo era para ENTITY una dulce compensación , y caminar a caballo , o en la carreta de los equipajes , tenía para él un atractivo poderoso . 
            
Una vez calmadas sus primeras inquietudes , empezó su aprendizaje de acróbata . 
            
El payaso ensayaba desarticular a ENTITY y el director a hacer lo fuerte . 
            
El capital inmueble de las fuerzas o de la elasticidad , se conquista a_fuerza_de dolores y por_medio_de el tratamiento menos comedido que se conoce . 
            
El hombre a el encontrar se frente_a frente de su propio organismo y a el contemplar la admirable precisión con que todas las partes de el cuerpo humano concurren a el desempeño de su sabio objeto , ha discurrido que un fémur , saliendo se de su encaje y volviendo se a encajar como_si_tal_cosa , vale la pena de pagar por ver lo , y para llegar a este resultado medio mata a el propietario de dos fémures comunes y corrientes , hasta lograr que se abran como las piernas de un compás . 
            
ENTITY puso por capital en la compañía ecuestre sus piernas y su miedo , sus dolores y sus descoyuntamientos , hasta que llegó a abrir las piernas como un muñeco de alambre ; y desde ese momento ENTITY tenía un capital en las coyunturas , aunque ninguno en la cabeza ni en el corazón . 
            
consolaba se , no_obstante , de tener una compañerita , a la que también se obligaba a hacer barbaridades aunque de distinto género . 
            
Dos años estuvo ENTITY flexibilizando se , y más de una vez había sido exhibido por el director y sus dos hermanos que hacían grupos y encaramaban a ENTITY , y hacían de su pobre humanidad cera y pábilo . 
            
ENTITY , como por_lo_general los niños que no han probado los mimos maternales , era impetuoso y duro ; y había en su interior no sabemos qué repulsión instintiva a sus semejantes , como si estuviera guardando un secreto reproche contra todos , por no saber a quién le debería la desgracia de no haber tenido padres . 
            
Un día los miembros de ENTITY estuvieron más rígidos , y estuvo menos dispuesto que otras veces a dejar se descoyuntar , y recibió en pago de esta rebeldía una azotaina de manos de el payaso . 
            
A_excepción_de los primeros gritos , ENTITY sufrió los azotes , haciendo lo su ira superior a el dolor . 
            
Cuando todos se recogieron ENTITY se sentó en su cama sin poder conciliar el sueño : a su pesar sollozaba de_cuando_en_cuando : y cada uno de sus movimientos le causaba un nuevo dolor en sus recientes cardenales . 
            
— ¿ Por qué he de ser acróbata ? decía ; estos hombres son unos brutos , que me embrutecen y me tratan como a un caballo , y todo para hacer se ricos con mis verdugones y mis golpes . No quiero ser de el circo ! 
            
Y sin meditar esta resolución , se dirigió a la ventana que daba a el campo y saltó a tierra . 
            
La noche estaba oscura y reinaba en el pueblo un silencio solemne ; pero ENTITY no se acobardó , sino_que envolviendo se en el cobertor que aun pendía de sus hombros echó a andar en dirección de un cerro inmediato a la población . 
            
— La compañía debe poner se en marcha en la madrugada , y tal_vez , pensaba ENTITY , no se detengan sólo por buscar me : me encaramo a el cerro y desde allí los veo ir ; 
            
y cuando estén lejos me vuelvo a el pueblo . 
            
Serían apenas las once cuando ENTITY se encontraba enteramente fuera_de la población y a la orilla de unos sembrados . 
            
Vagaba a el través de campos de un negror tristísimo aquel pequeño bulto blanco , tiritando de frío , y volviendo la cara a todas partes como esperando un peligro a_cada_paso . 
            
A el fin la fatiga le obligó a moderar el paso y se detuvo junto_a un árbol , antes_de encumbrar la loma que había elegido como refugio . 
            
No bien se hubo parado , le pareció ver brillar entre las malezas dos puntos luminosos ; fijó se en ellos , y notó bien pronto que una forma negra se movía frente_a él ; se volvió bruscamente y percibió hacia el lado menos sombrío otra masa negra que se le acercaba , y después una tercera ; y no sabiendo qué partido tomar hizo un movimiento abriendo los brazos como para ahuyentar aquellas visiones . 
            
Los animales monteses huyeron en opues - 
            
tas direcciones , y ENTITY triunfó de el primer peligro . 
            
— Son coyotes , pensó tranquilizando se . 
            
Calculó enseguida que tendría que estar alerta toda la noche para no permitir que se le acercasen . 
            
A este efecto comenzó a proveer se de piedras , con las cuales hizo un lío en su corbertor , y eligió un lugar escampado y una altura desde donde pudiera dominar el terreno . 
            
Varias veces intentaron los coyotes rodear lo , pero ENTITY , vigilante y audaz , les arrojaba piedras y agitaba su cobertor y lograba ahuyentar los . 
            
Luchando con el sueño consiguió con grande esfuerzo no descuidar se hasta el momento de anunciar se el día . 
            
Cierta claridad blanquecina en el ENTITY volvió a ENTITY toda su tranquilidad , como si un padre cariñoso se anunciara lleno de poder y de fuerza para defender a el pobre niño de todos sus enemigos . 
            
ENTITY dejó exhalar de su alma la primera oración inarticulada , en la forma de una mirada y una sonrisa a la luz de el día . ¡ Cuánta pureza había en aquella acción de gracias ! ¡ Cuánta inefable gratitud a el ENTITY de la luz en la sonrisa de aquel niño , que iba dejando caer las piedras de sus manos , moradas de frío , para fijar se absorto en el crepúsculo ! 
            
A_medida_que crecía en el horizonte la zona de la luz , ENTITY volvía hacia ENTITY el rostro , como para gozar se en contemplar la huida de las sombras . 
            
— ¡ La luz ! exclamó el niño , se abrió el cielo y de allí vino la luz y luego viene el sol ... 
            
ENTITY experimentó un enternecimiento profundo ; se sentía agradecido y hubiera querido acariciar la luz . 
            
— ¡ Qué larga es la noche , y qué horrible en el campo ! todo está negro y triste : ¿ esta noche qué haré ? ... Cuando se haya ido la compañía me volveré a el pueblo y allí veré qué hago . 
            
Entre tanto ENTITY se dirigió a la montaña sin perder de vista el pueblo . 
            
Cuando estuvo a cierta altura , reconoció la calle por donde debería ver pasar a la compañía . 
            
El sol doraba con vivos reflejos todo un panorama de esmaltadas nubes , que semejaban suntuosas arquerías y pabellones de filigrana , como para formar un templo a el astro de el día . 
            
ENTITY no cesaba de contemplar aquel espectáculo , que por la primera \ ez le hacía experimentar emociones de un género tan grato : era la primera vez que ENTITY se ponía en espontánea comunicación con algo superior a los hombres y a todas las miserias que rodeaban su vida , y se levantaba de el fondo de su alma el consuelo , la paz y la esperanza . 
            
Una vez exaltada la imaginación de el niño , se fijaba con placer en cuantos objetos le rodeaban , y todos sus temores y sus ansias de la noche , se habían convertido en confianza y bienestar . 
            
Con deleite escuchaba el canto de las aves , y las buscaba con la vista entre las ramas para espiar sus aleteos y sus caricias ; hasta las florecillas que se abrían a sus pies le invitaban a la contemplación . 
            
Esta serie de impresiones debían influir poderosamente en la vida de ENTITY ; acaso este destello de espiritualidad lo induciría a una nueva serie de contemplaciones y a_la_perfección moral . 
            
Ya lo sabremos más adelante . 
            
El polvo que se levantaba en la calle de el pueblo , a_eso_de las ocho_de_la_mañana , anunció a ENTITY que la compañía emprendía la marcha . 
            
Distintamente llegaba a su oído el silbido particular con que el payaso acostumbraba llamar a sus camaradas y aún a el mismo ENTITY . 
            
Conoció que en aquellos momentos lo buscaban , y ocultando se tras de unos gruesos troncos , observaba los movimientos de sus verdugos . 
            
A_el_cabo_de algún tiempo percibió que la cabalgata desfilaba por un camino y salía de el pueblo seguida por la carreta de los equipajes . 
            
Con esta confianza , y habiendo podida contar los bultos y cerciorar se de que todos los hombres de la compañía caminaban , sin que ninguno se hubiera quedado para buscar lo , se dirigió a el pueblo ; y como si el cielo hubiera recogido en su forma inarticulada la oración de el niño en la mañana , en el pueblo le esperaba ya a ENTITY el alma compañera que necesitaba en su aislamiento , la compensación de su desgracia . 
            
Vagaba ENTITY a el acaso , sin saber qué partido tomar y buscando en el semblante de cada uno de los transeúntes alguno en que pudiera notar una señal de benevolencia . 
            
A el fin cansado se sentó sobre una piedra ; comenzaba a sentir la necesidad de comer , y pensó por la primera vez en lo terrible de este aguijón de la humanidad , que ha sugerido a los hombres tan extraños y variados procedimientos para alimentar se . . 
            
ENTITY había ocultado la cabeza entre sus dos manos , y hacía tiempo que permanecía en esta postura cuando acertó a pasar por allí una persona . 
            
Era un viejo envuelto en una capa española color de aceituna , y llevaba puesto un sombrero fieltro de anchas y flexibles alas . 
            
Se paró frente_a el muchacho , y después_de contemplar lo inmóvil por largo tiempo le preguntó : 
            
— ¿ Estás malo ? 
            
ENTITY levantó la cabeza , se restregó los ojos y se puso en pie . 
            
— ¿ Qué tienes ? volvió a preguntar el viejo . 
            
— Nada , contestó ENTITY con un acento que revelaba que en efecto no tenía nada . 
            
Aquella manera particular de contestar llamó la atención de el viejo , quien , fijando se en la fisonomía de ENTITY , empezó a comprender que éste sufría y disimulaba . 
            
— ¿ Qué estabas haciendo aquí ? 
            
— Nada , volvió a decir ENTITY . 
            
— ¿ Quién es tu padre ? 
            
— Nadie . 
            
— ¡ Nadie ! repitió el viejo con cierta emoción , ¿ no tienes padres ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ De qué vives ? 
            
— Vivía de hacer suertes ; pero me dolía mucho el cuerpo , y como el payaso es muy bruto , me pegaba . 
            
— ¿ Eras de los de el circo ? 
            
— Sí , señor ; pero no quise seguir , y me fui a el cerro mientras se iban . 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora , aquí estoy . 
            
— ¿ Quieres venir conmigo ? 
            
— Sí , señor ; si ENTITY me enseña a leer , iré . 
            
A el viejo le llamó la atención que aquel muchacho , hambriento probablemente , pensara primero en aprender a leer . 
            
El viejo echó a andar seguido por ENTITY ; lo llevó a su casa , y desde aquel día nada faltó a ENTITY de cuanto pudiera apetecer . Aquel señor era un viejo viudo y rico que vivía hacía algunos años en el pueblo ; vivía solo y era de un carácter reservado y taciturno . 
            
Era servido por un ama de gobierno y por un criado . 
            
Cuando llegó a su casa acompañado de 
            
ENTITY , llamó a el ama de gobierno y la dijo : 
            
— Vea usted , ENTITY , aquí le traigo a usted este jovencito , acabo de adoptar lo , y me propongo hacer de él un hombre de provecho . 
            
Mariana torció el gesto , y revisó de arriba abajo a ENTITY . 
            
— ¿ Con que lo ha adoptado usted , señor ENTITY ? Dios se lo tomará a usted en cuenta ¡ Como a el fin se logre ! 
            
— Se logrará , yo se lo . aseguro a usted , ENTITY ; por ahora dele usted de comer , y disponga usted el cuarto chico para que sea su dormitorio . Ve , hijo , ve con ENTITY y respeta la : ella te va a querer mucho si te portas bien . 
            
Mariana cumplió fielmente las órdenes de ENTITY , pero a_poco_rato se apareció de nuevo . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? preguntó ENTITY . 
            
— Nada , señor amo , sino_que como hay gentes tan ingratas , yo quería decir a usted que si ya pensó bien lo de adoptar a el muchacho , porque .... en fin , usted está grande , y no_sea_que el chico sea un pillastre y no hayamos buscado más que quebraderos de cabeza . 
            
— No tenga usted cuidado , ENTITY ; el muchacho tiene muy buena frente , y me prometo hacer de él un hombre de provecho . 
            
— ¡ Eso es tan difícil en el día ! ... 
            
— No lo crea usted , ENTITY ; hoy disfrutamos en el país de las ventajas de la educación pública , en una escala que me hace concebir muy lisonjeras esperanzas para el porvenir . 
            
— ¿ La educación ? ¿ Y en el día , señor ENTITY ? será lo peor que pueda usted hacer ; hoy se enseña a todos los muchachos a herejes y a liberales ; da horror ver como está la juventud , señor ENTITY : la prueba es que este muchacho no sabe el ENTITY ; va a cumplir siete años , según entiendo , y no sabe los misterios de nuestra santa religión , y por este ejemplar se conocen todos ; hoy los niños no se ocupan de el ENTITY ; lo cual es cosa que me tiene verdaderamente escandalizada . 
            
— ¡ Cuándo en mis tiempos , señor ENTITY , había de suceder esto ! ya se ve , entonces se creía que para ser feliz un hombre , era indispensable que supiera nada más que sus deberes como cristiano ; pero hoy , primero son las matemáticas y las ... qué sé yo qué jerigonza de librajos traen entre manos , porque yo cada día oigo mentar libros nuevos ; es cosa que el hijo de la cocinera de acá dice que está aprendiendo no sé que cosa de ografía . 
            
— Será geografía . 
            
— Eso , señor , la geografía , y el muchacho no sabe todavía como ha de confesar se ; ¿ lo pasará ENTITY a creer , señor ENTITY ? 
            
— Es muy fácil . 
            
— Quiere decir que ENTITY le va a enseñar a este niño todas esas cosas de la geografía , y a hablar como los extranjeros , y a todo . 
            
— Sí señora , voy a ver si mi hijo adoptivo llega a presidente de la república . 
            
— ¡ Dios nos ampare y nos defienda de semejante cosa ! pero ya se ve , eso si no puede ser . 
            
— ¿ Y por qué no puede ser ? 
            
— Un huérfano , un pobre como éste ! 
            
— Pero si este pobre llega por la instrucción a ser un hombre de provecho , puede aspirar como todos los buenos ciudadanos que saben distinguir se por sus virtudes cívicas , a la primera magistratura . 
            
— ¡ Ay ! señor ENTITY , con razón estamos como estamos ; si nos vemos expuestos a ser mandados el día menos pensado por gente así , como este muchacho , salida de la nada . 
            
ENTITY estaba acostumbrado a tolerar las confianzas y las impertinencias de ENTITY , y se divertía con sus apreciaciones ; ya se ve , ENTITY era tal_vez una de las muy pocas personas que hablaban con ENTITY , quien como hemos dicho , tenía una manera particular de vivir , y pasaba en el pueblo por un misántropo , de quien circulaban extraños y fantásticos cuentos . 
            
ENTITY encontró muy de su gusto a ENTITY , y bien pronto tuvo ocasión de conocer que no se había equivocado en creer que aquel muchacho era susceptible de un perfeccionamiento moral rápido y notable . 
            
En efecto ; ENTITY tenía un bello corazón y una organización admirable para el estudio ; ENTITY , por su parte era un hombre ilustrado y progresista , aunque las decepciones de su vida le hubiesen obligado a vivir aislado , huyendo siempre de hacer el papel de leguleyo de pueblo . 
            
No_obstante , la mayoría de los vecinos de éste le hacían justicia en_cuanto_a su saber , y le pedían generalmente consejo en todas las situaciones difíciles . 
            
ENTITY , a_pesar_de todas las reticencias y vacilaciones de ENTITY , se dedicó con una solicitud verdaderamente paternal a la educación de ENTITY , quien por su parte mostraba las más felices disposiciones para el estudio , y su inteligencia se desarrollaba diariamente a el benéfico y provechoso influjo de el sistema empleado por ENTITY ; de manera que en poco tiempo ENTITY poseía ya los rudimentos de la primera educación , y estaba en aptitud de emprender estudios de más consideración . 
            
A este efecto se hacía indispensable que ENTITY continuara su educación en ENTITY , y ENTITY , que en muchos años no se había movido de el pueblo , decidió hacer un viaje a la capital a_fin_de asegurar el aprovechamiento de su hijo adoptivo . 
            
En esta época ya el cariño de ENTITY formaba en el corazón de ENTITY uno de sus más vehementes sentimientos , porque el joven se había hecho acreedor , con su conducta , a la estimación de cuantos le conocían , y a el más acendrado cariño por parte de ENTITY . 
            
Soplaba a la sazón el viento de febrero . 
            
ENTITY estaba solo y en el campo . 
            
Después_de la fría calma de el invierno , la naturaleza parecía tomar aliento en la obra perpetua de sus regeneraciones . 
            
ENTITY violentas semejaban falanges de seres movedizos que se arrastraban por los sembrados y los valles , que lamían las faldas de las montañas , y desasosegados y pertinaces , rizaban unas veces los lagos y otras veces sacudían las empolvadas copas de los árboles escuálidos . 
            
De_repente cesaban los turbiones , y en_lontananza se destacaban algunos remolinos que levantaban las últimas hojas secas de el campo hasta las nubes . 
            
Otras veces , silbador y ronco , caracoleaba el viento entre las malezas agitando los varejones y desentretejiendo las enredaderas secas , las aristas presas en los breñales , las hojas que pasaron el invierno en pelotón informe entre dos recodos sirviendo de casa a los insectos . 
            
Rugía por todas partes doblegando algunas plantas polvosas y macilentas , y en toda la naturaleza se notaba no sabemos qué festinación precursora de una fiesta . 
            
No eran los anuncios de una ruina próxima , no era el huracán embravecido e implacable ; sino un viento precursor de las delicias primaverales que llegaba sacudiendo lo todo y como reprendiendo a el invierno por sus despojos y por sus estragos . 
            
Este viento ejecuta millones de actos solemnes y de una importancia incalculable : su soplo , verdaderamente vivificador , arranca de los vértices de las hojas los dañosos amontonamientos de despojos que obstruyen la vegetación , desenlaza dos plantas que durmieron abrazadas durante el invierno , las despierta y les avisa que estén listas para el trabajo de el crecimiento y la reproducción . 
            
Barre sobre las gramíneas llevando se las hojas y las escorias perniciosas hasta depositar las en un escondite de piedras , o las oculta en un barranco o en un arroyo , o las desmenuza para que desaparezcan a la vista . 
            
Reprende a los insectos perniciosos que habían plegado las hojas con su baba para fabricar se cuarteles de invierno ; desaloja a algunos intrusos aventureros que pretendían perforar las plantas y roer les el corazón ; echa a silbidos otros que amenazaban una yema y hasta pide a las nubes algunos goterones para que le sirvan de proyectiles contra la canalla que usurpa el terreno de las flores que vienen . 
            
Las aves , a el sentir ese viento que riza sus plumas , lo resisten , volviendo le la cara , y adivinan la estación que se avecina , y en_medio_de aquel trajín de aseo general , arréglanse con el pico las últimas plumas de la muda , péinanse su pechuga de pluma nueva , y aderezan su interesante vestido con que se presentarán en la primavera , en cuya época es necesario cantar bien y estar aseado . 
            
De_vez_en_cuando dirigen las aves una mirada a el cielo que se empaña , para aparecer más tarde brillante y diáfano . 
            
ENTITY sobre despojos inertes las ramas que aún subsisten y van a ver brotar las nuevas hojas , y debajo_de la tierra se prepara por todas partes el gran trabajo de las savias , como si la voz de poner se en acción se hubiese propalado en las inmensas zonas fértiles ; y los millones de obreros microscópicos , ese mundo oscuro de chupadores de jugos se pone en movimiento para dar vida y jugos desde los individuos seculares hasta los pequeñuelos ejemplares de la vegetación . 
            
El aviso solemne se propaga en ecos , en murmullos y en silbidos ; en los chasquidos de las breñas , en el rodar de las escorias y en la pertinacia de algunos gemidos que se producen en las junturas de una choza abandonada , y tal_vez en los mil postreros ayes de angustia , de las hojas secas que van a perder se en el abismo . 
            
ENTITY contemplaba este cuadro de la naturaleza , y sentía cierto placer melancólico a el ver rodar las hojas ; y es que encontraba una misteriosa analogía entre el estado de su alma y aquellos preparativos que iban a cambiar la faz de la naturaleza . 
            
ENTITY sabía que iba a abandonar aquel pueblo hospitalario y querido , y que un porvenir lleno de flores le esperaba . 
            
Venir a ENTITY , era para ENTITY un acontecimiento tan plausible , que lo consideraba como la realización de un sueño . 
            
Por fin , llegó el día fijado para la marcha ; ENTITY se había provisto de caballos y estaban listos ya dos criados y una mula de carga ; se había cerciorado detenidamente de la buena andadura de su caballo , de el buen estado de los arneses , y había preparado con método y orden de todo cuanto pudiera apetecer en_materia_de comodidades . 
            
— Lo estoy viendo y no lo puedo creer , decía ENTITY ; ¡ será posible que el señor ENTITY , que lleva tantos años de no querer mover se de su rincón por nada de esta vida , vaya ahora a emprender un camino tan largo sólo por ese muchacho ? Ya se ve , no se puede negar que el chico es bueno ; pero no a el grado de sacar a el pacífico de mi amo de sus arregladas costumbres ; ¡ y todavía sabe ENTITY los trastornos que se originen , o si va a suceder le algo por esos caminos , que dicen que están tan malos ! Pero qué hemos de hacer ! no parece sino_que ENTITY no es huérfano , sino hijo legítimo de el señor ENTITY . 
            
Ya hechos todos los preparativos de la marcha , aún probó ENTITY de disuadir a su amo de lo que ella llamaba una locura ; pero nada pudo conseguir , y llegó por fin el día de la partida . 
            
ENTITY no había podido dormir pensando en su dicha , y fue el primero que estuvo listo , esperando sólo el momento de marchar . 
            
— ¡ Ea ! dijo ENTITY saliendo de su habitación ; ya creo que nada falta . 
            
Hizo sus últimos encargos a ENTITY y montó a caballo , ENTITY lo limitó , y seguidos por los dos criados y la mula de carga , salieron de el pueblo . 
            
ENTITY tenía que parar se a el pasar por cada tienda y por cada esquina para dar razón de su marcha a los vecinos , para quienes aquello era un acontecimiento extraordinario ; pero después_de no pocas detenciones , saludos , encargos y despedidas , la pequeña caravana se encontró en despoblado y el caballito de ENTITY desplegó todo su sobrepaso . 
            
ENTITY procuraba no alejar se de ENTITY a quien hacía preguntas incesantes . 
            
— A mí me gustan los muchachos preguntones , decía ENTITY ; esos son los que aprenden o los que llegan a saber algo . 
            
De manera que con estos antecedentes ENTITY , bien sea por su deseo de saber lo todo o por halagar a ENTITY , no cesaba de hacer le preguntas sobre todo lo que veía , y ENTITY , por su parte , se encontraba satisfecho , pues tenía ocasión , a cada pregunta de su hijo adoptivo , de dar le nociones sobre multitud de conocimientos . 
            
Ningún incidente digno de notar se aconteció a ENTITY en los primeros días de camino ; pero una tarde uno de los criados se dirigió a su amo para decir le : 
            
— ENTITY , usted dirá si seguimos . 
            
— ¿ ENTITY ¿ qué hay ? 
            
— Dice el de la tienda que ahí abajo de la loma anda el ENTITY con otros . 
            
— ¿ Y quién es el ENTITY ? 
            
— ENTITY es de los compadres . 
            
— ¿ Pero a nosotros , qué nos pueden quitar ? Ya saben ustedes bien que no traemos nada de valor . 
            
— Pos cuando menos nos dejan a pie , señor amo ; luego el ENTITY anda con diez o doce . 
            
— ¡ Tantos así ! exclamó ENTITY espantado . 
            
— Y yo no sé , continuó el criado , cuántos traerá , y ya verá su mercé que lo que es por nosotros en cualquier rato nos chispamos y como ENTITY nos dé a entender destapamos ; ¡ y cuándo nos cojen ! pero su merced no podrá hacer lo mismo . Y luego_que las armas ¿ de qué sirven cuando son muchos ? Por mí , lo que su mercé disponga ; yo cumplo con avisar . 
            
— Me parece , dijo ENTITY reflexionando , que lo prudente será averiguar si esa noticia es cierta , y luego si se sabe la gente que traen . 
            
Se decidió en_consecuencia que uno de los criados , el más conocedor de el terreno , se adelantara a pedir informes , y volviera con ellos , antes_de seguir adelante . 
            
ENTITY pretendió acompañar a el explorador y estaba deseoso de tener su primer lance de armas , pues que armado iba , y sentía vehementes deseos de que llegara el caso de hacer_uso de una mala pistola que le habían proporcionado . 
            
Pero ENTITY no consintió en la separación de el joven , quien contrariado , pero obediente , se resignó a esperar . 
            
Hubo necesidad de pernoctar en un pequeño rancho , y esperar tranquilamente la vuelta de el explorador , quien no regresó hasta la mañana siguiente , trayendo la noticia de que efectivamente habían pasado por el camino real el ENTITY , un tal ENTITY y dos hombres más ; pero que como había salido una fuerza rural a perseguir los por los crímenes que por allí habían cometido , estaba seguro el camino y se podía transitar sin ningún peligro , de manera , que , apenas hubo llegado esta noticia , los viajeros se pusieron en marcha . 
            
Mientras camina ENTITY , volvamos a seguir los pasos de ENTITY , de quien no hemos vuelto a ocupar nos desde la escena de el panteón de el pueblo . 
            
ENTITY , acostumbrado a conseguir todo lo que deseaba , tenía ya ese aire resuelto y esa audacia que caracteriza a los hombres incultos y feroces . 
            
La pasión que concibió por ENTITY lo volvió loco , y desde_el_momento_en_que la conoció , no pensó en otra cosa que en preparar un rapto , para lo cual contó en todo con su amigo el ENTITY . 
            
Este asunto llegó a estar arreglado , especialmente desde_el_momento_en_que ENTITY sintió que iba a ser madre , y se consideraba sin valor para arrostrar la justa cólera de su marido . 
            
La casa de ENTITY no era de las céntricas de el pueblo , y formaba la esquina de una pequeña manzana , que en su mayor extensión de terreno pertenecía a el marido de ENTITY . 
            
El costado izquierdo de la casa formaba_parte de una calle angosta que conducía a el campo , y en esta calle sólo había una puerta y dos ventanas , pertenecientes a el departamento de la servidumbre y los macheros . 
            
Con alguna frecuencia aparecían a_eso_de las once_de_la_noche , especialmente en las más obscuras , dos jinetes , que , conduciendo sus cabalgaduras con extraordinaria precaución , llegaban sin hacer el menor ruido a cierta distancia de las ventanas ; allí quedaba uno de ellos y el segundo avanzaba lentamente hasta colocar se a el pie de una de las ventanas . 
            
Todo esto pasaba en_medio_de el mayor silencio y sin ser notado por los . vecinos ; hasta cierta noche en la cual aquella escena tuvo un testigo presencial . 
            
ENTITY , el dueño de una tienda situada a corta distancia y en dirección de la calle angosta de que hemos hablado , se retiraba una noche a su casa , preocupado con el relato de ciertos crímenes que habían formado el tema de la conversación de su tertulia favorita . 
            
Notó ENTITY , a_pesar_de la oscuridad de la noche , que a_lo_lejos se destacaban dos bultos ; paró se a observar y conoció que los bultos avanzaban con precaución , y entonces pareció conveniente a ENTITY ocultar se en el hueco de una puerta para observar lo que pasaba . 
            
ENTITY tenía un compadre , que a_la_vez era el hombre de todas sus confianzas . 
            
— Compadre , le dijo a el día siguiente , tengo que participar a usted un acontecimiento : anoche a_eso_de las once_y_media vi en la dirección de mi casa y como quien sale de el pueblo hacia el ENTITY ... 
            
— ¿ Qué vio usted , compadre ? 
            
— Dos bultos . 
            
— ¿ De hombres ? 
            
— Probablemente ; eran dos jinetes . 
            
— ¡ Tan tarde y dos jinetes ! ¿ Serían correos ? 
            
— No , compadre , porque iban espacio , y como recatando se : ¿ me comprende usted ? 
            
— Sí , compadre . ¿ Y qué hicieron los bultos ? 
            
— Se pararon : después uno de ellos se separó de su compañero y avanzó hacia la izquierda , y el otro se quedó esperando . 
            
— ¡ Haya cosa ! 
            
— El que avanzó se pegó a la pared , y allí se estuvo como más de dos horas . 
            
— ¿ Y usted , compadre ? 
            
— Yo me estuve observando , ¿ Me comprende usted ? 
            
— Sí , compadre . ¿ Y luego ? 
            
— Luego se juntaron los bul tos y se fueren . 
            
El compadre se quedó pensando largo tiempo , y luego preguntó : 
            
— ¿ Dice usted que a lo largo de la calle ? 
            
— Hacia el ENTITY . 
            
— ¿ Más allá dencá ENTITY ? 
            
— Más . 
            
— ¿ Pasada la tienda ? 
            
— ¿ Más allá . 
            
— ¿ Entonces en la última calle ? 
            
— ¡ Eso es ! 
            
— Pues en la última calle no hay más que la puerta de los macheros de la casa de ENTITY . 
            
— Pues eso es lo que yo digo . 
            
— ¿ De manera que allí sería donde el jinete se paró ? 
            
— Yo creeré que sí . 
            
Pues vea usted , compadre : como el marido de ENTITY tiene sus medios y es tan confiado , no será extraño que lo estén espiando para dar le un golpe de mano . 
            
— ¿ Le parece a usted que sería bueno avisar ? preguntó ENTITY . 
            
— Vea usted , compadre , en todo es bueno ser prudente . 
            
— ¡ Cómo prudente ! 
            
— Quiere decir , que si no es lo que nos figuramos ... 
            
— ¿ Pues qué otra cosa puede ser ? 
            
— Puede ser .... muchas cosas : en primer lugar puede ser cosa de amores . 
            
— En todo mete ENTITY los amores , compadre . 
            
— En todo los hay , compadre ; vea usted que tengo mucho mundo . 
            
— Pero si son amores ¿ de quién cree usted que se trata ? 
            
— Pues nada .... yo diría que de las criadas de ENTITY . 
            
— Sabe ENTITY que tiene razón , compadre ? 
            
— ¡ Ya lo ve usted ! 
            
— Y si son amores de las criadas ¿ para qué nos metemos ? 
            
— Es verdad ; ¿ pero y si no son ? 
            
— Por eso será bueno averiguar el hecho . 
            
— Vamos a averiguar lo . 
            
— Vamos . 
            
— ¿ Cómo haremos ? 
            
— Es muy sencillo : enfrente_de la tapia y las ventanas de el costado izquierdo de la casa de ENTITY , está la tapia de el corral de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ENTITY no está en el pueblo ; y en la casa no vive más que su mayordomo y dos peones . 
            
— Ya comprendo , compadre ; nos metemos esta noche con cualquier pretexto . 
            
— No , compadre ENTITY , no es tan sencillo eso , porque entonces nosotros seremos los que vamos a inspirar sospechas . 
            
— ¿ Pues qué cree ENTITY que será lo más conveniente ? 
            
— En primer lugar , debemos cerciorar nos de si lo que ENTITY vio anoche no es una casualidad , sino una cosa constante y positiva . 
            
— ¡ Tiene ENTITY razón ! 
            
— Y una vez averiguado que la escena se repite , entonces veremos cómo nos introducimos en la casa de ENTITY . 
            
— ¡ Eso es ! 
            
— Y entre tanto , no hay que decir nada a nadie de este acontecimiento . 
            
— Por mi parte guardaré secreto , y esta noche observaremos los dos . 
            
— No hay necesidad de que yo me desvele , compadre ; ENTITY que se retira tarde de su tertulia , vuelva a poner cuidado , y si esta noche se repite la escena le ofrezco a usted que mañana la veremos de cerca . 
            
— Me parece muy bien . 
            
A la noche siguiente ENTITY se puso en acecho a_eso_de las once_y_media ; pero la noche estaba lluviosa y oscura y nada podía distinguir desde donde había observado la noche anterior ; de manera que tuvo necesidad de avanzar en dirección de el lugar de la escena . 
            
Daban las doce cuando vio los dos bultos , y favorecido por la oscuridad , avanzó cuanto le fue posible ; pero nada sacó en_limpio sino_que el jinete estaba probablemente hablando con alguien , que se asomaba a una de las ventanas . 
            
Cerca de la una , ENTITY , entumecido y soñoliento , se retiró a su casa . 
            
A el día siguiente volvió a entablar la plática con el compadre . 
            
— Compadre , dijo ENTITY , los vi . 
            
— ¿ Otra vez ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Como antes_de anoche ? 
            
— Lo mismo . Se fueron cerca de la una . 
            
— Pues esta noche los veremos cerca . 
            
— Convenido . 
            
— Voy a preparar las cosas . 
            
— Aquí estaré esperando a usted . ¿ A qué hora nos veremos ? 
            
— Volveré en el día para que convengamos la hora de la cita . 
            
Los dos compadres tuvieron desde entonces , el más formal empeño en conocer el misterio que encerraba la aparición nocturna de los dos jinetes . 
            
El compadre de ENTITY era uno de los vecinos más antiguos de el pueblo : conocía a todos y era muy inclinado a interiorizarse en los asuntos de los demás , por poco que los tales asuntos le importaran ; pero en un pueblo corto , la curiosidad es un constante motor , y dejar pasar algo desapercibido , es una cosa imperdonable . 
            
ENTITY , que así se llamaba el compadre de ENTITY , comprendió la necesidad de no inspirar sospechas a el mayordomo de ENTITY , a cuya casa iba a penetrar para ver de cerca lo que hacían los jinetes misteriosos . 
            
Pedir permiso para penetrar en la huerta de ENTITY a las once_de_la_noche , era desde_luego una pretensión que debía inspirar sospechas ; pero ENTITY encontró bien pronto un expediente . 
            
— ENTITY , le dijo a el mayordomo , necesito de sus buenos servicios . 
            
— Estoy para que usted me mande , contestó el mayordomo quitando se el sombrero . 
            
— No es nada , ENTITY ; ha de estar usted que tanto a mi compadre ENTITY , como a mí nos comprometen en casa de el licenciado a jugar todas las noches ; y aunque no es más que de a medio el tanto , el negocio se va volviendo ruinoso , y mi compadre y yo hemos decidido retirar nos de el jueguito . 
            
— Me parece muy acertado , señor ENTITY . 
            
— Pero es el caso que se nos han agotado las excusas , y hemos tenido que recurrir a el arbitrio de decir que esta noche estaremos fuera_de la población , y para no caer en mentira ..... 
            
— Ya entiendo quiere usted pasar una mala noche . 
            
— Efectivamente . 
            
— Pues si eso es todo , señor ENTITY , no necesitaba usted ni avisar me : puede usted disponer de toda la casa , que a el fin mi patrón , el señor ENTITY , es buen amigo de su persona de usted . 
            
— Pues estamos convenidos ; esta noche , a_eso_de las diez , estaré aquí con mi compadre . 
            
— A la hora que sus mercedes gusten , que no faltará cena y cama para dos . 
            
— En_cuanto_a cena no hay necesidad , porque la haremos temprano , pero en_cuanto_a la cama sí , es preciso aceptar la . 
            
— Todo estará dispuesto . 
            
ENTITY se retiró satisfecho de su ardid que comunicó en el acto a su compadre , y poco antes_de las diez_de_la_noche de ese mismo día , estaban perfectamente alojados en la casa de ENTITY , merced a la buena voluntad de el mayordomo . 
            
No bien se hubieron cerciorado los dos compadres de que ENTITY se había encerrado en su habitación , cuando abriendo con precaución las puertas , se dirigieron a la huerta . 
            
ENTITY tenía medidos los pasos y a_partir_de un punto dado comenzó a contar los que era necesario andar a lo largo de la tapia para venir a parar precisamente en el punto que quedaba frente_a las ventanas de la casa de ENTITY . 
            
— ¡ Aquí es ! dijo ENTITY parando se , y sacando de una vaina de cuero un ancho cuchillo , con el que comenzó a rascar la juntura de dos adobes , hasta lograr hacer un pequeño agujero que le permitiera ver la ventana deseada . 
            
A_eso_de las doce_de_la_noche , llegaron a la calle los dos jinetes misteriosos , y apenas se sintieron los pasos de los caballos , se abrió la ventana y apareció ENTITY . 
            
— Esta noche , dijo ENTITY acercando se , es la última que espero tu resolución , y supongo que no la retardarás por más tiempo . 
            
— ¿ Pero acaso no nos estamos viendo todas las noches ? 
            
— Esto no me basta ; yo necesito vivir a tu lado y ver te constantemente ; necesito ver te a la luz de el día y sin esconder me ; además , esta situación no puede prolongar se por más tiempo ; pues si hasta ahora han podido pasar desapercibidas nuestras entrevistas , alguna vez llegarán a notar las y entonces será muy difícil , tal_vez imposible , tomar una resolución . 
            
— Debes a tu vez tener presente , contestó ENTITY , que el sacrificio que me exiges es de tal manera grave , que una vez consumado no caben reparación ni remedio . 
            
— ¡ ENTITY ! rugió ENTITY incomodando se ; ¿ para qué necesitamos reparación ? ¿ o serías capaz de exigir me que le pida perdón a tu marido ? 
            
Estas palabras fueron pronunciadas con un acento de ira tan concentrado que ENTITY tembló . 
            
El terror había tenido una parte tan activa en la conducta de ENTITY , que ella misma no había podido averiguar hasta entonces , si temía a ENTITY más de lo que lo amaba . 
            
Desde los primeros momentos , ENTITY ejerció sobre ella un ascendiente irresistible , se sintió impotente para luchar , y en el sopor de los primeros momentos , ENTITY encontró más fácil sacrificar su dignidad , que arrostrar con la ira de ENTITY . 
            
ENTITY no lo conocía , ignoraba completamente los antecedentes y la conducta de ENTITY , y ella misma no podía explicar se el temor instintivo que la inspiraba , pues se sentía incapaz de toda resistencia . 
            
Es tal el corazón de la mujer que no puede aborrecer a el autor de su desgracia : por_el_contrario , esto la estrecha más y la subyuga . 
            
Si ENTITY hubiera ofrecido a ENTITY una felicidad deslumbradora , ENTITY se hubiera sentido capaz de desdeñar la ; pero ENTITY era el autor de su desgracia , y esta contemplación engendraba en su alma el sentimiento que ella confundía con el amor . 
            
Fluctuando entre un marido justamente indignado y un amante decidido a arrostrar lo todo por ella , teniendo además la conciencia de una falta irreparable , prefería huir de la cólera de el marido a arrostrar la de el amante . 
            
Su propia falta era de tal naturaleza , que la colocaba en una pendiente en la que no podía ni rehabilitar se ni retroceder . 
            
ENTITY , por su parte , acostumbrado a no dominar sus instintos , se dejaba llevar por aquel amor , echando se en cara la debilidad con que hasta entonces había obrado ; de manera que en el momento en que lo vemos hablar con ENTITY , está enteramente resuelto a llevar_a_cabo el rapto proyectado . 
            
La conferencia aquella noche fue más larga que de costumbre , a el grado que el ENTITY daba , por primera vez , a los diablos su misión de acompañante , y por su parte estaba también resuelto a que aquella situación no se prolongase . 
            
Los dos compadres , atisbando cada uno por su tronera , pues ENTITY había tenido tiempo de hacer la suya , se habían enterado de la situación a_pesar_de haber perdido la mayor parte de las palabras que los amantes se decían muy por lo bajo . 
            
Por fin , ENTITY consintió en que a la noche siguiente a la hora de costumbre , en_vez_de asomar se a la ventana abriría la puerta . 
            
ENTITY se despidió ofreciendo estar puntual a la siguiente cita , que sería la última , y los dos compadres dieron fe de esta despedida y se retiraron a su habitación . 
            
La ocasión era propicia para ENTITY , porque su marido estaba ausente , y hasta entonces no se había apercibido de la infidelidad de ENTITY . 
            
Cuando ésta volvió a su habitación se entregó de lleno a sus reflexiones . 
            
— Esto no tiene remedio , pensaba , yo no debo vivir a el lado de un hombre a quien engaño ; yo no podré ocultar mi falta , no ; ni quiero ocultar la ; yo no he sido dueña de mí ; ENTITY me fascina , juega con mi albedrío , con mi fe , con mi resistencia ; hay en él algo que me atrae como el fondo de el abismo .... sí , estaba escrito que debía pertenecer le . 
            
Robusteciendo más y más su resolución se dispuso a hacer sus preparativos ; no sabía qué era lo que había de dejar en aquella casa que no había de volver a ver nunca , y le parecía cometer un robo a el pensar en llevar algo de lo que le perteneciera . 
            
Quemó algunos papeles y dio su última mirada a todos los objetos que le eran queridos , a todas esas pequeñas chucherías que forman el museo de algunas mujeres . 
            
Vio su corona de azahares , la corona nupcial , y la cubrió inmediatamente , como si aquel emblema de pureza le lanzara un reproche por sus liviandades posteriores . 
            
¡ Cuánto sufrió ENTITY ! solo en el corazón de una mujer cabe esa minuciosa y amarga despedida subdividida en mil pequeños objetos , en mil complicados y pueriles recuerdos , en mil delicadas y sutiles vacilaciones . 
            
Pero lo que había de notable en el estado moral de ENTITY , era que su resolución no dimanaba de el entusiasmo que inspira una pasión : no había en ENTITY el alborozo de la mujer amada que va a realizar sus sueños de felicidad y a indemnizar se de sus angustias , no ; en ENTITY había la fascinación de el suicida , el capricho sostenido por una idea pertinaz y sin solución ; y en todo ello un fondo de despecho que lejos_de sonreír temblaba ante un porvenir que por intuición se figuraba negro y triste . 
            
No pudo en toda la noche conciliar el sueño ; las horas se habían precipitado unas tras otras con la festinación de sus ideas arrastradas por aquel torbellino que la impelía con la fuerza de un destino irresistible . 
            
Tenía ENTITY una criada de confianza , según hemos visto : ENTITY . Esta criada en quien el marido de ENTITY depositaba toda su confianza , había criado a ENTITY y no se había separado nunca de su lado : la vio nacer , la alimentó , la vio crecer , la vio casar se , y ahora la estaba viendo tal_vez por la vez postrera . 
            
La presencia de ENTITY fue para ENTITY tal_vez el más serio de los reproches . ENTITY la quería tanto , que a el día siguiente se moriría de pena la pobre anciana a el saber que su hija había desaparecido para siempre . 
            
Casi estuvo ENTITY a_punto_de arrepentir se , y sintiendo que vacilaba se decidió a no ver más a ENTITY en el día . 
            
Las horas le parecían eternas , y cada uno de los objetos que contemplaba ENTITY , parecían decir le adiós con una tristeza indecible ; de manera que procuraba no fijar se en nada que pudiera influir en debilitar sus resoluciones , pues necesitaba de todas sus fuerzas para cometer una acción no menos reprobable que su primera falta , pero que ella consideraba como consecuencia precisa de su destino ! 
            
Los dos compadres estaban abismados y sin saber qué partido tomar . 
            
— ¿ Sabe usted , compadre , que el caso es bastante comprometido ? 
            
— ¡ Pues ya se ve que lo es ! 
            
— ¿ Impedimos el rapto ? 
            
— ¿ Pero con qué derecho ? 
            
— ¡ Toma ! con el de amigos de el marido . ¿ Me comprende usted ? 
            
— ¿ Pero cómo impedir lo sin hacer un escándalo , sin deshonrar lo previamente , sin tener que dar parte a la autoridad , sin hacer público el hecho ? 
            
— Y luego , agregaba el otro compadre , ¿ si nos ha parecido , si no es un rapto lo que el jinete pretende ? 
            
— ENTITY , compadre , en_cuanto_a eso , yo estoy cierto que lo que es rapto .... en fin , yo estoy seguro : ya sabe ENTITY que yo tengo mucho mundo , y lo que a mí me da en el corazón ¡ jure ENTITY que sale , compadre ! 
            
— Pues ENTITY dirá lo que será bueno hacer , porque si por otra parte nos conformamos con ser simples espectadores , nos convertiremos en cómplices , y entonces sí tendremos que echar nos en cara con_respecto_a nuestra amistad con el marido . 
            
— Eso es muy cierto . 
            
ENTITY y ENTITY pasaron también la noche en vacilaciones , y a la madrugada los venció el sueño sin haber podido encontrar una solución a aquel enigma . 
            
Pero llegó el día y se hacía preciso tomar una resolución , y ENTITY , sin pensar lo más , se dirigió a la casa de el prefecto . 
            
Solicitó tener con la autoridad una conferencia secreta en la que le reveló sus sospechas , y por vía de consulta le contó cuanto sabía sobre el particular . 
            
A el prefecto le ocurrió emboscar una ronda a el término de la calle para cortar les la retirada a los raptores , disponiendo a_la_vez_que ENTITY , ENTITY y él mismo estarían en acecho , y en el momento de entrar los dos jinetes en la calle consabida , rodear los y apoderar se de ellos . 
            
Estas disposiciones se tomaron con el mayor sigilo , y a el ENTITY de la ronda se le dijo que se trataba de capturar a dos mañosos recomendados por exhorto recibido en el juzgado . 
            
Todo se dispuso convenientemente , y los diversos actores de la escena que iba a pasar en la noche , se disponían cada uno por su parte a ver la realizada de muy distinto modo de como iba a pasar . 
            
ENTITY tenía a su disposición tres magníficos caballos , y ya había tomado sus medidas para huir con su prenda a lugar seguro . 
            
El ENTITY se felicitaba porque llegaban a tener término las excursiones nocturnas , en que se fastidiaba soberanamente . 
            
Los compadres y el prefecto pensaban que iban a dar un golpe maestro , y ENTITY estaba segura de que su destino estaba fijado . 
            
En tanto llegó la noche y cada uno se preparó para el lance , esperando con impaciencia las once_y_media que era la hora crítica . 
            
El prefecto y los dos compadres , armados hasta los dientes y bien embozados , se apostaron a respetuosa distancia de la ventana de la casa de ENTITY , y la ronda , oculta en una casita de las orillas de el pueblo , esperaba dormida , casi en su totalidad , las órdenes de su ENTITY ; pues ninguno había comprendido la causa de que la ronda se hubiese hecho aquella noche encerrados en una casa , en_vez_de recorrer la población como lo hacían siempre . 
            
Pero como es obligación de el soldado callar y obedecer , los rondadores se acomodaron con facilidad a la idea de esperar acostados mejor que andando . 
            
Dieron las once , y ENTITY no pudo contener sus lágrimas a el ver dormida a ENTITY ; dirigió todavía una última mirada a su habitación , y se dirigió a el desierto departamento de los macheros , llevando en la mano la llave de la puerta que le iba pareciendo a ENTITY la llave de el cementerio . 
            
Se sentó tras de la ventana sin abrir la y sólo poniendo el oído atento a las pisadas de los caballos ; pero ningún ruido se percibía , a_excepción_de los aullidos lejanos de un perro . 
            
Un perro , el animal doméstico , el festivo y leal compañero de el hombre , tiene a veces una manera de contar le a la noche sus desgracias , que hace estremecer de horror a el que lo escucha . 
            
En efecto , ¿ qué ecos más lastimeros y profundos que los de uno de esos perros vagabundos que en la mitad de una noche sombría , levantan la cabeza en ademán de angustia y lanzan el prolongado gemido de un dolor que nadie comprende ? 
            
ENTITY de esta naturaleza eran los únicos que de_vez_en_cuando turbaban el silencio de la noche . 
            
Dieron las doce y los jinetes no parecían : aquella tardanza estaba produciendo en los ánimos un viva impresión . 
            
ENTITY , por su parte , estaba tan conmovida que había perdido la idea de el tiempo transcurrido ; aún le parecía que se había adelantado a la hora de la cita . 
            
El prefecto comenzó a dudar de la veracidad de los compadres y a temer que éstos hubieran procedido con ligereza . 
            
ENTITY pensaba que tal_vez el raptor sería persona de la población y que había tenido tiempo de saber que se le preparaba una emboscada , y había prescindido , por aquella noche , de poner en ejecución el plan proyectado . 
            
Sea de ello lo que fuere , el caso es que en dudas y conjeturas dio la una , y los raptores no parecían ; el encargado de la ronda se fastidiaba esperando la ocasión de atacar a el enemigo que no daba señales de vida . 
            
Por fin , a_eso_de las dos_y_media_de_la_mañana , el prefecto y los compadres decidieron recoger la ronda y esperar otra oportunidad . 
            
ENTITY permaneció tras de la ventana toda la noche , y a el notar que el día despuntaba ya , se retiró a su habitación , no sabiendo a qué atribuir aquella extraña desaparición de ENTITY . 
            
Pasaron seis meses sin que los dos compadres volvieran a ver a los jinetes misteriosos ; el prefecto tuvo a solemne embuste la denuncia , aunque los compadres habían visto con sus propios ojos a los jinetes , habían oído hablar a ENTITY con ENTITY , y no les cabía la menor duda de que se trataba de un rapto . 
            
Los dos compadres entraron en sosiego por algunos días en_materia_de espionaje y cuidados agenos , hasta que una noche ENTITY , que era el más afecto a saber lo que pasaba a los demás , notó que en la susodicha calle de las ventanas , había , no cerca de una de éstas sino de el zaguán , un bulto que parecía recatar se . 
            
— ¡ Nuestro hombre viene a pie para ocultar se mejor ! exclamó muy contento ENTITY , creyendo haber hecho un importante descubrimiento . 
            
Se puso a su vez en acecho , y después_de media hora de observación , acertó a pasar un vecino por allí . 
            
— Vecino , le dijo ENTITY , haga me usted favor de decir le a mi compadre ENTITY que aquí lo estoy esperando para un asunto de mucha importancia . ¡ Por vida de usted , vecino ! 
            
— Voy a ver lo , contestó el vecino con flemático tono ; aunque no sin encontrar altamente misteriosa la cita . 
            
ENTITY siguió escuchando . 
            
El bulto negro permaneció inmóvil en la puerta . 
            
A_el_cabo_de un rato apareció ENTITY . 
            
— Compadre , le dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué tenemos ? 
            
— Que nuestro raptor está a pie ; y ahora nos será más fácil pillar lo . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Mire lo usted , compadre . 
            
— No se ve nada , dijo ENTITY apurando la vista . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ No es un bulto negro que se esconde tras el dintel de la puerta ? ¿ Lo ve usted ? 
            
— Sí , sí , algo se nota . ¿ Pero está usted seguro , compadre , de que ese bulto es el de el raptor ? 
            
— ¡ El mismo ! ¡ estoy seguro , segurísimo ! Y esta es la ocasión propicia de probar le a el prefecto que no lo engañamos y que cuando le hacemos una denuncia tenemos en qué fundar nos . 
            
— ¡ Tiene usted razón , compadre ! y supuesto_que está usted tan seguro voy a avisar le en el momento a el prefecto que disponga la gente . 
            
— Sí , compadre ; nada más que ahora la ronda en . vez de esperar se , entrará a lo largo de la calle por la parte de allá y nosotros también entraremos por la parte de acá a el mismo tiempo . 
            
— ¡ Y lo encorralamos ! 
            
— ¡ Y le damos el alto ! 
            
— ¡ Y nos desengañamos todos ! 
            
— Pues no pierda usted tiempo , dijo ENTITY . 
            
Apenas se hubo desprendido ENTITY de su compadre cuando ENTITY notó que el bulto en cuestión se había movido y echaba a andar a lo largo de la calle , en dirección de donde estaba ENTITY . 
            
Este se recató lo más que pudo , pero sin perder de vista el bulto . 
            
Pero ¡ cuál sería la sorpresa de el compadre cuando notó que el bulto aquel era una mujer ! 
            
— Ha de estar disfrazado , exclamó ; voy a seguir lo . 
            
Y efectivamente se puso en su seguimiento . Era una mujer , y llevaba algo cuidadosamente cubierto en los brazos . 
            
ENTITY la dejó pasar afectando disimulo , y como se proponía no seguir a aquella mujer a corta distancia , esperó que se alejara para observar de lejos sus movimientos . 
            
La mujer misteriosa en llegando a la esquina en donde estaba ENTITY , tomó otra calle a su derecha y cortando después por otra , llegó casi a despoblado . 
            
ENTITY apretaba el paso porque la noche era oscura y temía por momentos perder la pista en una de tantas vueltas como daba la mujer aquella . 
            
Cada vez más impaciente , ENTITY se propuso acercar se a la mujer y desengañar se definitivamente de quién era y qué asuntos la traían a las vueltas a aquellas horas y por los suburbios de el pueblo . 
            
Tomada esta resolución avivó el paso , lo cual sentido que fue por la mujer , echó a correr y ENTITY en su seguimiento ; pero la misma agitación de la carrera no le dejaba ver los movimientos de su perseguida que coma con más velocidad que ENTITY , hasta que por fin desapareció . 
            
A cierta distancia se dibujó en tierra una ráfaga de luz que deslumbró a ENTITY pero siguió corriendo ; no veía ya a la mujer , pero en cambio le pareció oír distintamente el llanto de un niño . 
            
ENTITY se paró jadeante . 
            
— ¡ No me cabe duda ! exclamó ; eso que ha gemido ha sido un niño o un tecolote : la noche se presta a todo y bien puede ser lo uno o lo otro . Recapitulemos : La mujer escondía algo y huyó cuando la seguía ; estos son dos datos en_favor_de la idea de que sea un niño y no un tecolote lo que ha gemido . 
            
Se proyectó una luz , luego se abrió una puerta ; desapareció la mujer , luego la mujer entró a el mismo lugar de donde salió la luz ; a la sazón lloró un niño , luego era un niño lo que llevaba la mujer y no un tecolote , a quien le hubiera faltado la espontaneidad que estos animales necesitan para gemir . 
            
De todo esto se infiere claramente que de_resultas de lo de el jinete que hablaba a el través de la ventana , aparece una noche un bulto en el que llego a reconocer a una mujer , cuya mujer espera un niño , cuyo niño no puede ver nadie , supuesto_que la mujer no permite que yo me acerque : luego todo ello no es más que una infidelidad . 
            
— ¡ Infidelidad , no cabe duda ! ¿ Pero de quién ? ¿ de criada o de ama ? ¡ He aquí lo difícil de adivinar ! ¡ pero no ! qué difícil .... ! Yo lo sabré . 
            
Y diciendo esto , ENTITY echó a andar entregando se de nuevo a sus cavilaciones , pero ya cerca de su casa se acordó de que su compadre ENTITY en_compañía_de el prefecto , debían haber lo buscado , y como mientras llegaban , él había tenido necesidad de seguir a la mujer , probablemente su compadre , pero más especialmente el prefecto , le tendrían por un visionario cuando menos . 
            
Las calles de el pueblo estaban completamente desiertas , y ENTITY encontró que por_lo_pronto lo mejor sería acostar se , reservando para el día siguiente las explicaciones que debía a su compadre y a el prefecto . 
            
Muy temprano estuvo a ver lo su compadre ENTITY . 
            
— ¡ Valga me ENTITY , compadre , lo que ha ido usted a hacer anoche ! 
            
— ¡ Qué , compadre ! si tengo muchas cosas que comunicar le . 
            
— Ya me va usted escamando con sus noticias y sus descubrimientos , y lo que es en esta ocasión el señor prefecto no le perdonará a usted el chasco que le ha dado . 
            
— Pero no ha sido inútil , porque he hecho un descubrimiento . 
            
— ¿ Qué descubrimiento ha hecho usted , compadre ? 
            
— Que lo de el jinete ha dado su resultado . 
            
— ¿ Qué resultado ? 
            
— Un niño . 
            
— ¡ Un niño ! 
            
— Sí , compadre . 
            
— ¿ Y dónde está ese niño ? 
            
— Eso es lo que no puedo saber a_punto_fijo . 
            
— Entonces ...... 
            
— Vea usted , compadre , a el principio vacilé en si sería un niño o un tecolote . 
            
— ¿ Un tecolote ? 
            
— Saque me usted de una duda . 
            
— Diga usted . 
            
— ¿ No es verdad que para que un tecolote cante , es necesario que esté cómodo ? 
            
— Hombre , no lo sé . 
            
— Pero lo que usted se figura . 
            
— ¿ Por qué me lo pregunta usted ? 
            
— Porque yo creo que para que un tecolote cante o llore , porque yo no sé bien por fin lo que hacen esos animales ; pues_bien , para que el tecolote cante , es preciso que esté a_sus_anchas , parado en su respectiva rama y con todas sus comodidades , porque de_lo_contrario el animal en_vez_de entregar se a gemiditos de cierto género , graznaría o arañaría según fuera tratado por una mujer . 
            
— La verdad , compadre , dijo ENTITY , me está usted volviendo loco , no comprendo una palabra de todo eso que está usted diciendo . 
            
Entonces ENTITY explicó detalladamente a su compadre todo cuanto en la noche había visto y oído , y quedaron por fin de acuerdo los dos compadres en que todo lo que hasta allí sabían , reconocía por origen un amor secreto , y un secreto producto que se había escapado a sus ojos . 
            
El prefecto por su parte y a_pesar_de todas las explicaciones de ENTITY , se propuso no volver a dar crédito a sus denuncias y habladurías . 
            
Estos dos compadres « eran así . » 
            
ENTITY no podía resistir a el misterio ; averiguar lo que no le importaba era su pasión dominante ; hubiera caminado a el fin de el mundo en_pos_de un asunto misterioso ; encontraba un extraño y caro placer en averiguar los asuntos ajenos , en sorprender secretos que no le podían confiar , en interiorizarse de hechos que no le atañían ; y en una palabra , ENTITY había venido a el mundo para ver lo que hacen los demás . 
            
Su amistad con ENTITY no tenía otro origen que la curiosidad : desde el mo-mentó en que supo que ENTITY era curioso , estrechó con él sus relaciones , y de_la_noche_a_la_mañana e incesantemente , ENTITY no se ocupaba sino de aquello que menos relación tenía con su persona : hacía apuntes , consignaba fechas , y llevaba la crónica de el pueblo con toda la exactitud de el más laborioso compilador . 
            
A ENTITY le debemos los apuntes de esta historia , en la que nos permitimos dar un lugar a el mismo compilador , reservando le en esto una sorpresa para cuando este libro llegue a sus manos . 
            
Pero con la confianza de que no podrá desmentir nos , no hemos vacilado en describir lo como tipo curioso , y porque en realidad ENTITY es sin disputa una de las gentes « que son así , » y que por_lo_tanto no se puede eximir de figurar entre las figuras que alumbra nuestra linterna . 
            
ENTITY tenía razón . 
            
No era sino un niño lo que aquella mujer llevaba oculto ; sólo que la rapidez de la carrera , la ráfaga de la luz , y la velocidad con que pasó la escena que vamos a describir , le impidió conocer la a ENTITY con todos sus detalles . 
            
La mujer a el sentir se perseguida y llevando en brazos aquel niño recién nacido , y que sin compasión estaba resuelta a aban - 
            
donar , según las instrucciones que había recibido , y con las instrucciones una regular propina ; la mujer , decíamos , viendo se perseguida pensó tomar el campo a_toda_costa . 
            
El ruido de su carrera obligó a el maestro herrero , que a la sazón daba vuelta a la llave de su puerta , a detener se en esta operación , y a el sentir que quien corría se aproximaba abrió la puerta : la mujer puso a el niño en el suelo a los pies de el herrero y siguió corriendo . 
            
El herrero se adelantó , recogió a el niño , y se cerró la puerta por su propio peso . 
            
En este momento se paró ENTITY y todo quedó en silencio . 
            
ENTITY regresó , y a el volver la espalda a el lugar de la escena , el herrero entró con el niño en su casa . 
            
La mujer de el herrero contempló estupefacta a su marido arrullando a un recién nacido . 
            
— ¿ De quién es ese niño ? preguntó próxima a poner se fuera_de sí . 
            
— ¡ Mío ! exclamó el herrero con una alegría casi paternal . 
            
— ¡ Infame ! exclamó la mujer de el herrero con una voz casi de fiera . 
            
— Entendamos nos , mujer : este niño acaba de ser abandonado a nuestra puerta . 
            
— ¿ Por quién ? 
            
— Por una mujer que corría . 
            
— ¿ Oiga ? 
            
— La verdad . 
            
— Esas serán tus salidas de noche . 
            
— No . 
            
— No , eh ? ¡ ya nos comeremos el gallo ! 
            
— Sí , pero entre tanto hagamos algo por este niño : no ha a vuelto a llorar , y esto es extraño : está frío y es tan chiquito ! 
            
— ¡ Qué clase de madre será ésa ! no sé como ha podido ser de tu gusto ; porque lo que eres tú tendrás malos gustos pero no mal corazón . 
            
— Vamos , vamos , mujer , no hay que andar se con sandeces a estas horas ; nuestro deber es socorrer a esta criaturita y no dejar la morir de frío y de hambre ; que en_cuanto_a su procedencia ya quedará tiempo para averiguar la . 
            
Pronunció el herrero con acento tal de seguridad estas palabras , que la mujer se tranquilizó un tanto , y se prestó , aunque refunfuñando , a ayudar a su marido . 
            
— Mira , mujer , este niño debe ser hijo de alguna madre desgraciada que no puede lucir lo como nosotros a los nuestros ; se conoce que la mujer que lo llevaba tenía intenciones de tirar lo en la zanja ; pero ENTITY me inspiró para abrir la puerta a tiempo , y la mujer sorprendida soltó la prenda . 
            
— ¿ Y todo eso a qué viene ? preguntó la mujer . 
            
— Viene a que es necesario ocultar este niño y a que no se sepa que está aquí . 
            
— A el contrario , es necesario avisar le a el señor prefecto para que tome sus medidas y nos quiten este engorro . 
            
— No seas cruel , mujer , y piensa en que a estas horas la madre de este niño llora y se aflige . 
            
— No lo creas ; las madres que lloran por sus hijos no los tiran . 
            
— Pero si esa madre es una señora ... casada , por_ejemplo , que no pueda ... 
            
— ¿ Y eso a nosotros qué nos importa ? que sea todo lo que quiera ser ; pero no debemos nosotros cargar con pecados agenos . 
            
— ¡ Pero las buenas acciones , mujer , las buenas acciones ! 
            
— ¡ Para buenas acciones estamos abora , que el obrador está como si se hubieran muerto todos los caballos de el mundo ! 
            
— A_pesar_de_todo , es necesario no tener mal corazón y tal_vez nos agradecerán algún día lo que hacemos por este niño . 
            
— ¿ Tú crees todavía en eso ? Haz beneficios y verás lo que sacas . 
            
— El gusto de hacer los ; mujer , me estás escandalizando . 
            
— Y tú me estás dando en qué pensar volviendo te tan bueno con motivo de ese niño por quien te interesas más de lo que conviene a un hombre casado y con obligaciones . 
            
— Me intereso por el niño por humanidad , y creo necesario ocultar lo porque nadie nos autoriza para producir un escándalo y quitar le el crédito ... 
            
— ¿ A quién ? se apresuró a preguntar la mujer de el herrero , pretendiendo hacer lo caer . 
            
— ¿ A quién ? eso es lo que yo no sé ni puedo saber lo ; pero sea quien fuere , debe ser una persona que tiene poderosos motivos para ocultar se . 
            
— ¿ De mí ? 
            
— De ti y de todos , y de mí también . 
            
— ¡ Ah ! creía yo que de ti no tendría que ocultar se . 
            
— ¡ Calla te ! 
            
— ! Hola , hola ! ¡ te incomodas ! ¡ me alzas el gallo ! ¿ Y así no quieres que sospeche ? ¡ Pues estamos lucidos ! Todo esto corrobora mis sospechas y a mí no me envuelves ; viejo y todo como eres no me la das , porque las mujeres pecamos de malicia ; a mí no me venga usted con huevas , maestro herrador , y usted y esa criatura pueden ir saliendo de mi casa , o armo una que suene por todo el pueblo . 
            
El herrador arrullaba entre tanto a el niño , y sólo contestaba a su mujer con una mirada de cólera . 
            
— En_resumidas_cuentas , dijo el herrador a_el_cabo_de un rato , ¿ no te prestas a socorrer a esta criatura ? ¿ no tienes corazón ? ¿ estás celosa ? ¿ sospechas de mi fidelidad ? ¿ crees que es mío este niño ? Pues_bien , aunque no lo es , lo adopto : lo declaro hijo mío y lo cuidaré para que no se muera ; a ti nada te deberá , y cuando crezca , cuando comience a hablar , yo sólo le oiré decir papá , y no le enseñaré a decir madre , supuesto_que no la tiene ; yo le cuidaré , yo le proporcionaré alimento y todo lo que necesite sin deber te a ti nada , ni una mirada para el angelito ... ¡ Ah ! ¡ si lo vieras ... pero no le verás ... está abriendo los ojitos ; estoy seguro de que si pudiera hablar , me diría : ¡ muchas gracias , señor herrador ! ¡ usted es mi padre , porque a usted debo la vida ! ¿ Ya oyes esto ? pues así lo he de oír yo de sus labios cuando lo enseñe a hablar . No , no es tu hijo ni lo será nunca ; y a la verdad , yo tampoco quiero proporcionar le a el inocente una madre como tú , que antes_de tener corazón de madre tiene celos de tonta . 
            
La mujer de el herrador no contestó ni una sola palabra , porque las razones de su marido tenían un valor que ella no podía desconocer . 
            
El herrador , que había tenido cinco hijos , conocía todo ese formulario de recursos que se necesitan para que se logre el ser humano ; el hombre orgulloso y que se declara sin embarazo ni modestia , después_de la papilla , señor de la creación . 
            
El herrador atendió , con solicitud verdaderamente paternal , a el tierno niño en presencia de aquella mujer , para quien cada solicitud de su marido a la criatura era un reproche para ella ; pero cuyo reproche afrontaba , vigorizada con el poderoso estímulo de los celos . 
            
A el día siguiente ENTITY , para quien era imposible prescindir de hacer investigaciones sobre cualquier misterio que le saltaba a los ojos , se levantó de_madrugada y dirigiendo se a el lugar en donde , según su apreciación , se había perdido la mujer misteriosa , fue , de_puerta_en_puerta , preguntando hasta dar con el herrador . 
            
— ¡ Buenos días dé ENTITY a usted , maestro ! 
            
— Buenos días , ENTITY ! Es un milagro ver le a usted en casa de los pobres . 
            
— El pobre soy yo , maestro . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— Cuidados que no faltan . 
            
— ¿ Le ha sucedido a usted algo ? 
            
— Vea usted , maestro , anoche .... 
            
El maestro herrador se puso sobre sí , y como estaba enterado de la fama de curioso de que gozaba ENTITY , estuvo listo para disimular y ser discreto . 
            
Fingió el herrador sorprender se de el relato de ENTITY , y tuvo acierto para desorientar lo completamente . 
            
ENTITY , por su parte , experimentó un verdadero disgusto a el perder la pista , pues el maestro herrador era el último en quien tenía fundadas todas sus esperanzas ; de manera que se volvió contrariado y cabizbajo , y meditando poner en ejecución algún otro plan que diera por resultado apoderar se de la clave de tantos misterios . 
            
La mujer de el herrador fue cediendo poco_a_poco y prestando se a complacer a su marido , y a prodigar le cuidados a el recién nacido . 
            
Pasaron dos meses y ninguno de los vecinos de el herrador se apercibió de que en la casa había un niño . 
            
La mujer de el herrador tuvo un día una conferencia con el cura de el pueblo en el confesonario , sobre el partido que debía tomar se para bautizar a el niño en secreto : arregló se todo , y una noche el herrador y su mujer entraron por la casa de el curato , y atravesando la nave de la iglesia , que no estaba iluminada más que por una lámpara , se instalaron en el cuadrante para esperar a el cura . 
            
Allí recibió el niño el agua de el bautismo y el nombre de ENTITY con que le hemos conocido . 
            
Hacía ocho_días de aquél en que hemos visto a ENTITY hablando con ENTITY , que el ENTITY , ENTITY y dos compadres más , habían desbalijado a unos pasajeros muy conocidos de el ENTITY , pero a quienes ENTITY tenía el honor de ver por la primera vez . 
            
Aquel golpe puso a ENTITY en posesión de una buena suma , que desde_luego dedicó a la formal instalación de ENTITY en un pueblo , supuesto_que era punto enteramente resuelto el de unir se con ella . 
            
Tomadas por ENTITY todas las medidas conducentes , emprendió el camino en_compañía_de el ENTITY y un criado , que conducía un caballo para ENTITY . 
            
Ninguna sospecha abrigaba el ENTITY de que pudiera ser perseguido , pues según todas las noticias que hasta entonces había recibido , el último robo había quedado impune , pues los robados no se habían tomado el trabajo de dar parte a la autoridad próxima . 
            
De manera que , caminando confiados ENTITY y el ENTITY , no pensaban sino en la luna de miel que le esperaba a ENTITY . 
            
Pero a el atravesar un estrecho sendero con un despeñadero por un costado y los crestones de la montaña por el otro , se vieron sorprendidos por una fuerza que les marcó el alto . 
            
El ENTITY , más avezado y más tranquilo en lances de esta especie , sacando su espada , disparó su caballo contra sus perseguidores , tiró algunos tajos a derecha e izquierda , hirió a dos y logró escapar se ; mientras_que ENTITY que no tuvo tiempo ni de mover su caballo , ni de sacar la pistola de la funda , recibió sin defender se los golpes de sus adversarios , quienes , tratando le como bestia feroz , lo machetearon hasta dejar lo sin sentido . 
            
Medio muerto fue conducido a el pueblo de donde acababa de salir , y no estuvo en disposición de darse_cuenta de lo que le había pasado , hasta el día siguiente dentro_de los muros de la cárcel . 
            
La curación y las primeras diligencias duraron dos meses , a_el_cabo_de los cuales fue conducido ENTITY , bajo segura custodia , a la cabecera de el distrito y de allí a la cárcel de el estado . 
            
Faltaba a el carácter de ENTITY , para llegar a su punto definitivo , esa serie de trámites por que pasa el reo , esa larga sucesión de humillaciones repugnantes , esas cien miradas escudriñadoras que lo devoran , y todo ese conjunto de impotencias embotadas contra la férrea mano de una justicia despreciable para el reo y tan odiosa cuanto irresistible . 
            
Las miradas de ENTITY eran las de el basilisco , y día a día se recrudecía en su prisión su odio contra los que lo aprisionaban . Ni por un momento se figuró que aquel sería su destino definitivo , sino todo_lo_contrario , abrigaba una esperanza , o mejor dicho , una convicción profunda de que aquel estado en que se encontraba sería transitorio , y sufría su prisión y reprimía su impaciencia seguro de que llegaría el día de la libertad y la venganza . 
            
ENTITY adquirió esa mirada impasible , esa calma impenetrable de el criminal , cuyas pasiones , cuyo orgullo lo colocan , a el menos para sí mismo , más alto que la justicia y sus recursos . 
            
ENTITY contestaba tranquilamente los interrogatorios , y su estoicismo hacía vacila muchas veces a los jueces . Por_supuesto que a ENTITY no le pudieron arrancar jamás una confesión , y todas las pruebas • que hasta entonces se habían podido aducir contra él , eran sacadas por inducción , pero no directas ni irrefragables . 
            
No_obstante , ENTITY pasó año y medio en la cárcel sin que su causa se hubiera podido concluir . 
            
Pero el día que ENTITY menos lo esperaba , despertó a el estruendo de las armas y en_medio_de una estupenda gritería ; se levantó , se dirigió a la puerta de su calabozo para espiar por la cerradura , y notó que la puerta estaba abierta ; salió y vio a sus compañeros de prisión precipitar se hacia la puerta y él hizo otro tanto . 
            
Estaban en la calle : se oían disparos de fusil por todas partes y no sabía que partido tomar ni de lo que se trataba ; cayó herido a sus pies un soldado , y ENTITY le quitó el fusil y unos cartuchos , y se alejó de el lugar de la cárcel ; atravesó una calle y vio a uno de los dependientes de el juzgado que salía a caballo de una casa : lo conoció ENTITY , tendió el fusil y dejó ir el tiro : el dependiente se llevó las manos a el estómago , se inclinó hacia delante y cayó de el caballo ; ENTITY se precipitó hacia su víctima y de un salto lo reemplazó en el lomo de el animal , que iba a correr a el sentir se libre . 
            
Un momento después , ENTITY se incorporaba a la fuerza que había asaltado la ciudad ; y desde ese momento se consideró tan salvador de la patria como cualquiera otro . 
            
Graduado por él mismo de capitán de auxiliares de el ejército , se presentó a el coronel , quien le hizo desde_luego su ayudante ; y ENTITY , colmando de bendiciones a la guerra civil , se puso de parte de esos que nos están haciendo felices todos los días , y a quienes la patria debe estar les tan agradecida . 
            
La fuerza salvadora a que pertenecía ENTITY , comenzó desde aquel momento a mover se sin cesar , alejando se más y más de la angustiada ENTITY . 
            
ENTITY tuvo ocasión de aprender la táctica y la ordenanza de guerrilla , y comprendió que la posición a que podía aspirar , merced a las inmunidades de el oficio , era con mucho , superior a la que hasta entonces había guardado en su calidad de simple ladrón de camino . 
            
ENTITY pensó que saquear una hacienda , plagiar a un rico y hacer una requisición de caballos , eran cosas productivas , que además_de proporcionar le todas las comodidades a que se había ya acostumbrado , tenían la ventaja de ceder en beneficio de sagrada causa ; y llevaban en sí un sello tan marcado de patriotismo y otras virtudes , que aquello que antes le había echado en cara la picara de la justicia , ahora se lo estaba agradeciendo la buena de la patria . 
            
No necesitaba tanto la oscura conciencia de ENTITY para tranquilizar se en_materia_de mal obrar ; pero con semejante piedra filosofal , abonó desde entonces ENTITY todos sus crímenes a el haber de sus distinguidos servicios como patriota . 
            
ENTITY era una de esas autoridades invulnerables y absolutas compuestas de una pistola , un caballo y un hombre , y tenía , sobre los apaches , la ventaja de haber aprendido a firmar , sobre los ciudadanos , la de tener derechos y no tener obligaciones ; sobre los hombres honrados , la de no tener taxativa ; sobre los militares , la de no tener honor militar , quisicosa que ha engendrado tantos hechos heroicos ; y en una palabra , ENTITY era todo lo que quería ser , y « era así . » 
            
El homicidio no tenía para ENTITY más significación que el de un procedimiento : un tiro de su revólver era el acento agudo de alguna de sus frases . 
            
A el principio mandaba fusilar , y después fusilaba ; encontrando más expeditivo convertir se en fiscal , juez y pelotón a un mismo tiempo en obvio de trámites . 
            
Entraba a un pueblo : lo vio un hombre : 
            
— Cojan a ese , dijo ENTITY . 
            
Los soldados de ENTITY cogieron a ese . 
            
— ¿ Y usté , qué es ? le preguntó ENTITY a el preso . 
            
— Yo , nada . 
            
— Pues tenga , y le disparó su revólver en la frente . 
            
Ese cayó a sus pies , y ENTITY , antes_de mover se , sopló el cañón de su pistola que humeaba ; quitó con la uña el fragmento de cápsula de la chimenea y guardó el arma . 
            
volvió se a su segundo y le dijo con tono reposado : 
            
— ¿ Vamos a echar una jugada , amigo ? 
            
— Como quiera , jefe , le dijo el segundo . 
            
Y entraron a el cuartel . 
            
ENTITY era hombre de muy pocas palabras ; y no bastando le las cejas ni la inclinación constante de la cabeza para graduar el foco de sus miradas , empleaba , como acentuación indispensable de su manera de ver , el ancha ala de su sombrero . 
            
Desde la mirada abierta de el niño que no parpadea ni con la amenaza de un puñal , hasta la mirada de ENTITY , había la misma distancia que hay entre la inocencia y el crimen . 
            
El hombre depravado siente la penetra-bilidad de sus retinas , y teme no encubrir bastante su alma a el través de esos diáfanos cristales de la visión . 
            
ENTITY hubiera prescindido de ver porque no lo miraran ; su primera tendencia era abatir la mirada de su interlocutor , y nada exacerbaba tanto sus feroces instintos como una mirada escudriñadora . 
            
El hombre a quien acababa de matar , no había hecho otra cosa que fijar le la vista . 
            
Estos actos de incalificable barbarie , habían formado a_el_rededor de ENTITY la clave de su prestigio ; no era el más valiente de los suyos , pero era el más cruel ; no era el más entendido , pero era el más malo . 
            
Sus palabras sabían a_plomo , según expresión de sus mismos soldados ; porque según hemos dicho , era muy común que los períodos gramaticales de ENTITY acabasen , no en punto sino en detonación . 
            
A esta ortografía debía ENTITY su grado militar y su guerrilla y su preponderancia . 
            
Nadie podía disputar le que no había luchado contra el enemigo invasor , y más de un periódico puso el grito en el cielo , en un arranque de ingenuo patriotismo , exclamando : 
            
« El invicto ENTITY a la cabeza de cien valientes , mantiene vivo el fuego sagrado de la patria entre los ásperos breñales de la sierra de ... Todavía en esos corazones generosos , todavía en esas almas nobles no se apaga la fe de el triunfo de ENTITY , no se extingue la idea de la justicia de una nación libre , que lucha por su autonomía y su independencia . » 
            
No faltaba quien leyera a ENTITY estas elucubraciones , ni faltaba a él el regocijo correspondiente a el ver sancionada su conducta ; de manera que lo único que a ENTITY solía faltar le de_vez_en_cuando , entre su conciencia y sus hechos , entre su pasado y su enmienda , era esto : un párrafo . 
            
De cuyo útil adminículo se encargaba espontáneamente algún periodista desde su tranquila redacción , a_cuenta_de mayor cantidad . 
            
Como las piedras rodando se encuentran , 
            
ENTITY y el ENTITY volvieron a encontrar se a_el_cabo_de tres años . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ Y qué anda haciendo por aquí , amigo ? le dijo el ENTITY a ENTITY . 
            
— Pues ya lo ve ; aquí ando con la fuerza . 
            
— ¿ Ya tiene fuerza ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué usté tan bueno ! 
            
— ¡ Y usté , por qué no ! 
            
— Yo soy paisano , amigo ; ya sabe . 
            
— ¿ Y por qué no se mete a la bola ? 
            
— ¡ Adiós ! conque yo andaba con los franceses ! 
            
— ¿ De traidor ? 
            
— No ; qué ! 
            
— ¡ No digo ! ¿ Pues entonces de qué ? 
            
— Pues nada ; viendo lo que ENTITY me daba . 
            
— Venga a echar una almorzada conmigo . ¿ O ya no somos amigos ? ... 
            
— ¡ Vaya ! ¡ pues cuándo no ! ¡ entonces ! ... 
            
Llegaron los dos amigos a un pueblo ; se alojó la fuerza ; el forragista pidió pasturas por_cuenta_de la pobre patria ; los soldados tomaron todo lo que les hacía falta para seguir sosteniendo la independencia nacional , y ENTITY y el ENTITY se proporcionaron una buena cantidad de enchiladas y una tina de pulque para proceder con acierto en el curso de las ciencias políticas y otros primores que ENTITY iba a comunicar a el ENTITY . 
            
Aquellos dos pájaros de cuenta se entregaron con deleite a las enchiladas , a el pulque y a la conversación . 
            
— ¿ Conque le ha ido bien , no , amigo ? le preguntó el ENTITY a ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! ¿ pues no me ve ? Meta se también ; mire que en la bola está uno mejor ; pues a mí ¡ cuando me hacen nada ya ! ¡ Si viera qué oficios tengo de los jefes ! de mucha honra , amigo ; y lo que es la justicia , pues ahora es ella la que me teme . ¿ Lo creerá , amigo ? 
            
— ¡ Pues cómo no ! 
            
— Meta se , yo sé lo que le digo . ¿ Cuántos muchachos tiene ? 
            
— No más tengo siete . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Por vida de usté ! ¿ Pues qué no sabe que por fin me fusilaron a el ENTITY ? 
            
— ¡ Lo fusilaron ! 
            
— ¡ Vaya ! pues cuándo lo pudimos salvar ! y oiga usté , recomendaciones no faltaron ; así , de personas particulares ... 
            
A el decir la palabra así , el ENTITY juntó las puntas de los dedos moviendo los . 
            
— Así de licenciados , pero siempre lo lastimaron ; pero ya uno pagó : a los cuatro_días me lo encontré mal parado , y allí fue donde . 
            
— ¿ Y ahora adonde iba , amigo ? 
            
— Pues como supe que aquí estaba , en_lugar_de coger para allá , me metí a el pueblo ; y yo dije , pues a el cabo somos amigos ; ¡ qué me han de hacer ! 
            
— ¿ Pues qué ? ... 
            
— Nada ; sino_que ayer por allá , por ENTITY , nos encontramos los muchachos y yo con unos valientes , y ... 
            
— Me acaban de dar parte , dijo ENTITY , que han traído dos cadáveres . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ esque cadáveres ¡ ya usté sí que ... 
            
— Dicen que los trajeron en una escalera ... 
            
— ¡ Pues mire qué delicados ! si apenas los regañé ! sería algún rasguño que se les enconó . 
            
— Quién sabe ; pero llegaron muertos . 
            
— ¡ Adiós ! ya no puede uno echar mano a el chafa lo ; luego dicen que se mueren ; y es que el ENTITY afila mucho . 
            
— ¿ Quién es el ENTITY ? 
            
— El muchacho que me limpía la espada ; ya se lo dije que no afile tanto . ¿ Conque se murieron ? 
            
— Así dice el parte de el alcalde . 
            
— ¡ Malhaya la delicadeza ! 
            
— Conque , ¿ qué dice amigo ? venga se con los muchachos . 
            
— ENTITY ; y de qué me vengo ? 
            
— Pues de mayor . ¿ Y qué tal gente ? 
            
— ENTITY , diatiro buenos ; saben de todo . 
            
— ¿ Se cuenta con ellos ? 
            
— ¡ Pues no ! y a la hora que usté quiera ; son de lo que hay ... 
            
— Pues lo daré_a_conocer . 
            
— Vaya si me hace favor , antes que vuelvan a menear lo de los lastimados de ayer . 
            
ENTITY silbó de una manera particular , y se presentó un ayudante . 
            
— Oiga , ENTITY , mire , que den a reconocer en la fuerza a el señor como el mayor ; ya sabe : 
            
— Sí , mi coronel , se tocará orden general . 
            
— Pues vaya , que toquen orden . 
            
— ¡ Clarín de guardia ! gritó el ayudante . 
            
No había en la fuerza más que un clarín , y a éste le tocaba siempre la guardia . 
            
— ¡ Mande ! gritó el clarín tocando se el sombrero . 
            
— Que toque orden general . 
            
El clarín obedeció . 
            
El ayudante formó a los pocos soldados 
            
que pudieron reunir se , y les comunicó que había un mayor en la fuerza y siete altas en el servicio . 
            
— Mire , ENTITY , escriba una comunicación a el general diciendo le que hoy se han presentado a mi fuerza siete voluntarios armados y montados , y que yo he de procurar que la fuerza se aumente ; independencia y libertad ; ya sabe . 
            
— Está bien , mi jefe . 
            
— Pues voy a traer a los muchachos . 
            
— ¿ Pues onde están ? 
            
— Allá abajito . 
            
— Pues vaya y no se tarde , no se ofrezca algo . 
            
El ENTITY no tardó en montar y en emprender , a galope , el camino para recoger a los muchachos . 
            
Después_de hora y media , entraban a la población ocho hombres armados y perfectamente montados ; algunos de ellos traían la bufanda más alta de lo que la temperatura podía exigir les ; pero se conocía que eran personas afectas a cuidar se el cutis . 
            
No parecieron mal los muchachos a ENTITY , y en el acto mandó llamar a el habilitado . 
            
— Oiga , le dijo , a ver si socorre a las altas . 
            
— ¿ En qué clase , mi jefe . 
            
— En clase de ... 
            
— En clase de oficiales , se apresuró a decir el ENTITY . 
            
— A todos como subtenientes . 
            
— Está bien , mi jefe . 
            
Y el habilitado fue a hacer sus cuentas . 
            
A_el_cabo_de algún tiempo volvió . 
            
— Ya están socorridos , mi jefe . 
            
— Bueno . ¿ Y diga me , ya pagaron todos los de el préstamo ? 
            
— Faltan el de la tienda grande y el de el rancho . 
            
— ¿ Y qué dicen esos ? 
            
— Que no tienen dinero . 
            
— ¿ Ya les dijo que los fusilo si no aflojan : 
            
— Sí , mi jefe , se lo dije ; pero .... 
            
— Pues a esos nos los llevamos . 
            
En modos de adquirir , ENTITY había llegado a el expeditivo e infalible de la exacción : todo parecía dispuesto para satisfacer las necesidades de ENTITY ; circunstancias por las cuales llegó a estar tan contento de sí mismo como de la patria , y desde entonces adquirió el aire de jefe y de superior a todas luces . 
            
En efecto , ENTITY ejercía el poder absoluto en nombre de la libertad , de la que era el primero en aprovechar se ; cooperaba prácticamente a la salvación de la patria ; y a la sombra de idea tan luminosa , ENTITY era absolutamente dueño de sí mismo , teniendo su voluntad por ley , su fuerza por razón y a la nación por responsable . 
            
Ante tan risueño cuadro , el ENTITY veía un nuevo cielo abierto a su ambición , y se sorprendió de cómo aquel intrincado dédalo de su conciencia , aquella grave cuestión sin salida de sus deudas ante la ley y la justicia , encontraba una solución expeditiva , irreprochable , absoluta . 
            
Jamás en los sueños de un ladrón pudo surgir este luminoso consuelo . 
            
Ahorcar a la justicia . 
            
Ni ENTITY , ni ENTITY ni ENTITY asumían poder más alto , ni ejercían su dignidad real en la más estupenda de las matanzas , con más aplomo y sangre fría que ENTITY . 
            
El mismo ENTITY , matando a el buey ENTITY y a sus sacerdotes , no sonreía con más gracia a_el_olor_de la sangre , que ENTITY después_de haber disparado su revólver . 
            
La barbarie de los primeros tiempos ejercida en plena civilización , hacía de ENTITY la invulnerable entidad de las montañas y el irresistible azote de las poblaciones . 
            
Estas ametralladoras humanas pasan a la posteridad nadando en lagos de lágrimas y sangre , después_de haber se considerado en el mundo completamente felices . 
            
A el partir de el pueblo en que renovaron su amistad ENTITY y el ENTITY , la lucha de la defensa nacional había tomado incremento : había más hombres y más armas , y las mismas víctimas estaban besando el cuchillo que las había de degollar , en la creencia de que aquellos eran legítimamente sus salvadores políticos . 
            
A este punto llegó ENTITY en su gloriosa carrera ; pero para llegar allá hubo de dejar consignados para su historia algunos episodios que tenemos el deber de narrar por ligar se con la historia de nuestros personajes , en gracia de lo cual nos perdonará el benévolo lector que retrocedamos para volver a tomar el hilo de los acontecimientos . 
            
Hemos dejado a ENTITY y a ENTITY esperando noticias sobre seguridad de el camino ; pero aunque el explorador les inspiró confianza , a los viajeros les estaban reservadas algunas sorpresas que haremos conocer a nuestros lectores . 
            
Tenga se presente que a el volver a ocupar nos de ENTITY , nos referimos a una de las épocas en que no prestaba sus importantes servicios a la patria , pues éstos los prestaba sólo en circunstancias extremas . 
            
ENTITY merodeaba a la sazón en_compañía_de el ENTITY y de otros dos compadres . 
            
ENTITY y el ENTITY , a_eso_de las siete_de_la_mañana , se encontraban a el pie de una montaña en una pequeña esplanada , a la que daba_paso por una barranca un puente natural cubierto por abundante vegetación , de manera que la esplanada quedaba completamente oculta e ignorada . 
            
Los dos bandidos esperaban impacientes el regreso de los dos compadres , quienes habían salido a explorar desde las cuatro_de_la_mañana . 
            
Se sintieron de pronto las pisadas de un caballo , y como en aquel lugar , bien conocido de el ENTITY , todos los rumores tenían una significación especial , el ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— Ahí viene ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué no el otro ? 
            
— No ; porque ENTITY se fue por abajo y el ruido se oye en esa dirección . 
            
En efecto , a pocos momentos los pasos se acercaron , y después el ruido de las malezas indicó que el explorador estaba de vuelta . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó él ENTITY . 
            
— No hay nadie ; pero ayer salió de el pueblo ENTITY con su hijo y dos .... yo digo que serán sirvientes . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
El ENTITY se había quedado pensativo ; pero a_el_cabo_de un rato contestó : 
            
— ENTITY tiene unos doce_mil_pesos saneados , es un viejo económico que usa todavía la capa de su abuelo y tiene un hijo a quien quiere mucho . 
            
ENTITY interrogó con la mirada a el ENTITY . 
            
— Pues yo creo , contestó éste , que bien puede aflojar unos cinco_mil por el chico , y todavía le dejamos siete para que no se muera de el susto . 
            
— ¿ Y por qué no los doce de una vez ? 
            
— Pedimos para que ofrezca . 
            
— Bueno . 
            
— ¿ Y hacia dónde van ? pregunto el ENTITY a el explorador . 
            
— Van a ENTITY . 
            
— De modo , dijo el ENTITY , que si cortamos por las lomas ... 
            
— Los alcanzamos en la tarde oscureciendo . 
            
— ¿ Como por el ranchito ? 
            
— Puede ser que más abajo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No debe tardar , contestó ENTITY . 
            
— Lo esperaremos . 
            
Muy poco se hizo esperar el segundo explorador , y apenas se sintieron sus pisadas , los tres jinetes salvando el puente oculto , salieron a su encuentro . 
            
Sin detener se , el explorador se colocó entre ENTITY y el ENTITY para dar sus noticias . 
            
— Lo único que he podido saber por uno que vino de ENTITY , es que esta semana debe salir de allá la familia de un señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué ENTITY ? 
            
— No sé ; dicen que es un rico , que su mujer se llama ENTITY , y que viene además un señor que se llama ENTITY , que creo es español . 
            
— ¿ Y adonde van ? preguntó el ENTITY con visible interés . 
            
— A la hacienda grande . 
            
— ¿ Ah , es el dueño de la hacienda grande ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? dijo el ENTITY , sospechando una vacilación por parte de ENTITY . 
            
— Que ya sabe que de allí fui yo mayordomo y me conocen todos . 
            
— ¿ Acaso tenemos necesidad de entrar a la hacienda ? ¿ qué , no se acuerda de el bosquecito ? Pues allí ni modo . 
            
— ¡ Ah , si no llegamos ! 
            
— Oiga , ENTITY , ¿ y que día salen ? 
            
— Yo por sí o por no dejé allá a el ENTITY en el mesón de ENTITY con su caja de varilla . 
            
— ¿ Y le dijo que esté pendiente para que avise ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— ¿ Ya sabe donde estamos ? 
            
— Le dije que no pasábamos de entre ENTITY y el rancho viejo ; y en ENTITY mi comadre le dará razón . 
            
— ¡ Bueno , dijo el ENTITY , todo lo liaremos ! 
            
— Entonces , dijo ENTITY , cortaremos por el otro lado a salir para .... 
            
— No , interrrumpió el ENTITY , porque vamos a esperar a un ENTITY que viene con su hijo . 
            
— ¿ Y a ese pa qué ? 
            
— ¡ Adiós ! si tiene sus tecolines . 
            
— ¡ Qué ha de tener ! 
            
— Entonces usté no sabe . 
            
— Es un viejo miserable , y se nos muere de el susto . 
            
— Ya veremos ; yo sé muy bien que tiene sus doce_mil grullos . 
            
— ¡ Ah qué ! 
            
— ¿ La ENTITY , pues de quién es ? 
            
— ¿ De el viejo ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— ¿ Conque tiene ? 
            
— ¿ Y las tierritas que tiene arrendadas a mi compadre ENTITY ? 
            
— ¿ También ? 
            
— ¡ Vaya , pues usté si que ! ... 
            
— ¿ Y qué ? ¿ le quitamos a el muchacho ? 
            
— Pues eso es . 
            
— Si creo que no es su hijo . 
            
— ¡ Sí , que no ha de ser ! dijo ENTITY , y muy su hijo ; dicen que lo recogió ; pero son jugarretas de el viejo hipócrita : el muchacho es su hijo ; pero como ENTITY no ha sido casado , tiene escrúpulo de lucir a sus hijos . 
            
Esto produjo una risa entre aquellos jinetes , para quienes el pudor y otras virtudes eran siempre motivos de desprecio y de burla . 
            
Caminaban los cuatro jinetes entretenidos en su conversación , y salvando con familiar destreza los senderos , los pasos y las veredas , como prácticos conocedores de el terreno . 
            
Simultáneamente se detuvieron en una pequeña eminencia , y el ENTITY dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Anda tú . 
            
ENTITY , por toda respuesta , arrendó su caballo comenzó a trepar por una loma . 
            
Esperaron los jinetes más de un cuarto de hora el regreso de ENTITY . 
            
— El caminó está solo , dijo ENTITY , y los caminantes vienen ahora bajando el cerro . 
            
— Entonces los esperaremos más abajo , dijo el ENTITY . 
            
— ¿ De el lado de la barranquita ? 
            
— Vamos , dijo el ENTITY , arrendando . 
            
— Vamos , dijeron los otros . 
            
Y cada cual comenzó a preparar se . ENTITY y ENTITY se apearon para componer la silla ; ENTITY sacó su pistola y la registró ; ENTITY se pasó hacia adelante el puñal que pendía de el cinturón , y el ENTITY rompió la marcha . 
            
A el llegar a el lugar elegido por ENTITY , aquellos jinetes habían hecho en el día una marcha circular de quince leguas , para venir a parar a el punto de donde habían salido , lo cual hará comprender que las noticias llevadas a ENTITY por su explorador no eran inexactas , pues aquellos hombres habían pasado por allí tomando una dirección extraviada , que indicaba que no aparecerían pronto por el mismo sitio . 
            
ENTITY efectivamente venía en_compañía_de ENTITY bajando de el cerro . 
            
El occidente desplegaba a sus ojos el panorama de el crepúsculo . 
            
— ¡ Qué hermosas nubes ! decía ENTITY . ¿ Qué son las nubes , padre ? 
            
— Las nubes , hijo mío , contestó gravemente ENTITY , son las emanaciones que el calor roba a los diferentes cuerpos ; son los vapores que se desprenden de la tierra . 
            
— ¿ Entonces por qué no las vemos subir desde la superficie de la tierra ? 
            
— Porque se hacen visibles cuando el frío de las capas de aire superiores las condensa . 
            
— ¿ Y cómo es eso ? 
            
— Se elevan los vapores de la superficie de la tierra y de las aguas durante el día , de una manera invisible ; porque son como el aroma de la flor y como la respiración de las plantas : estos vapores ligeros atraviesan con precipitación las capas inferiores y cuando han llegado a cierta altura se encuentran rodeados de una temperatura más fría , y entonces se unen , se estrechan y se abrazan sosteniendo se mutuamente ; allí los arrebata una corriente de aire y los une a otros grupos , hasta que juntos van a formar esos pabellones , esos pórticos , esos vistosísimos panoramas de mil colores a el través de los cuales contemplamos la desaparición de el sol . 
            
— ¡ Qué bello es todo eso , padre ! ¿ Y el sol dónde se va ? 
            
— El sol está fijo . 
            
— ¿ No camina ? 
            
— No , hijo mío , la tierra es la que se mueve . 
            
— ¿ Y es muy grande el sol ? 
            
— Es el globo principal de el sistema solar y es 1.385.000 . veces más grande que la tierra . 
            
— ¡ Tan grande ! exclamó ENTITY admirado . ¿ Entonces estará muy lejos ? 
            
— A 34.400.000 leguas de nosotros . 
            
— ¡ Cuánto saben los hombres , padre ! yo quiero saber todo eso . ¿ En ENTITY aprenderé esas cosas ? 
            
— Sí , hijo mío , allí aprenderás : ese es mi deseo . 
            
— Y se lo deberé a usted todo , dijo ENTITY , sintiendo que sus ojos se llenaban de lágrimas . 
            
— Pero no olvidarás nunca mis primeros consejos : instruye te , enriquece tu inteligencia ; pero no corrompas tu corazón ; sé humilde y caritativo , huye de la soberbia y de las malas pasiones , y .... oye , vas a encontrar en ENTITY muchos jovencitos llenos de humo y de vanidad , llenos de soberbia y de suficiencia ; huye les , hijo mío , huye les y no limites a los elegantes y a los presumidos , y haz te valer por tu saber y tus virtudes . Yo quiero que llegues a ser un hombre de provecho , respetado por su honradez , por sus buenas costumbres y su buena educación . Felizmente has nacido en un país libre , regido por instituciones democráticas , lo cual te pone en el caso de aspirar a todos los honores y a todos los puestos prominentes , porque entre nosotros no hay más aristocracia que la de el talento y la instrucción ; y si sabes distinguir te por tus prendas , alcanzarás en la sociedad un puesto distinguido ; pero necesitas trabajar mucho , tener una constancia ejemplar y una dedicación absoluta a tus deberes . 
            
ENTITY caminaba concentrado y atento a las palabras de ENTITY ; y éste a_medida_que hablaba sentía acrecer en su interior cierto enternecimiento , como si comenzara a sentir la influencia de la separación que se acercaba . 
            
El sol estaba próximo a hundir se tras de los montes y prestaba a la naturaleza toda esa variedad de esmaltados colores , en que algunas tardes de ENTITY son tan ricas y tan espléndidas . 
            
Las huilotas , preciosas tortolitas de los valles , atravesaban con precipitación el espacio en_dirección_a los jagüeyes , adonde después_de apagar la sed de la siesta se guarecen en los penis y en los sauces . 
            
Algunos labradores se percibían muy lejos conduciendo sus yuntas a el establo , a el que los bueyes se encaminaban gravemente cansados de las rudas tareas de el barbecho ; y ya en el cielo , diáfano y sereno , no quedaban más que uno que otro girón de nubes frises , cuyos perfiles se iban perdiendo en el azul de el cielo . 
            
Era la hora de la oración y de el recogimiento , la hora de las plegarias y el descanso ; muy más remarcable para ENTITY y para ENTITY , supuesto_que aquella hora era suprema , no_sólo por la galanura de la naturaleza y por la esplendidez de los paisajes que se extendían a su vista , sino porque aquélla era una de las horas que precedían a una separación dolorosa y el principio de una obra santa de regeneración y de luz . 
            
ENTITY , ufano de su obra , acariciaba interiormente las ideas más risueñas con_respecto_a la educación de su hijo adoptivo ; y ENTITY por su parte contemplaba abismado delante_de sí el mundo de la ciencia y el primer peldaño de una escala que se elevaba ante su noble ambición de saber : por otra parte , había llegado a amar a ENTITY profundamente y sentía un placer tiernísimo a el acariciar las venerables canas de su bienhechor , a quien servía con una solicitud poco común en los niños y estaba pendiente de sus menores deseos . 
            
Eran propiamente el hijo obediente y el padre cariñoso los que así se amaban , y guiados por un pensamiento noble , se dirigían a la hermosa capital para buscar allí las primeras fuentes de el saber . 
            
¡ Cuánto gozaban padre e hijo ante esa risueña perspectiva ! y entregados completamente a las ilusiones de un porvenir risueño , contemplaban el grandioso espectáculo de la puesta de el sol , con esa efusión propia de el que a el sentir se feliz tiende su vista a los inconmensurables horizontes , y encuentra algo inmaterial y sublime que se identifica con su entusiasmo , en las nubes , en las distancias y en el firmamento . 
            
Pero en_medio_de aquel santo recogimiento , interrumpiendo los apacibles rumores de la tarde y hundiendo en el abismo de el terror el dulce panorama de las ilusiones , resonó en los aires una terrible imprecación , una blasfemia horrible ... 
            
Estaban allí ENTITY , el ENTITY y los dos bandidos . 
            
Los lectores que hayan tenido la amabilidad de leer nuestras anteriores novelas nos perdonarán que nos ocupemos de dar en este capítulo algunas noticias de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ; personajes conocidos ya , excepto de los que por primera vez nos favorecen leyendo el presente libro . 
            
ENTITY es , como dijo muy bien ENTITY , el dueño de la hacienda grande , en la cual ENTITY , en su calidad de mayordomo , se acreditó en un tiempo de hombre honrado . 
            
ENTITY es la esposa de ENTITY , es una señora aristocrática , elegante y severa , y ama por primera vez , a_pesar_de su estado , a ENTITY , joven elegante , rico y natural de ENTITY . 
            
Anualmente visitaba ENTITY sus haciendas ; y a tales excursiones lo acompañaban generalmente su mujer y algunos amigos , que , en alegre caravana , recorrían las hermosas posesiones de ENTITY , y llevaban la fiesta y la animación por todos los pueblos , ranchos y haciendas inmediatas . 
            
La visita anual era un acontecimiento que ponía en movimiento a todos los rancheros de las cercanías , quienes a_porfía se disputaban el placer de hacer los honores de el recibimiento . 
            
En un rancho recibían un día a la alegre comitiva con una corrida de toros ; en otro cortijo o lugarejo con un coleadero y manganeadero ; en otro con una tamalada ; más allá con un almuerzo ; y en suma , no había lugar , pueblo o ranchería donde el amo no fuera recibido con las mayores muestras de regocijo . 
            
En aquel año la visita de el amo se había retardado , y esto , si bien por una parte había sido una contrariedad , por otra había acrecido el entusiasmo de la servidumbre , que tuvo ocasión de hacer dobles preparativos . 
            
Salvador , invitado por ENTITY , era de los primeros de la comitiva ; y aunque se habían presentado hasta allí algunas dificultades , estaba casi decidido que la comitiva se compondría aquel año , de tres familias , además_de la de ENTITY ; y como iba a estrenar se la capilla de la hacienda , reedificada y hermoseada notablemente con una obra que había durado un año , se dispuso que un sacerdote formara_parte de la expedición ; en_virtud_de lo cual se iba haciendo necesario cada día , hacer nuevos preparativos . 
            
Se contrató una orquesta , se ajustaron cantantes y pianistas para todos los días que habían de durar las fiestas . 
            
Los criados de la casa de ENTITY , quienes por_cuenta_de sus salarios acababan de recibir una buena suma , para hacer por su parte sus preparativos , compraban todo el día anillos , pendientes y cuantas chácharas y baratijas les venían a las manos . 
            
El surtidor especial de la servidumbre de la casa , era un varillero de alta estatura , delgado y nervioso , de mirada penetrante y labios delgados : tenía buenas maneras v mucha verbosidad y afluencia para lograr por ese medio colocar sus mercancías . 
            
Este varillero se llamaba ENTITY ; había recorrido a pie toda la república , y se preciaba de conocer a todos los mañosos . 
            
ENTITY había nacido comerciante , y tenía todo ese aplomo en el mentir y toda esa sagacidad china para el embuste y la cábala ; sabía ganar un quinientos por ciento en objetos totalmente declarados ínulas en el comercio ; hacía cambios ventajosísimos , y comerciaba algunos días de la semana en cambiar loza por ropa vieja ; no porque este comercio fuese de su principal inclinación , sino por que esto le proporcionaba poseer prendas de vestuario de todas clases y usos , sin inspirar sospechas . 
            
En efecto , ENTITY compraba prendas robadas , sin maldita la aprensión ; y la policía nunca sospechó , ni_aún pensó en catear la casa de ENTITY , pues se le conocía como cambiador de trastos por ropa usada . 
            
En la casa de ENTITY se confundían los botines de un asesinado con otros cambiados por un pozuelo ; y la levita de un desbaldado se convertía en toquillas a la mañana siguiente o en cortes de babuchas y botines que la mujer de ENTITY aparaba y vendía a los zapateros pobres . 
            
ENTITY conocía a todos los viandantes , a todos los italianos tocadores de organito , a todos los peajeros y a las autoridades de muchos pueblos . 
            
Iba de feria en feria , de ciudad en ciudad , y de pueblo en pueblo , desde ENTITY hasta el ENTITY ; desde el ENTITY hasta ENTITY ; desde ENTITY hasta ENTITY . 
            
Para caminar libremente con garantía para su ancheta , había tenido que encompadrar con los compadres , a quienes prestaba importantes servicios ; todo lo sabía ENTITY , todo la averiguaba , y sus largas piernas de cobre le servían para devorar leguas como cualquier locomotiva . 
            
Rascaba en la ciudad y desembuchaba en el campo ; y allí , a la sombra de algún árbol , ministraba a los compadres valiosos datos y hacía graves denuncias . 
            
Por eso los compadres le llamaban el ENTITY . El ratón hacía agujeros en las casas : sólo que en_vez_de dientes roedores , empleaba las baratijas y los collares ; inocentes vínculos que lo ligaban , entre otros lazos , con el de el amor en más de una cocina , de donde además_de las dulces ilusiones de unos amores semiculinarios , sacaba fidedignas e importantes noticias para ENTITY y otros de su calaña . 
            
Los hombres como ENTITY son nuestros judíos ; solo que su religión y sus costumbres difieren de las de aquéllos . 
            
ENTITY había logrado hechizar a la ga-lopina de la casa de ENTITY , que era , como se dejará entender , su más constante consumidora de baratijas . 
            
De el fondo de este amor brotaba la fuente de las grandes noticias , y de las denuncias en las cuales se jugaba la honra , la reputación , la vida y la fortuna de una familia ; pero ése era el precio de el salvo-conducto de ENTITY , quien más de una vez se vio precisado a aceptar las albricias de un buen soplo . 
            
El varillero penetraba hasta la cocina con permiso de el portero , que se llamaba ENTITY , y era un viejo soldado inválido , y quien en lo más recóndito de su conciencia honrada , se reprochó más de una vez su debilidad por haber dado entrada a ENTITY . 
            
— No me gusta este hombre , decía ENTITY en su cuarto a su entenada ; ha de ser mañoso , tiene una cara y unos modos que no me gustan ; y luego esa cicatriz que se cubre con el cabello ... Yo no sé , yo no sé , murmuraba el viejo , pero el tal varillero me parece un pájaro de cuenta . 
            
Los refunfuños de el viejo portero habían sido ya causa en la cocina de serios disturbios y de hablillas incesantes , a las que ENTITY ponía termino prudentemente dejando de ir a la casa por algunos días . 
            
Ya no le cabía duda a el ENTITY de que la familia no tardaría en poner se en camino . 
            
Estaban dispuestos cinco carruajes , y entre ellos el faetón de ENTITY ; caballos de silla , dos carros con equipajes , comestibles , vinos , camas y todo cuanto pudiera apetecer se en_materia_de comodidades . 
            
El padre capellán estaba ya provisto de la respectiva licencia eclesiástica ; las criadas se habían confeccionado enaguas vistosas , y habían comprado rebozos de bolita . 
            
La galopina veía acercar se el cruel momento de separar se de el varillero ; pero éste no vaciló en jurar que la seguiría con todo y ancheta hasta el fin de el mundo ; y este juramento de amor tenía tanto más fundamento , cuanto que ENTITY tenía la obligación de anticipar se a la familia en su marcha , para estar oportunamente en los terrenos de la hacienda grande . 
            
La galopina acabó de perder el juicio a el recibir esta prueba palmaria de el amor de ENTITY ; de manera que la despedida fue larga cuanto tierna y apasionada ; se repitieron los juramentos , y el varillero , en un arranque de liberalidad y de entusiasmo , no vaciló en regalar a la galopina los mejores aretes de la vidriera , que eran unos falsos camafé os con bustos griegos . 
            
Entre tanto , ENTITY y ENTITY ocupaban en la sala el lugar de costumbre ; quiere decir , ENTITY estaba sentada en el sillón , cuyo respaldo daba a el balcón , y dando según hemos dicho en el libro anterior , la cara a un magnífico grabado que representaba a ENTITY en presencia de los leones . 
            
— Un cuadro más variado y más digno de nuestro amor nos espera , ENTITY , decía ENTITY ; ya me cansan los salones y me sofoco sobre los resortes de los muebles ; tengo no sé que dulce ansiedad porque llegue el momento de contemplar te cuando la naturaleza dibuje un fondo de paisaje digno de tu figura y de tu amor ; me siento poeta , ENTITY ; hoy empiezo a comprender todo lo que cien veces he despreciado en los versos . 
            
— ¿ De veras ? preguntó ENTITY cariñosamente . 
            
— Sí , ENTITY ; anoche leí versos . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí , ENTITY ; versos que me hicieron un bien , porque encontré en ellos mucho de lo que yo quisiera decir te , y que no he sabido decir ; y por la primera vez me estoy figurando que ha de ser delicioso amar te en el campo ; me parece que los cielos tachonados de estrellas , que las mañanas frescas y brillantes , que los campos todos , con su agreste pompa y sus encantos misteriosos , nos esperan , nos llaman para saludar nos , para hacernos_ver que ellos solos deben ser los testigos de nuestro amor , que a ellos solamente debemos confiar les nuestros dulces secretos y nuestras íntimas alegrías . Sí , ENTITY , desde que te amo tanto , me parece estrecho el mundo y mi amor busca a tu lado un horizonte digno de él , porque mi amor es el eslabón de una cadena cuyo extremo se pierde en el infinito ; y allá en el mundo de la luz y de la eternidad , es donde el ENTITY de los espíritus libres va a ceñir nos la corona de eternos desposados ; entretanto espero , y la esperanza es tan grata , que me anima en mi tránsito por este mundo , en donde sólo nos preparamos a el gran viaje de ese gran camino de el que ya no podrá separar nos ni el destino ni el hombre . 
            
— ¡ Qué feliz eres con tus ilusiones , y cuánto siento no haber me vuelto por fin , como tú , espiritista ! 
            
— ¡ Con mis ilusiones ! exclamó ENTITY , ¡ llamas ilusiones a la luminosa revelación , a la verdad descubierta para mí por_medio_de el soplo imperecedero de el espíritu ! ¡ ilusión a lo que es tan palpable ! Pero llama le ilusión , y sueño , y fantasía : ya sabes que me he impuesto el deber de no obligar te a pensar como yo , porque sé que a el fin aceptarás esto de que muchas veces te burlas , y que para mí es el dogma de los espíritus fuertes , que saben elevar se sobre las viejas ruinas de la tradición y sobre las esferas de la sombra . 
            
— No sé todavía , dijo ENTITY con aire de tristeza , hasta qué abismo podrá conducir nos este amor insensato . 
            
— Yo sé hasta qué cielos vamos , y en qué abismos vivimos : y mido la pequenez de nuestros imposibles de el mundo , de nuestras mezquinas contrariedades , como abarco los inmensos horizontes en que nuestro amor , un día sin trabas , desplegará sus alas para atravesar el edén de los que se aman como nosotros . ¿ Qué importa un sacrificio más ? ¿ Qué importa un día en nuestra carrera eterna ? 
            
— ¡ Eterna ! ¿ Y si es de penas ? 
            
— ¡ Jamás ! El ENTITY omnipotente no formó los seres superiores , para hacer los perecer en el eterno círculo de las destrucciones : el hombre es la tangente de esos círculos precisos , trazados por una mano sabia para mantener las reproducciones por_medio_de la inmolación constante ; ¡ pero nosotros ! ¡ pero tú tan pura y tan grande , tan espiritual y tan inteligente , tú , perder te en el aplastamiento vulgar de los seres sacrificados a la ley que todo lo consume para mantener a el hombre ! Jamás , ENTITY , jamás : yo creo en la pluralidad de los mundos ; esos millones de globos que cintilan son mundos habitados , mundos tal_vez de maravillas ; mundos más antiguos que la tierra y más perfectos ; mundos donde la ciencia sea el elemento espiritual , y la última perfección el premio inmortal : humanos aquí , pasaremos espiritualizados a ser ángeles allá , para quienes no habrá distancias ni barreras , sino la luz divina por numen , el universo por morada , la verdad por creencia y ENTITY por alma . 
            
— Allá , ENTITY , allá nos amaremos , allá está la felicidad y la vida verdadera ; aceptemos aquí nuestro purgatorio y nuestra cruz , nuestra purificación y nuestro voto , pero con la llave de nuestra fe más pura que nos abrirá el paraíso . 
            
La mirada de ENTITY ejercía ya un poder magnético sobre ENTITY , y cada vez que ENTITY la imponía silencio sólo con la fuerza de su voluntad , ENTITY se sentía embargada y enteramente a merced de aquel influjo sobrenatural , a el que jamás pudo resistir ni con toda la fuerza de su conciencia estremecida , ni con el poder físico de sus acciones y movimientos . 
            
Cuando ENTITY no podía vencer de el todo , con la fuerza de la lógica , los escrúpulos de conciencia de ENTITY , recurría a inundar la con el fluido de su poder magnético , y ENTITY acababa por entregar se a un éxtasis de amor , cuya duración sólo ENTITY calculaba . 
            
Acababa ENTITY de entrar en uno de esos éxtasis , estaba con la mirada fija en ENTITY , y en sus labios se dibujaba una sonrisa tranquila de apacible bienestar . 
            
Salvador tomó entre las suyas una de las bien modeladas manos de ENTITY y la llevó a sus labios . 
            
Imprimió en ella un solo beso , y la bajó lentamente para depositar la en el regazo de ENTITY . 
            
Había en este movimiento de ENTITY un sentimiento tan puro de castidad y de respeto , que se podía afirmar que le era repugnante y despreciable el abuso . 
            
Salvador contempló a ENTITY por largo tiempo , pero con una atención tal , que se hubiera dicho que no se había interrumpido la conversación de el pensamiento . 
            
Así permaneció mucho tiempo hasta que notó que la respiración de ENTITY se hacía fatigosa , y casi de una manera imperceptible dijo ENTITY : 
            
— Despierta ... Despacio , murmuró en_seguida , y articulaba palabras que parecían incoherentes y como si con ellas estuviera completando períodos que ENTITY pensaba más bien que decía . 
            
En_seguida , era ENTITY ya , y no ENTITY , quien decía de_vez_en_cuando una palabra . 
            
Era que ENTITY evitaba las transiciones , y tenía el poder de hacer volver a ENTITY a la vida real , pasando de ésta a el sueño magnético y de el sueño a la vida , casi sin apercibir se de ello . 
            
— ¿ Qué tienes ? preguntó cariñosamente ENTITY a_el_cabo_de un rato . 
            
— Una cosa rara , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Qué es ello ? 
            
— Siento con tu mirada algo que me parece un sueño ; hay en tus ojos como un desvanecimiento , y aún me parece que llego a estar callada un largo rato . 
            
— ¿ Eso sientes ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y lo has sentido ahora ? 
            
— Sí . ¿ No es cierto que he estado callada largo tiempo ? 
            
— No , ENTITY ; nuestra conversación se ha mantenido sin interrupción ; has hablado , te he contestado , y yo no he notado nada . 
            
— ¡ Qué cosas tan raras me pasan ! pero no puedo explicar las : yo las comprendo , pero a_medida_que me esfuerzo para decir te las , me sucede lo que con esos sueños que le dejan a uno una impresión agradable ; pero que mientras más luchamos por recordar los , se pierden más y más a_medida_que despertamos y a_medida_que nos empeñamos en que no se nos escapen las imágenes . 
            
— Las excitaciones nerviosas , dijo sencillamente ENTITY , producen a veces cortos deslumbramientos pasajeros , en los cuales sufre la memoria algunos cambios y estrados ; pero no hay que fijar se en esos pequeños cambios , si no queremos hacer los notables y sensibles , cuando , sin fijar nos en ellos , pueden muy bien pasar desapercibidos . 
            
ENTITY , contra su costumbre , apareció en la sala de improviso . 
            
En los labios de ENTITY se estereotipó esa afectada afabilidad de el falso amigo . 
            
ENTITY sintió un vuelco en el corazón , como a el influjo de un toque eléctrico . 
            
Y ENTITY tuvo que hacer saliva para poder emitir la voz . 
            
Todo esto pasó a el través de el más perfecto disimulo . 
            
— La lista de los convidados asciende a diez y ocho , dijo ENTITY tan luego como sus glándulas secretaron la humedad indispensable para que la lengua no hiciera un mal papel entre las fauces . 
            
— Te aseguro , dijo ENTITY levantando se de su asiento , que la caravana va a estar respetable . ¿ Has contado a mis dos criados entre la servidumbre ? Nos serán muy útiles , especialmente ENTITY , que es un cochero magnífico . 
            
— Suponía ya_que vendrían contigo . 
            
— ¿ Ya viste mis atriles ? preguntó ENTITY a su marido así que el vuelco aquel había tenido la amabilidad de permitir le hablar . 
            
— ¿ Tus atriles ? preguntó ENTITY , cuyo pensamiento había ido muy lejos en aquellos momentos . 
            
— Sí , mis atriles , mis blandones , mis ciriales , y en fin , toda mi sacristía . 
            
— ¿ Trajeron hoy todo eso ? 
            
— Sí , y dos incensarios y el ornamento . ¡ Sí vieras que bien bordada está la pália ! ¡ es un trabajo primoroso ! 
            
— ¿ Sí ? ¿ quién la hizo ? 
            
— ENTITY , ya sabes que ella desempeña admirablemente estos trabajos . 
            
— Bien , dijo ENTITY , eso quiere decir que estamos todos listos y que pasado_mañana será definitivamente el día de la marcha . 
            
— ¿ Pasado_mañana ? preguntó ENTITY . 
            
— Decididamente ; si no apresuro este viaje , parece que nos quedamos ; notarás que llevamos un mes de transferir lo y ya me está dando no sé qué ... 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY , ¿ vas a decir que tienes presentimientos ? 
            
— Pues es la verdad , este viaje se está dificultando tanto , que .... 
            
— ¡ Vamos , ENTITY ! ¿ de cuando , acá eres aprensivo . 
            
— No , nada ; sino_que .... ¡ quién sabe ! hay cosas que parecen brujerías ; a_pesar_de_todo yo siento una repugnancia inexplicable a el pensar en este viaje , y no soy supersticioso , ya me conoces , pero .... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— He visto un gato negro . 
            
Salvador encontró una ocasión propicia para reir se , abonando su hilaridad por_cuenta_de su anterior turbación . 
            
En la conciencia de ENTITY se levantaba un secreto reproche , como un preludio funesto , y más inclinada a las supersticiones que ENTITY , sintió también la influencia de el presentimiento , acaso porque sabía bien que su marido tenía sobrados motivos para no estar tranquilo . 
            
Salvador seguía riendo se , más aún de lo que aquella idea lo estimulaba ; pero la risa , que como hemos dicho otras veces , está tomada en la sociedad como recurso dramático , era necesaria a ENTITY . 
            
A el fin , con el temor de hacer inverosímil su hilaridad , ENTITY exclamó : 
            
— Pero , vamos a ver , si eso de el gato tiene alguna explicación , da nos la , y sabremos en_lo_sucesivo si también hemos de temblar ante los gatos negros . 
            
— Mira , ENTITY , hay algo siempre oscuro delante_de el hombre : su mañana viene envuelto , como las hojas , en una yema indescifrable ; y cuando ha tenido uno la debilidad o el candor de fijar se en algunos signos exteriores , por incoherentes que parezcan , experimentamos la misma emoción que con un aviso cierto . 
            
— ¿ Hablas formalmente ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Y lo de el gato .... 
            
— Lo de el gato ha sido siempre para mí un augurio funesto , a el grado que no recuerdo haber sufrido alguna vez una desgracia que no haya sido precedida de esa extraña aparición . 
            
— Desde muy niño me indujeron a encarnar a el mal espíritu , a el diablo , a el coco , a lo que tú quieras , en la forma de un gato negro . 
            
— El primer peligro que corrió mi vida de niño , fue una congestión cerebral porque me asustaron con un gato negro ; creo que desde entonces se hizo el gato negro el tipo de mi fatalidad ; desde entonces se encargó de ser el horóscopo de mis desdichas y ..... no sé si será porque he estado pendiente de esa circunstancia que parece pueril ; pero , lo repito , cada vez que he visto un gato negro , he pensado en que me va a suceder una desgracia y me ha sucedido efectivamente . 
            
— ¿ Siempre ? preguntó ENTITY . 
            
— Siempre , sin fallar una sola vez . 
            
— ¿ Y ahora has visto el gato negro ? 
            
— Sí , anoche . . Iba yo a acostar me y sobre una columna de escayola que está en un rincón de mi cuarto , vi brillar dos luces verdes , fijé la vista y me pareció que allí había un objeto cualquiera que por la disposición de la luz y de las sombras semejaba a el parecer la cabeza de un animal feroz . 
            
— A el principio casi me recreaba en contemplar aquello que me parecía una de esas casuales combinaciones que engañan la vista y que uno se complace en no destruir . 
            
— Es cierto , interrumpió ENTITY , a veces se proyecta en la pared la silueta de una persona y es producida por un sombrero , y un jarrón y un ramillete , o por objetos , en fin , que están muy lejos_de ser lo que parecen . 
            
— ¡ Eso es ! dijo ENTITY , bajo esa impresión contemplaba la forma aquella , cuya inmovilidad sostenía mi ilusión . Yo seguí contemplando la sin acercar me , porque si por una parte tenía curiosidad , por otra no quería satisfacer la sino por_medio_de el raciocinio y la penetración , como a el que le presentan una charada cuya solución está a_vuelta_de hoja y pudiendo desengañar se , prefiere luchar con la dificultad . 
            
— Pero nada , mis esfuerzos eran inútiles ; la cabeza era una cabeza de animal y mi imaginación se esforzaba en recordar los objetos de mi pertenencia que pudieran sobre la columna producir aquella aparición . No era ni un sombrero , ni una piel , creí que era un manguito o tal_vez un chaleco negro o ... en fin , mil cosas ; hasta que no pudiendo más , me acerqué rápidamente a la columna . 
            
— Entonces el animal , levantando se sobre sus patas traseras , brincó sobre mí , espantado y temiendo una agresión ... Confieso a ustedes mi debilidad . Me sobrecogí de pavor , temblé como un niño , debo haber me puesto pálido , debo haber temblado como un cobarde , porque materialmente oí yo las palpitaciones de mi corazón que se agitaba violentamente . 
            
— Permanecí aterrado por largo tiempo y enseguida busqué a mi alrededor . 
            
— Era efectivamente un gato negro , que , esponjando la cola , me dirigía su última mirada de rencor y tomaba la puerta como seguro de haber cumplido con su deber de parte de el diablo , o de la fatalidad , o de no sé quien . 
            
— Me acordé entonces de mis presentimientos y de mis desgracias y ... lo confieso , leí con la seguridad de un adivino un augurio fatal , aunque indefinido , pero que resueltamente ha engendrado en mí esta convicción . 
            
— Me va a suceder una desgracia . 
            
Cuando ENTITY acabó de hablar , reinó en la sala un profundo silencio . 
            
ENTITY estaba cabizbaja y de el semblante de ENTITY había huido toda traza de jovialidad : aquel recogimiento fue para ENTITY la sanción más manifiesta de el augurio . 
            
Salvador no pudo contestar tan pronto , que impidiera a ENTITY recoger esta corroboración . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , que te desconozco ? nunca me habías dicho que fueses supersticioso . 
            
— Ya sabes que es difícil confesar uno sus debilidades ; pero hoy arrostrando hasta con tu risa , te hago esta confesión . 
            
— Pues_bien , señor visionario , así_como tienes signos que en forma de gato te anuncian las desgracias , tendrás contrahechizos y conjuros a propósito ; porque quien te dio el veneno , te daría también la triaca ¿ o te hicieron donación de el uno sin permitir te el consuelo de la otra ? 
            
— Mira , ENTITY , si hemos de aceptar de_buena_fe , o mejor dicho , a ciegas , la teoría ; sin buscar las causas , ni la aplicación ni nada , sigamos a la misma superstición en su ida y vuelta , en su contra y su pró . 
            
— Eso es lo que yo quería decir . 
            
— Pues_bien , la conseja dice que la manera de conjurar el mal , es matar el gato . 
            
— La cosa es bien sencilla , contestó ENTITY , se perseguirá a el bicho por toda la servidumbre , nos armaremos de todas armas , y si es necesario , se hará en la casa una verdadera partida de caza con su correspondiente trahilla y sus trompas y todo el aparato . 
            
A_pesar_de que ENTITY procuraba por_medio_de un tono semiburlesco llevar la cuestión a el terreno de la frivolidad , reinaba cierto embarazo en aquellos tres personajes que en vano procuraban ocultar ; pero ENTITY no creyendo conveniente abandonar su tarea , tiró de el cordón de la campanilla y algunos momentos después se presentó un criado . 
            
— ENTITY , ¿ eres tú ? dijo ENTITY viendo entrar a el criado . 
            
— Sí señor ; contestó éste . 
            
— Necesito a_toda_costa que me traigas muerto ..... 
            
— ¿ A quién , señor ? preguntó alarmado ENTITY . 
            
La sorpresa de el criado hizo vagar la primera sonrisa en los labios de ENTITY y en los de ENTITY . 
            
— No hay que alarmar se , oye me bien ; necesito que me traigas muerto un gato negro que se ha aparecido en el cuarto de ENTITY . 
            
— ¿ El gato de señor ENTITY el portero ? 
            
— No sé que ENTITY sea dueño de ese animal , dijo ENTITY con cierto enfado . 
            
— Y sobre todo , agregó ENTITY , sea de quien fuere , es necesario que ese gato muera hoy , si es preciso a balazos . 
            
Pronunció ENTITY estas palabras con tal acento de energía , que el criado no tuvo más que objetar . 
            
— Arma a los cocheros , a ENTITY , a el lacayo , a todos y hagan una batida en forma , agregó ENTITY ; porque hoy ha de morir ese animal , sea de quien fuere ; ya lo has oído . 
            
— Está bien , dijo el criado y desapareció . 
            
ENTITY , tenía cierta enemistad con ENTITY el portero ; circunstancia que le hizo saborear el placer de la venganza con editor responsable , y se dirigió en derechura a el cuarto de el portero . 
            
— ENTITY , le dijo a éste , el amo manda hacer una ejecución de justicia . 
            
— ¡ En quién , hombre ! exclamó ENTITY azorado . 
            
— No , nada ; en nadie , en el gato prieto de usté . 
            
— ¿ Mi gato ? 
            
— Sí , señor ENTITY ; me han mandado que hoy mismo mate su gato de usted . 
            
— Pero .... 
            
— No hay peros , porque el amo lo manda ; yo lo siento mucho , porque sé lo afecto que es usted a los animales , y sobre todo a ese horrible demonio , por más que no haya podido explicar me nunca ese amor ; pero ello es que tengo que cumplir con la orden . ¿ Me hace usted favor de decir me en dónde está su gato para matar se lo ? 
            
— ¡ Esto es una iniquidad ! 
            
— ¡ Matar mi gato ! exclamó la entenada de ENTITY . ¿ Y por qué , vamos a ver ? ¿ qué perjuicio les hace , cuando el pobrecito no se atreve a andar por allá arriba ? esos son embustes de usted , señor ENTITY , y todo porque nos tiene usted puesta la puntería , por lo que yo me sé ; pero ande usted , que si tal cosa hace con mi pobre gato , he de decir todo lo que pasa ; yo estoy segura de que el amo no se ha metido en semejante cosa , pues ni conoce a mi gato ni lo ha visto nunca . 
            
— Se equivoca usted , señora , dijo ENTITY gravemente , yo no sé qué cosa gorda habrá ido a hacer el gato , que tanto el amo como el señor ENTITY están resueltos a que ese animal no pase la noche con vida . 
            
— ¿ Qué cosa gorda ha de haber hecho mi gato , sino la que hacen todos los gatos ? pero ese no es un motivo para mandar lo matar .... ENTITY que nos maten a todos . 
            
— Yo no sé , insistió ENTITY encogiendo se de hombros , pero la sentencia está dada . ¿ Conque no se encuentra por aquí la víctima ? 
            
— ¡ La víctima ! exclamó la entenada de ENTITY . ¿ Y por qué le dice usted la víctima ? 
            
— Porque va a morir . 
            
— Esa no es una razón para que usted le llame víctima a mi gato , que ninguna carne le ha comido ni a usted ni a nadie , porque yo lo mantengo con mi trabajo ; que para eso lo he criado con puros montalayos , porque ni siquiera ratas sabe coger el inocente . 
            
— Todo eso es inútil , y ya es necesario poner manos a la obra . 
            
Ya los demás criados de las caballerizas , los cocheros y el lacayo se habían enterado de aquella extraña disputa , y se habían ido acercando poco_a_poco a el cuarto de el portero . . 
            
— ¡ Ea , muchachos ! dijo ENTITY , armar se de garrotes , y vamos a matar a el gato prieto . . — Aquí está mi palo , dijo el lacayo enseñando el mango de un látigo . 
            
— Voy a llevar la queja a la señora , exclamó la entenada de el portero , porque ésta no es una orden de el amo , que nada tiene que ver con mi gato ; sino_que todo ello es una animosidad de el señor ENTITY . 
            
— ENTITY , hija , ve ; y le dices a la señora que por ENTITY , en fin , di le que .... di le que el gato es inocente , y que impediremos que vuelva a subir a las salas .... di le que .... di le que el señor ENTITY tiene reconcomía con nosotros , y que ahora se venga , pretendiendo matar nuestro gato , di le que .... di le todo lo que quieras , y no te tardes . 
            
La entenada subió la queja , y como entró primero a la cocina , allí se levantó la segunda oleada entre las cocineras , fregonas y galopinas , y un coro de maritornes se levantó , protestando contra la ejecución , ni_más_ni_menos que si se tratase de una persona . 
            
Pero mientras se levantaban estos rumores , ya los criados andaban por bodegas , cocheras y azoteas buscando a el gato de ENTITY y armados con escobas y trancas . 
            
El lacayo reanimó a los cazadores diciendo les que el señor ENTITY daba media onza de oro por el gato muerto . 
            
La emoción que se produjo entre la servidumbre femenina con motivo de la ejecución de el gato , fue extraordinaria . 
            
— ¡ ENTITY visto , decía la cocinera , que se llamaba señora ENTITY , escándalo tal por un pobre gato , no parece sino_que se trata de un criminal . 
            
— ¡ Qué sabe usté , objetó la galopina , los perjuicios que ese animal habrá ido a hacer a el salón , y tal_vez en los papeles de el amo ! 
            
— Pero eso no es motivo para mandar lo matar . ¡ Alma mía de él , tan mansito y tan callado ! 
            
— ¿ Callado ? dijo una recamarera , ¿ callado ? ¡ Qué bien se conoce que no se desvela usted como yo , mi alma . ¡ Callado cuando toda la santa noche se la pasa el muy ... dando unos gritos que parece que le hacen algo ! 
            
— Para eso , dijo ENTITY , todos los gatos maúllan , especialmente ... 
            
— Pues lo que es éste no maullará esta noche ; y me alegro , porque me dejará dormir . 
            
— Ni crea usted que lo cojan . 
            
— ¿ No ? 
            
— Ya se ve que no . 
            
— ¿ Y usted en qué se funda ? 
            
— Eso , yo me lo sé . 
            
— Lo habrá usted espantado para que no lo cojan . 
            
— ¿ Usted así lo cree ? 
            
— Por_lo_menos , me lo malicio . 
            
— Pues_bien , sí lo espanté , porque me pareció una obra de caridad : y no_sólo lo espanté sino_que lo bañé de agua fría , y ya sabe usted que el gato espantado ... de el agua fría huye . 
            
— ¡ Qué cruel es usted ! ¡ pobrecito animal ! ¿ Y así está usted abogando por él ? 
            
— Lo hice por su bien , para que se destierre por algunos días , mientras pasa el furor de matar lo . 
            
— ¡ Pues lo matarán a_pesar_de_todo ! dijo la recamarera . 
            
— ¿ Cuánto apuesta usted a que no lo matan ? 
            
— Lo que usted quiera ; mi ración . Figure se usted que el lacayo me ha dicho que el señor ENTITY le ha ofrecido media onza de oro por el gato muerto . 
            
— ¡ Oiga ! dijo ENTITY , ENTITY lia .... ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY nos acompañe ! Y calla te lengua , porque .... 
            
— ¿ Qué está usted diciendo , señora ENTITY ? dijo la galopina . 
            
— Nada , mi alma ; decía yo que la primera en la frente , porque nos libre ENTITY de los malos pensamientos . 
            
— Y la segunda en los labios , agregó la recamarera , imitando el tono de voz de ENTITY porque nos libre ENTITY de las malas palabras . 
            
— Es que no be dicho malas palabras ; que no soy ninguna mal hablada . 
            
— No , no ha dicho usted malas palabras ; pero con eso da usted a entender quién sabe qué cosas . 
            
— ¡ Es usted muy maliciosa ! 
            
— No tanto . 
            
— En fin , cada uno es dueño de su pensamiento ; y lo que es a mí , no me la dan muy fácilmente . 
            
— ¿ Por qué dice usted eso ? preguntó la recamarera acercando se . 
            
— ¿ Para qué lo quiere usted saber ? 
            
— Nada ; era para ver si era lo mismo que yo me pienso . 
            
— ¡ Si ha de ser ! ¿ Pues qué no tiene uno ojos ? 
            
— Yo no había querido decir nada , porque ya sabe usted que no es bueno andar se una en chismes ; pero la verdad , yo compadezco a el pobre de el amo . 
            
— ¡ Y con razón ! Sí , con perdón de usted , ya se .... descara rancho : ahí los tiene usted hasta las doce o hasta la una de la noche platicando en la sala solitos ; y el amo , o se sale a la calle , o está en su gabinete como muerto . 
            
— ¡ Si le digo a usted , que yo no sé como no ha llegado a haber un escándalo ! 
            
— ¡ Pero lo habrá ! ¡ Eso jure lo usted , mi alma ! 
            
— ¡ No lo permita ENTITY ! que no soy yo , y se me cae la cara de vergüenza . 
            
— Mientras tomaba en la cocina este carácter la cuestión de la muerte de el gato negro , la entenada de ENTITY se había arrojado ya a los pies de ENTITY . 
            
— ¡ Señora , por lo que usted más quiera en el mundo ! por el señor ENTITY ! por los huesitos de su mamá de usted ! por el señor ENTITY , le ruego que no maten a mi pobre animal , que yo le ofrezco a usted que no volverá a subir ! pero haga lo usted por ENTITY , señorita , diga usted que no lo maten ! 
            
El dolor creciente de aquella mujer la hacía derramar abundantes lágrimas , ni_más_ni_menos que si se tratara de un ser humano . 
            
Los gritos de la mujer se confundían con los que , por todas partes , daba la servidumbre , alentada por el deseo de ganar la propina , y porque el revestir aquella batida de más aparato de el que en sí requería , era para la misma servidumbre una ocasión de manifestar a el amo su lealtad y su eficacia . 
            
— ¡ ENTITY ! gritaba el lacayo desde la azotea , allá va ; dice ENTITY quedo ha visto descolgar se a el segundo patio ; busque lo , y que cierren el zaguán . 
            
— ¡ Santos ! gritaba otro , que cierre la puerta . 
            
En esto se oyó una detonación en la azotea , y la entenada de ENTITY no pudiendo contener se se levantó , y cambiando su actitud humilde por otra resuelta , se irguió y gritó con aire insolente : 
            
— ¡ Pues no lo matarán ! ¡ no lo matarán ! porque yo lo defenderé ; y los amos no son reyes para dar esas órdenes ; ya lo veremos ; que también hay justicia para los pobres y el inspetor es mi compadre , y aunque sean ricos los amos , ya veremos si esto se queda así . 
            
— ¡ Calle se usted , mi alma ! le decían las criadas , no arme usted escándalo , que tal_vez por la hiena hasta le darán a usted una gratificación . 
            
— No quiero gratificación , lo que quiero es mi gato que nada les come . 
            
— ¿ Quién tiró ? preguntó un criado . 
            
— Fue el amo ENTITY que le jerró , contestó el lacayo . 
            
Efectivamente , ENTITY había tirado a el gato disparando una pistola y no le había dado . Salvador , no_obstante su gravedad habitual , había aceptado sin vacilar el papel de verdugo de el gato , porque a_pesar_de su espiritismo y de todas sus idealidades , no podía disputar le a su propia conciencia que estaba obrando pérfidamente con_respecto_a su antiguo y fiel amigo ENTITY ; de manera que el haber tomado a pechos lo de la muerte de el gato negro , era una especie de excusa que el mismo ENTITY creía encontrar ; excusa que por insuficiente que fuera bastaba , a el menos por el pronto , para hacer algo en_favor_de ENTITY , en_cambio_de lo mucho que hasta allí había hecho contra él . 
            
Crecían por todas partes los gritos y la algazara de los criados , tomaban incremento los comentarios de las maritornes ; y contrastando con la animación de la batida , ENTITY estaba quieto , inmóvil y pensativo en un sillón de su cuarto . 
            
ENTITY apenas se hubo desprendido de la entenada de ENTITY , creyó , tal_vez porque la conciencia no se equivoca , que debía poner se a el lado de su marido . 
            
En el género de vida que estos dos esposos habían seguido desde que se casaron , era un acontecimiento notable ver acercar se a ENTITY a su marido , de una manera cariñosa y afable . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY . 
            
— Me da pena ver te tan preocupado y tan entregado a esa superstición . Vamos , no hay que creer en eso , o vas a acabar por contagiar nos a todos con esa idea y adiós expedición , adiós fiestas , todo va a ser duelo y pesadumbre . 
            
ENTITY no contestó sino a_el_cabo_de un largo rato esta sola palabra : 
            
— Sienta te . 
            
ENTITY hizo rodar otro sillón y se sentó a el lado de su marido . 
            
— No : dijo éste , más acá ; y le indicó a ENTITY una actitud , en la que casi quedaban marido y mujer frente_a frente . 
            
ENTITY meditó mucho su introducción , pero dijo así : 
            
— ¿ Sabes que los gladiadores romanos que morían en el circo en presencia de un numeroso concurso , procuraban tomar una actitud graciosa para exhalar el último suspiro ? 
            
— Sí ; contestó apenas ENTITY . 
            
— Eso era porque los romanos , como yo , le tenían más miedo a el ridículo que a la muerte . 
            
— ¿ Por qué dices eso ? dijo ENTITY haciendo un esfuerzo supremo para hacer con serenidad la pregunta . 
            
— Lo digo porque ..... 
            
ENTITY estaba en ascuas . 
            
— Lo digo porque mi superstición es muy ridícula . 
            
ENTITY respiró . 
            
— Yo he conocido personas de muy buen criterio , que participan de algunas de esas ideas que bien puede ser una debilidad ; pero que luego se comprende que hay cosas .... dijo ENTITY procurando forjar una disculpa que ni el mismo ENTITY pensaba . 
            
— ¿ No es verdad que hay cosas ..... ENTITY a explicar te mi superstición . 
            
ENTITY contuvo la respiración . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Delante_de el hombre hay eternamente un misterio impenetrable , y cuando se ha tenido la desgracia de perder la receta maravillosa de el agua bendita y de otros amuletos no menos apreciables ; cuando un día , más atrevido o más ignorante , el hombre ha pretendido analizar y dar rienda suelta a su imaginación ; entonces surge de el fondo de todas las cosas lisas y llanas en_virtud_de milagros o de influencias divinas ; surge , decía yo , la dicha y vuelve uno a el punto de su ignorancia , pero con un desengaño más y con un consuelo menos . 
            
En esta sucesión de acontecimientos en la cual hay necesidad de tomar_parte en la vida , el día que uno menos lo piensa comprende todas esas desgracias , todos esos contratiempos que vienen sin aviso previo , y un día se nos desploma un techo o nos viene equivocadamente una bala destinada a otro , o nos sucede , en fin , una de tantas desventuras imprevistas y que ni yo ni nadie tiene el poder de conjurar ; pues_bien : a el hombre no debe estar le tan obstinadamente cerrada la clave de esos avisos ; es preciso que exista un signo precursor , que surja una coincidencia , que brote un aviso de cualquier objeto , y sucede así indefectiblemente : mi aviso es el gato y por eso insisto : me va a suceder una desgracia . 
            
No debemos dejar pendiente por más tiempo el interés de el lector acerca_de la suerte de ENTITY , pues lo dejamos en el momento en que ENTITY y el ENTITY les daban el sacramental ¡ alto ahí ! que precede a todo robo en despoblado . 
            
Cada uno de los cuatro bandidos acometieron simultáneamente a los cuatro viajeros ; el ENTITY a ENTITY , ENTITY a ENTITY , y los otros dos compadres a cada uno de los dos criados . 
            
ENTITY fue el más listo en sacar su pistola y disparó contra ENTITY , pero no salió el tiro . 
            
ENTITY por respuesta , asestó a el joven una soberbia bofetada , que lo derribó en tierra . 
            
ENTITY cayó dando con la cara en las piedras , mientras ENTITY a la voz de « eche pie a tierra ! » se apeaba procurando socorrer a su hijo . 
            
Entre tanto se había emprendido un altercado entre los bandidos y los mozos , y a el pasar a las vías de hecho , los dos criados arrearon sus caballos y se pusieron en precipitada fuga . 
            
— ¡ Cojan los ! gritó el ENTITY , y los dos bandidos emprendieron la persecución a_todo_correr de sus caballos 
            
El sol se ocultaba en el horizonte y alumbraba aquella escena el resplandor de algunas nubes color de fuego , que se destacaban de un inmenso grupo de nubarrones pardos y pesados . 
            
A el ver se solo el caballo de ENTITY , echó a andar , y el ENTITY no sabiendo a quien atender , gritó a ENTITY . 
            
— ¡ Coja su caballo ! 
            
Cuyo grito fue acompañado de una media_docena de interjecciones bien acentuadas y claras . 
            
ENTITY se puso en seguimiento de su caballo y el ENTITY tras de él ; mientras ENTITY se apeaba para levantar a ENTITY que se desangraba sobre las piedras de el camino y parecía desfallecido . 
            
Los reflejos rojizos de el sol iban extinguiendo se . 
            
ENTITY , efectivamente exánime , fue levantado por ENTITY . 
            
Tenía una profunda incisión en la frente , do donde brotaba sangre en abundancia . 
            
ENTITY a quien se hubiera juzgado un hombre caritativo , vendaba con su pañuelo aquella herida , pero en realidad lo que estaba haciendo era vendar los ojos a ENTITY . 
            
En tanto ENTITY y el ENTITY se habían alejado , dando vueltas a un pequeño recodo de el camino , y habían por_lo_tanto desaparecido de la vista de ENTITY . 
            
En estos momentos sólo quedaba en el horizonte como los restos de un incendio ; una nube cárdena que se parecía a un largo tizón que se apagaba : todo iba poniendo se negro , las sombras se iban apoderando con no sabemos qué extraña precipitación de aquellos campos . 
            
Apenas alguna de esas aves nocturnas que se enseñorean en las tinieblas , hubiera podido distinguir entre las confusas , masas negras de las malezas y los árboles entre los boscajes y los peñascos negros , los dos grupos que formaban ENTITY y el ENTITY , con ENTITY y ENTITY . Eran dos buitres que habían logrado hacer bien tarde su presa y sorprendidos por la noche , buscaban una guarida provisional para asegurar su banquete . 
            
La noche desplegó por fin su negra colgadura , se extinguieron los silbos de los reptiles y los últimos rumores ; venía el silencio como impuesto a la naturaleza por el ENTITY ; todo se sometía , todo se plegaba ante el imperio de el silencio y de la sombra ; todo entraba a el caos de la noche ; y por uno de esos cambios tan frecuentes en nuestras latitudes , casi por_ensalmo habían avanzado hacia el zenit de el ENTITY y de el ENTITY , falanges de vapores que esperaban la desaparición de el sol , para invadir la bóveda celeste . 
            
Más que nubes parecían crespones que un maquinista invisible había corrido para aquel segundo acto que requería sombra , porque era el crimen el protagonista . 
            
Los crespones no habían dejado a el menos en la periferia visible , un solo girón a_través_de el cual pudiera alguna estrella ver la tierra ; nada , ni un resplandor , ni un ruido ; parecía que la noche se había tragado , como un inmenso monstruo , a los viajeros y a los buitres de el camino . 
            
Pero los dramas de la sombra tienen por público , a el que sabe penetrar con nictálope vista en esas regiones y a esas horas de negros misterios en que nacen las leyendas y las fantasmas . 
            
Informes y movedizas , como las figuras que se proyectan en el agua , podía con trabajo percibir se entre las malezas las sombras de el ENTITY y ENTITY , serpeando por tortuosos senderos , perdiendo se a largos intervalos entre arbustos y malezas , o hundiendo se en algún bajo de el terreno accidentado , como si fueran dos espectros que regresaran a su sepulcro . 
            
Pero poco después aparecían , dibujando sus cabezas en el fondo plomizo de las nubes . 
            
Más allá , lejos , muy lejos , estaba ENTITY liando sobre el lomo de un caballo , el cuerpo flexible y mortecino de ENTITY ; pero allí el silencio era interrumpido de la misma manera que lo describe el ENTITY en uno de los negros círculos de el infierno . 
            
Era un rumor , pero acercando se era una sucesión de espantosas imprecaciones y de inmundas palabras . 
            
No sabemos quien estaba deteniendo a uno de los mil ángeles de el cielo , a una de las mil almas hijas de la justicia eterna , para que , atravesando el espacio , hubiera descendido a pronunciar en el oído de ENTITY estas palabras : 
            
— Es tu hijo . 
            
Pero nadie bajaba , nadie acudía ; ENTITY estaba en ese limbo de el síncope , que es un lugar tan misterioso que ninguno de los que vuelven nos ha querido revelar sus secretos . 
            
ENTITY seguía ajustando su fardo humano como un pesado pagaré , que se convertiría en caballos , mujeres y vino para ENTITY . 
            
Aquello era realizable . 
            
ENTITY llevaba a su hijo cargando el haz de leña y sentía algo de lo único que puede ser superior a el amor de el padre : algo de ENTITY en su alma . 
            
Pero ENTITY llevaba la misma prenda ante el mito infernal de el robo , sin saber que inmolaba su propia sangre . 
            
Por nuestra parte , no creemos dejar nos llevar de el espíritu romántico para asegurar las intuiciones magnéticas , ni las adivinaciones milagrosas que preparan un reconocimiento de estampilla , que termina con estas palabras sacramentales : 
            
« ¡ ENTITY mío ! — ¡ ENTITY mío ! » 
            
Y no_obstante , aseguramos que ENTITY sentía una insensata amargura , un íntimo reproche en su alma a el ejecutar aquel acto infame . 
            
Lo decimos porque ENTITY maldijo y blasfemó , en primer lugar a el cielo , porque la obscuridad era tal , que no se veía el camino , y ya una que otra gota de lluvia había producido , en el gran sombrero de ENTITY , cierto ruido , que era como el aviso de una nueva dificultad . 
            
ENTITY estaba más impaciente de lo que la situación en sí hubiera podido poner lo , y la violencia que experimentaba la atribuía a todos aquellos ligeros contratiempos . 
            
Pensaba en que había sido una brutalidad pegar tan recio a el niño aquel ; por otra parte , se decía ENTITY , sino le acierto me dispara otro tiro el diablo de el muchacho . 
            
— Hubiera sido mejor dejará este ... amarrado por ahí , y llevar se a el viejo .... y luego_que los otros destaparon ! ¡ mal haya ! .... 
            
ENTITY , caminando con su carga , y el ENTITY conduciendo a ENTITY por intrincadas sendas , se perdían entre las sombras ; pero ni ENTITY ni el ENTITY se habían puesto de acuerdo acerca_de el lugar en que debían reunir se . 
            
A_el_cabo_de algún tiempo , la lluvia comenzó a caer con fuerza , produciendo un extraño rumor en los campos solitarios y tristes . 
            
ENTITY caminaba entre los breñales , y hacía rodar en su marcha , de_vez_en_cuando , las piedras de el camino , que caían a alguna profundidad produciendo un sordo estrépito . 
            
Pensaba ENTITY en la suerte que habrían corrido sus compañeros , y en el lugar a_donde debía dirigir se a_fin_de reunir se con el ENTITY . 
            
No sabía por qué causa habían obrado en aquel asunto con desusada torpeza ; aquel era un golpe que por parecer les muy fácil había sido poco meditado , y a esto atribuía ENTITY lo embarazoso de la posición en que se encontraba y las muchas contrariedades y tropiezos que hasta allí había tenido el lance . 
            
Entretanto la lluvia arreciaba y se hacía doblemente difícil su marcha ; pero se consideraba cerca de un crestón de el cerro que atravesaba , crestón en el que algunas peñas podían , por su especial disposición , prestar le un abrigo contra la lluvia . 
            
Varias veces pensó en silbar para dar noticia de su rumbo a el ENTITY ; pero no habiendo oído ningún silbido de éste , calculó que sería prudente guardar reserva . 
            
Ya ENTITY había vuelto en sí , y algunos quejidos se escapaban de su pecho ; pero ENTITY fingía no oír los y seguía tirando de el ronzal de el caballo en que iba atado ENTITY . 
            
A_el_cabo_de largo caminar , llegó ENTITY a el sitio que había elegido como refugio , y en el cual se propuso pasar la noche : se paró , y después_de haber lanzado una mirada indagadora a las sombras que le rodeaban , se apeó lentamente y aflojó la silla a su caballo . 
            
ENTITY , impaciente ya en la incómoda postura a que lo había sujetado ENTITY : dijo por fin : 
            
— Desate me usted , porque voy muy mal . 
            
— ¡ Adiós ! exclamó ENTITY . ¿ Conque quiere ir bien ? 
            
— A el menos , no creo necesario este martirio , especialmente cuando nada puede usted esperar de mí . 
            
— Eso ya lo veremos . ¿ Cuánto tiene su padre ? 
            
— No lo sé , y sobre todo , no me encuentro bien para contestar en esta postura ; desate me usted y hablaré . 
            
— ¡ Vaya porque no diga ! 
            
Y ENTITY desató a ENTITY y le permitió apear se ; pero el niño apenas podía tener se en pie y se recostó sobre las piedras . 
            
En_cuanto_a el ENTITY y ENTITY , se encontraban a gran distancia de ENTITY y separado uno de otro , esperando que la luz de el día volviera a reunir los . 
            
ENTITY , después_de largo tiempo de vacilación , se puso a contemplar a ENTITY que se había dormido , y reflexionó que si aquel joven seguía imposibilitado de mover se , ENTITY tendría que seguir caminando con una carga embarazosa que le entorpecería sus movimientos ; y una vez bien seguro de que no podía menos de suceder como lo pensaba , se puso a atar de nuevo a ENTITY , no ya sobre el lomo de el caballo , sino contra un arbusto que se elevaba bajo una de aquellas rocas . 
            
En este tormento se agotó completamente la paciencia de ENTITY , y no estando ya bajo la influencia de su anterior caída , manifestó un vigor extraordinario procurando defender se . 
            
ENTITY ejecutaba la operación de sujetar a ENTITY a el tronco de el arbusto , con ira concentrada y de una manera brutal , y como en algunos momentos ENTITY había podido gritar , ENTITY acabó su operación pasando por la abierta boca de el niño una de las vueltas de la reata , con lo que acabó de quedar ENTITY privado de todo movimiento . 
            
En_seguida , ENTITY que había atado su caballo a un árbol , tomó el caballo de ENTITY y desapareció . 
            
ENTITY entretanto jadeante y maltratado por las fuertes ligaduras que lo oprimían , procuraba en vano romper las empleando toda la fuerza de que era susceptible ; pero aquellas ligaduras parecían cadenas inquebrantables , y ya la sangre había afluido a las extremidades de tal manera , que iba embargando la acción de las manos y de los pies , en_medio_de el dolor de la estrangulación . 
            
Forzado a morder la reata que le servía de mordaza , ENTITY tenía necesidad de permanecer con_la_boca_abierta y esto le había producido tal resequedad en la garganta , que sentía asfixiar se . 
            
A los dolores causados por la presión de las ligaduras , agregaba el niño los que le producían sus desesperados esfuerzos por desatar se , y esta lucha tenaz e impotente se renovaba por intervalos , aunque cada vez con menos éxito y con menos vigor . 
            
ENTITY , después_de haber ocultado el caballo de ENTITY en el fondo de una pequeña barranca cubierta por la vegetación , subió a el lugar donde estaba el joven y volvió a tocar una a una todas las ligaduras , para cerciorar se de que su víctima nada había logrado a su favor a_pesar_de sus esfuerzos . 
            
ENTITY había caído ya en la postración de la impotencia , y agotadas ya sus fuerzas sufría pasivamente sus dolores . 
            
De su pecho se escapaba la respiración como un quejido estertoroso , acompasado y lento . 
            
ENTITY se retiró a cierta distancia , guarecido siempre por los peñascos que servían de techo , y se recostó para descansar a su vez de sus fatigas . 
            
La lluvia se desprendía por intervalos , produciendo un rumor sordo y prolongado a el caer sobre las malezas y sobre los barrancos , y luego este rumor se iba perdiendo poco_a_poco dando asiento a el solemne silencio de la noche , que se enseñoreaba en las tinieblas . 
            
Pero aquel silencio era horrible , a el grado de infundir pavor a ENTITY , porque cuando la lluvia cesaba , podía oír se distintamente la fatigosa respiración de ENTITY , como se 
            
oye a la cabecera de un moribundo , y el agua entonces no prestaba más ruidos que los que producían una que otra gota desprendida de lo alto de las rocas y produciendo una especie de gemido a el caer sobre los charcos . 
            
Algunas_veces y cuando el silencio era más profundo , se percibía el rumor de esos mil pequeños hilos de agua , que corren de un depósito accidental a otro más bajo y de éste a otro sucesivamente hasta perder se . 
            
Entonces el silencio tenía un contraste que lo hacía más profundo , porque nada hay que haga más pavoroso el silencio general , como un pequeño ruido ; así_como no hay nada que realce tanto las tinieblas , como una pequeña luz . 
            
Por lo demás , nada , ni una ráfaga de viento , ni un murmurio , ni siquiera el silbido de algunos reptiles , turbaba aquella calma soporosa de la naturaleza , que yacía como un cadáver en las sombras de su ataúd . 
            
Negra como la noche se levantaba en_medio_de las sombras la conciencia de ENTITY , a quien ni el silencio ni el cansancio le permitían probar la paz de el sueño . 
            
Nada le inquietaba tanto como el silencio ; nada le ponía más intranquilo que la soledad ; porque una falange de visiones sangrientas , atravesaba por su imaginación , como si las almas de otro mundo vinieran a visitar lo cada noche , aprovechando se de el silencio . 
            
Para que ENTITY durmiera , le era preciso recurrir a la embriaguez y sólo en el sopor y el entorpecimiento que produce el alcohol ; podía encontrar descanso ; pero aquella noche no había podido beber y sus párpados se abrían a su pesar . 
            
Mil imágenes venían a atormentar lo , y , cual si se avivaran sus recuerdos a_cada_instante , danzaban juntas en su cerebro las imágenes voluptuosas de sus amores con las de sus víctimas . 
            
Apurada la fuerza juvenil de ENTITY y agotados sus placeres , había entrado ya a la edad en que el hombre , menos preocupado con su presente , es más sensible a los recuerdos . 
            
La soledad presenta siempre a el hombre , abierto el libro de los recuerdos de ayer , y recorrer sus páginas es una operación imprescindible de el espíritu . 
            
La soledad es una confidencia y con los ayes de el pasado evoca los suspiros de hoy , acaso para que la conciencia pueda aprender en el manual que dejamos escrito algo provechoso para el sombrío mañana que no podemos descifrar . 
            
ENTITY , en su pesada vigilia , deletreaba a su pesar su pasada historia , en cuyas hojas , manchadas de sangre , estaba escrito y repetido el nombre de ENTITY . 
            
A este punto propendía el recuerdo , a esa imagen convergían las memorias de todos sus hechos , y sin saber por qué , ENTITY estaba dotado aquella noche de una doble lucidez que le hacía percibir las imágenes con una claridad y un brillo desusados . 
            
A_medida_que el silencio era más profundo y la sombra más densa , más vivas y perfectas vagaban en la fantasía de ENTITY las visiones de su historia . 
            
ENTITY , abandonada , triste , deshonrada , llorosa y suplicante , parecía llamar lo desde la barranca vecina . Otras veces se figuraba ver aparecer se en la oscuridad una reja y tras de la reja la hermosa cabeza de ENTITY , y cuando ENTITY quería apartar su idea de aquel cuadro , insensiblemente se veía en el cementerio de el pueblo , en presencia de ENTITY temblorosa , fascinada , enloquecida , y volvía a ver aquel cementerio lleno de yerba entre la que sobresalían algunas cruces negras . 
            
Súbitamente vino a su cerebro la idea de que podía haber tenido un hijo . 
            
— Ella me lo dijo , pensaba ENTITY ; lo sentía , estaba seguro de ello ... ¿ Qué habrá sido de ella ? ¿ cómo habrá podido ocultar se a los ojos de su marido ? ¡ Pero quiá ... estoy hecho un bestia esta noche , y es que me hace falta un trago de algo . ¡ Hace tantos años , nueve o diez lo menos , que sucedió eso ! ... ¡ No , que diablo ! si ENTITY tuvo un hijo debe haber se muerto y puede ser que ella también . ¿ Para qué he de pensar en eso ? ¡ Adiós ! exclamó de_repente , pues el diablo de el muchacho parece que se ha dormido parado ... ya no resuella ... mejor , porque el ruido que hacía me estaba fastidiando . 
            
A la sazón , oyó ENTITY un silbido y le pareció reconocer la manera particular de silbar de el ENTITY . 
            
— Por ahí anda ese , pensó ENTITY , y contestó a el silbido . 
            
A poco volvió a repetir se , y ENTITY , ya montado , se dirigió a el lugar de donde le parecía salir la seña . 
            
Ya el resplandor de las estrellas comunicaba a la tierra cierta claridad , y podía distinguir ENTITY las veredas y los malos pasos . 
            
Siguieron por intervalos repitiendo se los silbidos por largo tiempo , hasta que por fin cesaron de el todo . 
            
Poco después empezaba a despuntar por el ENTITY una tinta luminosa y pálida , y una ave oculta en la enramada envió a el aire su primer gorjeo . 
            
El día se aproximaba . 
            
El crestón que servía de respaldo a ENTITY , veía a el ENTITY , de manera que el primer destello de la aurora iluminó a el mártir con su luz pálida , y una ráfaga de la brisa matutina , fresca e impregnada con las primeras emanaciones de las plantas , besó la frente febril de ENTITY que permanecía inmóvil como nn cadáver . 
            
Pero la aurora le era propicia : no parecía sino_que el mismo ángel color de rosa que ENTITY había contemplado cierta mañana , rasgando los velos de la noche , había descendido para abrir le los párpados . 
            
Aquel pobre niño con su frente ensangrentada , su semblante lívido y su boca entreabierta por la presión de aquella brutal ligadura , que le sujetaba la cabeza a el tronco de el arbusto , presentaba un aspecto desgarrador . 
            
Las brisas de la mañana iban a llevar le a sus fatigados pulmones un nuevo soplo de • vida , acaso para que pudiera despedir se de el mundo , bendiciendo a el ENTITY de la luz , como lo bendijo aquella mañana en que , radiante de felicidad , había elevado a el cielo su primera acción de gracias . 
            
¡ ENTITY ! aún no había hecho mal a nadie , y ya el destino se manifestaba inexorable ! 
            
Acaso allá en el fondo de su alma se agitó la idea risueña de la aurora y quiso el niño ver la luz ; acaso alguna esperanza nació en_medio_de su profundo abatimiento , porque se notó en su cuerpo , inanimado en la apariencia , el movimiento de un esfuerzo : pero después volvió a entrar en su profunda postración tal_vez para no volver jamás a ver la luz . 
            
ENTITY había sido ya objeto de la crueldad de el ENTITY . 
            
El ENTITY no había amarrado a ENTITY ; pero por lujo de ferocidad le había regalado algunos cintarazos . 
            
ENTITY no fue dueño de disimular la inmensa pesadumbre que experimentaba por la separación de su hijo , circunstancia de la que se aprovechó el ENTITY para ser exigente e inflexible con su víctima . 
            
— No tengo nada , decía ENTITY a el ENTITY , pero cuanto poseo lo doy de_buena_gana , porque mi hijo pueda educar se en ENTITY ; y ya_que no pueda legar le mis bienes , porque ustedes ..... porque ustedes los necesitan , a el menos que ese niño desgraciado pueda recibir los tesoros de la educación . 
            
— Eso es , contestaba el ENTITY , dele todo eso a el muchacho , pero a nosotros el dinero que necesitamos ; porque a el fin no hay justicia para que usted guarde esos medios cuando hay hombres que tienen compromisos que cubrir ; y luego_que ya ve usted las injusticias ; por unos pagan todos ; a nosotros nos persiguen , y todo porque el maldito juez de ENTITY se figura que somos mala gente . 
            
— ¿ Pero qué es lo que usted pretende ? 
            
— Ya lo sabe . 
            
— ¿ Pero de qué manera he de poner a usted en posesión de lo que tengo , cuando mis bienes consisten en propiedades que ofrecen dificultades para su venta ? 
            
— ¡ Adiós ! pues usté tendrá algunos amigos que le presten el dinero . 
            
— No tengo amigos ricos . 
            
— ¡ Adiós , y cómo no ! 
            
— ¿ Quién podría facilitar me una suma de esa consideración ? 
            
— Pues usté sabrá . 
            
— No , no tengo a nadie de mi parte . 
            
— Entonces vamos a colgar a el muchacho para quitar lo de penas . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! ¡ colgará mi hijo ! ¡ no sea usted cruel ! ¡ ese es un atentado horrible ! 
            
— Si le parece tan feo , afloje la mosca . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! exclamó ENTITY en el colmo de la tribulación . 
            
— No me ande con oraciones , porque le doy otra cuerada . 
            
Y a las tiernas exclamaciones de ENTITY , agregó el ENTITY algunas palabras mal sonantes y brutales . 
            
Esta escena se prolongó por largo tiempo , sin que en el fondo de el asunto que se versaba se adelantase en ningún sentido . 
            
El ENTITY estaba sentado sobre una piedra : tenía la espada desnuda en las manos y con ella se entretenía , mientras hablaba , en picar las piedrecitas que había regadas en la tierra . 
            
ENTITY , a muy poca distancia de el ENTITY , estaba medio recostado en unas malezas , sobre las cuales había caído a_consecuencia_de los malos tratamientos de su verdugo : allí había recibido los primeros cintarazos cuyo estrago estaba resintiendo el pobre viejo en muchas partes de su cuerpo . 
            
El ENTITY pensaba que su situación se iba haciendo embarazosa , y esperaba reunir se con ENTITY , con una impaciencia creciente . 
            
Nada había podido conseguir de ENTITY , porque sus diálogos hasta allí se habían reducido a exigencias por una parte y a negativas por la otra pero sin venir a ningún arreglo practicable . 
            
Cerca de el amanecer el ENTITY creyó percibir ruido . Puso el oído atento y se decidió a silbar . 
            
Inmediatamente montó a caballo , pues en lance alguno había querido jamás abandonar su cabalgadura . 
            
El bandido jinete no se considera reintegrado sino sobre el lomo de su animal : a pie conoce toda su nulidad y su miseria , y no parece sino_que como el minotauro de la fábula , necesita llevar su busto sobre los cuatro fuertes cascos de un caballo , sin cuya base minotauro y bandido quedan reducidos a la condición de el débil ser humano que entraña en_medio_de la ferocidad de sus instintos la resistencia muscular de las bestias . 
            
La costumbre de manejar el caballo , forma en el jinete uno de sus movimientos naturales y confunde las acciones de el bruto con las propias , supuesto_que instintivamente maneja a su voluntad así sus brazos como las patas de su caballo . 
            
El ENTITY a pie , era nulo ; pero a caballo , era una bestia inteligente capaz de todo . 
            
ENTITY esperó a que ENTITY silbara . 
            
Apenas se vieron , el ENTITY dijo estas palabras : 
            
— ¡ Pues usté sí que diatiro ! ... 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y yo qué ? 
            
— Que la ierramos . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ENTITY ha de ser , que usté con el muchacho y yo con el viejo , nos vamos a estar así toda la vida . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ pues qué quería que hiciera ? 
            
— ¡ Tan tonto ! 
            
— ¡ Pero no de las manos , patrón ! 
            
— ¿ Y creo que usted viene motivoso ? 
            
— No sé quien . 
            
— ¿ Yo de qué ? 
            
— ¡ ENTITY ! pues de andar contestando . 
            
— Yo no . 
            
El ENTITY prorrumpió en una serie de interjecciones incoherentes que a no haber contenido sílabas españolas , se hubiera podido tomar por el rugido de una fiera . 
            
— Oiga , vale , si no nos sacamos de este cerro nos cojen . ENTITY y el otro no parecen y o les pegaron los otros o los cogieron . 
            
— Pues eso es lo que digo ; y lo que es los mozos ya deben haber avisado en el pueblo . 
            
— A el cabo no hay allí gente . 
            
— Dicen que llegaron ayer los rurales . 
            
— ¡ Qué rurales ! a pie ! pues usté si que ... 
            
— Pero pueden pedir caballos en la hacienda . 
            
— ¡ Vaya ! ¿ y ENTITY se los da ? 
            
— Pues qué ha de hacer . 
            
— ENTITY ya sabe que cuando ando por aquí manda la caballada a el otro llano . 
            
— ¿ Y la mandó ahora ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— Pero por si o por no , será bueno ir nos a el otro lado , a el cabo allá en las peñas pardas ni quien nos sienta . 
            
— ¿ Hasta allá ? 
            
— Pues . 
            
— ¿ Y cómo anda el viejo si no puede menear se ? 
            
— ¿ Pues qué , lo lastimó ? 
            
— ¿ No , qué ... si apenas ... 
            
— ¿ Pues sabe que será bueno que les demos una tortilla y los desatemos ? 
            
— Pero cada uno por su lado . 
            
— Se entiende . 
            
— Porque si el viejo ve a su hijo no afloja . 
            
— ¿ Trae tortillas ? 
            
— Traigo unas gordas y refino . 
            
— Pues vaya a dar le a el muchacho , dijo el ENTITY a ENTITY , y a el pardear la emprendemos . ¿ Se acuerda de la barranca aquella de las piedras pardas ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— ¿ No hay tres cuevas ? 
            
— Sí . 
            
— Se va a la chica entrando por el monte y yo me voy con el viejo a la grande , por el otro lado . 
            
— Eso es , y nosotros nos vemos en la cueva de en medio . 
            
— Oiga , a el pasar por los dos caminos , no deje de comprar se cigarros y lo que haya . 
            
— ¿ Y los muchachos ? 
            
— Pues que se ... que se los lleve el diablo . 
            
Y los dos bandidos se separaron . 
            
A el fin , en la mañana de el día aquel fijado por ENTITY para emprender la marcha , había a la puerta de la casa , ocupando la mayor parte de la acera , un tren compuesto de cinco carruajes de muelles y dos carros de dos ruedas . 
            
En el patio había cabalgaduras hasta para diez jinetes , y en toda la casa ; removida de arriba abajo , se notaba grande animación y movimiento . 
            
ENTITY estaba vestida con un elegante vestido de holanda plomo con adornos blancos , y tenía ya puesto un lindo sombrerito negro con velo de gasa . 
            
Salvador llevaba un flux gris , que le sentaba perfectamente . 
            
En la sala estaban ya la mayor parte de las personas convidadas ; los criados iban y venían en un incesante trajín , conduciendo bultos y acomodando los en los carros ; cada una de las señoras tenía cien encargos que hacer a cada criado , y convidados y sirvientes se movían en todas direcciones para acomodar equipajes y cajas y bultos de todas dimensiones . 
            
— ¿ Quién falta ? dijo muy recio una señora voluminosa que ocupaba el primer lugar en el salón . 
            
— El padre ENTITY ; contestó un joven que parecía estar a_el_tanto_de lo que pasaba en todas partes . 
            
La señora que había hablado tan recio , era muy rica , causa que , bien mirada , tenía no poca parte en lo alto de su diapasón . 
            
Esta señora acostumbraba hablar muy alto y poseía ese tono de suficiencia y de superioridad propios de una matrona respetada por sus riquezas . 
            
Para la señora ENTITY , que así se llamaba la exuberante señora , no había contrariedad posible , y generalmente , cuando esta señora hablaba , callaban los demás . 
            
ENTITY discurría mal , pero gritaba bien ; y como tenía dinero , estaba en la sociedad segura de sí misma ; y aunque solía hacer algunas barbaridades y sostener ciertos absurdos , los demás callaban y no la contradecían sin más que una razón : 
            
ENTITY « era así . » 
            
Otras de las personas que « son así » era el joven que le había contestado a ENTITY . 
            
Este joven , se llamaba ENTITY . 
            
Castaños no era ni rico ni joven , pero parecía las dos cosas . 
            
Castaños se vestía bien y conocía y trataba a toda la aristocracia de ENTITY ; era inofensivo , servicial y frívolo ; les decía hija a todas sus amigas . Castaños estaba en todas las fiestas , así en el ENTITY como en los títeres ; y así comía en el ENTITY como en una fonda de la ENTITY . 
            
Castaños iba a el teatro siempre a palco , a el paseo siempre en coche ; comía en ENTITY , y sabía jugar a el tresillo con los viejos , y a juegos de prendas con las muchachas . 
            
Era profundamente inteligente en crónica escandalosa , y era de los que mantienen una conversación no_sólo de horas , sino de varios días hablando de los asuntos de los demás ; era el primero en llevar la noticia de un casamiento o de un enfermo , de una quiebra o de un pleito . 
            
Castaños siempre tenía noticias . Con ENTITY hablaba complacido el banquero y honrado el pollo ; todas las señoras lo trataban con confianza , todas le decían ENTITY , ninguna señor ENTITY . 
            
Castaños « era así . » 
            
En un círculo de tontos , ENTITY se lucía , aunque era más afecto a hablar con las señoras , con quienes siempre tenía algo pendiente . 
            
Hablaba de todo , tenía muy buena memoria , y se sabía reir con una ingenuidad envidiable . 
            
Castaños nunca estaba de mal humor . Si hablaba con niñas les contaba cuentos , y las niñas se morían por ENTITY ; si hablaba con señoras grandes , les daba las señas de el padre , de la epístola y de el evangelio en la función de iglesia de tal día ; a cada una le llevaba noticia o de su confesor , o de algunos de sus mejores amigos ; tomaba una parte activa en los negocios de los demás ; y no se olvidaba de preguntar a uno , a quien no había visto en un año , cómo le fue la noche de ENTITY aquella en que bailaron en la casa de ENTITY 
            
En una palabra , ENTITY era lo que se llama un hombre sociable y comunicativo ; era nimio y escrupuloso en el cumplimiento de las etiquetas sociales : nunca se quedaba sin dar los días , pésames o felicitaciones ; cargaba un calendario de santos en la bolsa . 
            
La concurrencia aquélla era hasta_cierto_punto disímbola , porque no todos se conocían mutuamente ; pero ENTITY los conocía a todos y todos conocían a ENTITY . 
            
No había tenido nunca un disgusto , y estaba tan bien conservado , que disimulaba su edad perfectamente ; bien es que en esta longevidad tenía no poca parte la agua eléctrica con que se teñía un par de patillas que tenia ENTITY que le daban toda su acentuación . 
            
Era bajo de cuerpo , tenía las manos muy suaves , las uñas muy largas y la camisa muy limpia . 
            
A ENTITY le habían encargado las señoras , una su cajita , la otra su bolsa de camino , aquélla su llave , y la otra un secreto ; por lo que ENTITY tenía que hacer con todas . 
            
— ¿ Quién ha de creer , decía una señora con aspecto de tía , quién ha de creer que voy tranquila porque va ENTITY ? 
            
— Y yo también , contestó en voz alta ENTITY . 
            
— Mil gracias , ENTITY ; mil gracias , ENTITY , dijo ENTITY sin vacilar . 
            
— Efectivamente , volvió a decir ENTITY , ENTITY es un hombre útil ; apuesto a que sabe tirar la pistola . 
            
— ¡ Vaya ! contestó un señor , ENTITY es de los que tiran mejor en ENTITY . 
            
— No , no tanto , dijo ENTITY , procurando alargar con su modestia el capítulo de los elogios . 
            
— ¡ Cómo no ! insistió su panejirista . Castaños parte balas en un cuchillo . 
            
— Pero rara_vez . 
            
— No ; de diez tiros , ocho . 
            
— ¡ Es posible ! dijo ENTITY . ¿ Y cómo se hace eso ? a mí me ha parecido eso siempre una exageración . 
            
— Pues no hay nada más cierto , dijo el señor ; se pone un cuchillo de filo , y ENTITY , a quince pasos , le da en el filo , partiendo la bala en dos exactamente . 
            
— ¡ Eso es admirable ! exclamó ENTITY , hablando de manera que no se la perdía una sílaba a_pesar_de el ruido que había en toda la casa ; pues con un tirador de esta especie estamos suficientemente garantizadas las señoras ; porque en el caso , que no será remoto , de que nos salgan los ladrones no quedará uno parado ante ENTITY . 
            
— ¡ Ah que bueno ! dijo una polla , que hasta entonces preocupada con el temor de los ladrones , se figuró ver los caer uno_por_uno como barajas , si ENTITY les tiraba . 
            
Esto acabó de corroborar , entre la concurrencia , la idea de que ENTITY era el hombre indispensable . 
            
Así era ENTITY . 
            
En este momento se presentó el padre ENTITY . 
            
Todos los circunstantes hicieron un movimiento . 
            
El presbítero se dirigió en derechura a saludar a ENTITY . 
            
— Creo , dijo ésta , que sólo a usted esperábamos . 
            
— Estoy muy mortificado , dijo el padre , pero los negocios de la ENTITY me han demorado ; yo suplico a ustedes muy encarecidamente que me disimulen . 
            
Salvador hablaba en un grupo de jóvenes elegantes , entre los cuales ENTITY tuvo no pocas veces que hacer rectificaciones , porque cualquiera que fuese el asunto que se versara en los grupos , era indispensable oír esta muletilla . 
            
— Que lo diga ENTITY . 
            
— ¿ No es verdad , ENTITY , que los abrigos de la ENTITY son a treinta_y_cinco_pesos ? dijo una polla . 
            
— Exactamente , ENTITY , contestó ENTITY . Las muchachas ENTITY compraron dos ayer ; por señas que no queda más que uno , pero como es verde nadie lo quiere ; a_menos_que venga alguna paya y cargue con él . 
            
— ¿ Pues qué no le gusta a usted el verde , ENTITY ? 
            
— Sólo cierto verde , y eso desde que le vi a usted su vestido . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El que está adornado con flecos . 
            
— ¡ Ah , sí ! ¿ Le gusta a usted ? 
            
— En usted sí , porque es usted muy blanca y algo rubia ; pero no me dé usted prieta vestida de verde . 
            
— ¡ Ah qué horror ! dijo ENTITY . 
            
Efectivamente , las gentes de color oscuro están detestables con lo verde , gritó ENTITY . 
            
— ¿ No les parece a ustedes que se va haciendo tarde ? dijo de_repente ENTITY . 
            
— Que vaya ENTITY a traer noticias , dijo uno . 
            
— Eso iba a proponer . Ya vuelvo . 
            
Y ENTITY salió de la sala . 
            
— Todas las cosas de la capilla , dijo ENTITY a el padre , están en el segundo carro , padre ENTITY ; tenga usted la bondad de entender se con ENTITY para que se las entregue . 
            
— Está muy bien , señora . 
            
— Cuando ustedes gusten , dijo ENTITY en la puerta de la sala . 
            
Todos se levantaron , y los caballeros , dando el brazo a las señoras , fueron saliendo de el salón . 
            
En estos momentos creció la animación entre la servidumbre , y la colocación en los coches fue asunto que ofreció grandes dificultades . 
            
Algunos opinaron que las señoras deberían ir aparte en ciertos carruajes ; otros que debían ir uno o dos hombres en unión de las señoras por lo que pudiera ofrecer se ; y finalmente se dispuso que ENTITY ordenara la colocación de las personas en los carruajes ; y la señora , con el aplomo y seguridad que la caracterizaba , dispuso las cosas de la manera que le pareció conveniente , dejando para sí , para ENTITY , ENTITY y ENTITY el coche más cómodo . 
            
— Yo voy donde vaya ENTITY , decía una señora , porque es muy divertido . 
            
— Ya se ve , le contestaba otra , junto_a ENTITY no puede haber tristeza . 
            
De todas las personas presentes había una que rebosaba más satisfacción y contento : ésta era el lacayo ; mientras_que la más atribulada de todas era el viejo ENTITY , quien parado en el quicio de el zaguán contemplaba toda aquella animación con mirada sombría y concentrada . 
            
— Quiera ENTITY , decía en su interior , que no sobrevenga una desgracia ! .... yo tengo mis ideas . 
            
A_el_cabo_de media hora todas las personas estuvieron colocadas en sus carruajes no sin que todo aquello hubiese ya llamado la atención de los transeúntes , a el grado de formar grandes grupos frente_a los coches . 
            
Por fin , partieron haciendo un gran ruido aquellos cinco carruajes , todos tirados por cuatro o seis animales cada uno y con el respectivo acompañamiento de jinetes armados . 
            
A el desaparecer de la calle el último carro , todavía ENTITY estaba inmóvil en la puerta , acompañado por su entenada que seguía haciendo el duelo . 
            
Ambos fijaban la vista en una cosa negra que estaba tirada en_medio_de la calle . 
            
Era el gato negro muerto la víspera por el lacayo , quien habiendo recibido la propina ofrecida y no contento con haber presentado el gato bien muerto , lo había tirado en la calle de manera que todos los carruajes lo aplastaran a su paso . 
            
Efectivamente , quedaba un resto informe de el gato de ENTITY , que era como un borrón . 
            
— ¡ Qué crueldad ! murmuraba ENTITY , quiera ENTITY que no les vaya mal a los amos , porque esta acción , por más que se trate de un animal , es muy cruel . 
            
— Y lo que es peor , decía la entenada , esto no es tan sencillo como parece . 
            
— Ya se va que no . 
            
— Lo digo porque según me ha dicho una señora , eso de el gato negro es cierto : hay personas que creen que cuando se aparece un gato negro , le sucede a uno una desgracia . 
            
— Yo también lo he oído decir y lo que es ahora , según la señora ENTITY , esa fue la causa de el encarnizamiento contra el pobre animal . 
            
— Por eso digo que la cosa no es tan sencilla , pues según me han dicho , cuando se mata el gato , es cuando sucede la desgracia . 
            
— ¿ Eso dicen ? 
            
— Sí , porque no es todo que se aparezca , sino_que después_de aparecido se piense en la desgracia y se mande matar el gato por librar se de ella . 
            
— Y yo creo que debe ser así porque desde anoche estoy pensando que algo les va a suceder a los amos en esta expedición . 
            
— Eso es seguro , ya sabe usted que ENTITY no se queda con nada ; no de envalde he derramado tantas lágrimas ; pero estoy segura de que el picaro de el lacayo es el primero que va a pagar . 
            
— En fin , dijo ENTITY retirando se de la puerta , que se haga en todo la voluntad de ENTITY , aunque no por eso he de cejar de rogar a su ENTITY que libre a los amos de una desgracia . 
            
Y diciendo esto cerró el zaguán y se metió a su cuarto , en donde reinaba ya , como en toda la casa , el más pavoroso silencio . 
            
Caminaban los carruajes velozmente con el primer arranque de los rigorosos animales que los tiraban , y los viajeros veían suceder se unos a otros los mil rótulos de las calles de el ENTITY , ENTITY y ENTITY , con una rapidez extraordinaria . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! decía ENTITY que era hombre a quien ENTITY no había llamado a los caminos , pues sólo en expediciones de el género de aquella se le veía . 
            
El primer cuento que contó aplicando se lo a sí mismo , fue aquél bien sabido de un señor ENTITY que a el llegar a ENTITY exclamó : ¡ qué grande es la ENTITY ! 
            
Castaños conocía todos los alrededores de ENTITY , pero nunca había hecho un viaje de más de seis leguas . 
            
En el mismo predicamento se encontraban las señoras que iban en el coche con ENTITY . La una era una señora tía , doncella de edad madura , rezadora y comodina , llena de amistades y circunstancias ; la otra joven la ENTITY , desgraciada en amores y pronta a casar se hasta con ENTITY , cosa que ( aunque ENTITY no era enteramente despreciable ) sólo a ella le había ocurrido . 
            
Cuando los coches entraron en la calzada rodando sobre tierra y el ruido fue menos molesto , se pudo entablar una conversación más reposada . 
            
— ¿ No ha notado usted , ENTITY , dijo entonces ENTITY a la tía , que ENTITY está muy preocupado ? 
            
— Ese es su carácter , yo creo que los hombres que han vivido como él en_medio_de los placeres y las comodidades en ENTITY , acaban por saciar se . 
            
— No_obstante , yo lo encuentro más abstraído que de ordinario . 
            
— ¿ Lo dice usted por lo de el gato negro ? 
            
— Sí , entre otras cosas : ¿ no le parece a usted muy raro que una persona tan ilustrada abrigue semejantes preocupaciones ? 
            
— Qué quiere usted , hija , todos las tenemos ; yo , por_ejemplo , nunca me siento a una mesa en donde hay trece personas . 
            
— Pero eso es una preocupación extranjera y usted a lo que creo no ha vivido en ENTITY . 
            
— No , hija mía ; pero la he adquirido , es la cosa más fácil hacer se uno partidario de esas extravagancias . 
            
— Sea de ello lo que fuere , el señor ENTITY está muy triste . 
            
— ¿ Usted qué dice , padre ENTITY ? 
            
El padre ENTITY estaba a la derecha de ENTITY . 
            
— Yo veo poco a el señor ENTITY , dijo gravemente el padre , después_de haber se tragado de golpe el resto de una oración de su ENTITY divino . 
            
— Ya interrumpió usted a el padre en sus oraciones , dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Usted me disimule , padre , fue una inadvertencia . 
            
Después_de caminar más de tres_horas sin ninguna interrupción , la comitiva paró en una hacienda donde debía tomar se el almuerzo . 
            
Bajaron las señoras de los coches y aquella respetable caravana fue recibida por el dueño de la finca , con las mayores muestras de atención . 
            
Estaba ya servido un suculento almuerzo y los viajeros no tuvieron tiempo sino de sentar se a la mesa . 
            
— ¡ Jesús qué polvo ! decía una señora . 
            
— El velo de ENTITY parece aplomado . 
            
— Y las patillas de ENTITY parecen nidos de golondrinas , dijo uno . 
            
— A almorzar , señores , a almorzar porque tenemos todavía algunas leguas por delante para llegar a la primera jornada . 
            
Aquel almuerzo fue de lo más animado que puede dar se . 
            
La señora ENTITY hablaba de_vez_en_cuando haciendo resonar su buena voz entre todas , las que juntas levantaban sólo un murmullo . 
            
Salvador había procurado no sentar se junto_a ENTITY , pero sus miradas lo vendían , y ENTITY , para quien no había secretos , pues su misión en el mundo era averiguar lo que hacen los demás , le dijo a su vecino , que era un joven filarmónico : 
            
— ¿ Ha notado usted ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Lo que pasa con ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! 
            
— Observe usted con disimulo , que yo haré por mi parte otro tanto y en_seguida nos comunicaremos nuestras respectivas noticias . 
            
— Así lo haré . 
            
También ENTITY , que en su modo de vivir se parecía mucho a ENTITY , había comunicado sus observaciones a su vecina y ya la curiosidad femenil estaba hincando el agudo diente en los asuntos de ENTITY , que empezaba a ser una suculenta golosina para la crónica . 
            
A_pesar_de lo respetable que era la comitiva no dejó de tocar se en la mesa la consabida conversación acerca_de los ladrones pasando de los cuentos a las suposiciones y de éstas a la indagación formal sobre el estado de el camino . 
            
El dueño de la hacienda no vaciló en asegurar que todo estaba por allí seguro . 
            
Terminado el almuerzo la comitiva no tardó en estar de nuevo instalada en los coches , que partieron uno tras otro escoltados siempre por . el numeroso acompañamiento de jinetes . 
            
Salvador , sentado frente_a ENTITY , tenía ocasión para llamar la atención de su amada cada vez que los accidentes de el terreno o las hermosas perspectivas de el camino valieran la pena de que ENTITY interrumpiera la grave conversación que sostenía con ENTITY , quien en su calidad de mujer de buena sociedad tenía siempre abundante materia para la conversación . 
            
Sólo ENTITY permanecía callado sin promover por su parte la conversación , y sólo contestaba con laconismo , aunque con atención , a las repetidas preguntas de ENTITY . 
            
Nada notable ocurrió durante la tarde , y a_eso_de las seis había logrado aquella caravana llegar a el lugar en que se debía pasar la noche . 
            
La cena fue tan animada como el almuerzo ; y hasta allí no había ocurrido el menor contratiempo . 
            
— El día ha sido feliz , dijo ENTITY . 
            
— Completamente feliz , contestó ENTITY ; no ha habido una sola jaqueca , a el menos que yo sepa . 
            
Después_de la cena , y mientras se preparaban los respectivos departamentos para dormir , se introdujo cierto desorden en la reunión , pues algunas señoras quisieron disfrutar de la hermosura de la noche sentadas en las banquetas de el patio de la casa ; algunas pasaron desde_luego a las habitaciones , y otras , en fin , se paseaban a lo largo de un corredor . 
            
Cerca de la puerta de el patio de la casa , estaba ENTITY hablando con dos señoras y dos caballeros , que de pie y frente_a ellas , formaban un grupo . 
            
Mantenían una tranquila y agradable conversación , cuando notaron que en la puerta inmediata sonaban voces como de un altercado . 
            
— ¿ Han notado ustedes ? dijo ENTITY . 
            
— Sí , contestó uno de los caballeros , parece que riñen . 
            
— Serán los criados , dijo una de las señoras . 
            
Pero como las voces seguían , uno de los caballeros se adelantó hacia el zaguán para averiguar lo que pasaba . 
            
Las cuatro personas de el grupo quedaron pendientes y esperando alguna noticia ; pero como ésta tardaba y el murmullo de voces continuaba , se levantaron también de sus asientos y se acercaron a el zaguán . 
            
— Es imposible , decía un hombre entreabriendo la puerta , esta noche hay huéspedes en la casa y no queda un solo rincón para nadie . 
            
Una voz plañidera y triste resonaba por la parte de afuera implorando un albergue . 
            
— Ya se ha dicho que no , dijo bruscamente el portero . 
            
— ¿ Quién es ? preguntó con voz penetrante ENTITY . 
            
— Es una mujer que quiere entrar , contestó el portero . 
            
— ¿ Y bien , dijo ENTITY ; ¿ y por qué no se le permite ? 
            
El portero no contestó . 
            
— ¿ Viene sola ? 
            
— Sí , señorita , dijo el portero , dice que viene cansada y que tiene miedo de dormir fuera . 
            
— Abra usted , dijo ENTITY . 
            
El portero dejó caer la cadena y la puerta se abrió lo suficiente para que pudiera penetrar una persona . 
            
— ¡ Mil gracias ! dijo una voz , cuyo timbre hirió de una manera particular los oídos de las personas que allí estaban . 
            
— Esa voz , dijo muy bajo ENTITY , no es la de una persona vulgar , y la manera de decir mil gracias revela que no es una mujer ordinaria . 
            
— Efectivamente , dijo una de las señoras , no sé por qué , pero esa voz me ha conmovido . 
            
— A mí también , dijo la otra . 
            
— Acerque se usted , buena mujer , dijo ENTITY . 
            
Y avanzó hacia ella una especie de sombra , que cuando estuvo herida por la luz de la luna , que alumbraba todo el patio , le dio un nuevo realce y un nuevo interés . 
            
Era una mujer profundamente pálida , de frente despejada y blanca ; sus ojos , de un brillo particular , estaban hundidos en sus órbitas y en las líneas de la boca de aquella mujer había esa contracción especial de las personas que han sufrido por largo tiempo . 
            
Fue tal la impresión que produjo aquella mujer en los circunstantes que guardaron silencio por largo tiempo ; nadie se atrevía a dirigir le la palabra y sólo la contemplaban de hito en hito , forjando cada cual para sí las más extrañas leyendas . 
            
ENTITY fue por fin quien rompió el silencio . 
            
— ¿ Tiene usted necesidad de algo , señora ? preguntó ENTITY a la desconocida , no atreviendo se a llamar le por segunda vez buena mujer . 
            
— De todo , murmuró la mujer con acento de tristeza , todo me falta , excepto ENTITY . 
            
— Voy a mandar que le sirvan a usted . 
            
— No , señora ; mil gracias ; sólo quiero un rincón donde descansar , y mañana continuaré mi camino . 
            
— ¿ Va usted muy lejos ? 
            
— A la hacienda grande . 
            
— Allá vamos todos y tal_vez se proporcione que haga usted su viaje con más comodidad . ¿ Camina usted sola ? 
            
— ¡ Sola ! ... soy sola en el mundo . 
            
— ¡ Pobre mujer ! dijo una de las señoras muy quedo . 
            
— ¡ Estoy dispuesta , dijo ENTITY , a hacer por usted lo que pueda , si es que necesita usted de mis servicios . 
            
— ¡ Señora , doy a usted un_millón de gracias ! ¡ es usted muy buena ! exclamó la mujer con acento de profunda gratitud embargado por las lágrimas . 
            
ENTITY procuró atentamente que las personas que la acompañaban la dejasen sola con aquella mujer , quien por sus maneras y su modo de hablar , revelaba no ser una persona vulgar . 
            
— Deben ustedes comprender , decía ENTITY bajando la voz contra su costumbre , que a el encontrar se esta mujer delante_de cinco personas desconocidas , debe tener embarazo en confesar sus desgracias , pues según lo que parece se trata aquí de una persona muy desgraciada . 
            
— Y usted es tan buena , señora ENTITY , que estamos seguras , dijo una de las señoras , que va usted a ... 
            
— A hacer lo que pueda . 
            
— En_todo_caso , dijo uno de los caballeros , cuente usted con nosotros para todo lo que se ofrezca , y por ahora nos retiramos para que usted pueda hablar libremente con esa desgraciada . 
            
ENTITY se quedó sola con la desconocida . 
            
Las demás personas de la comitiva habían ido entrando poco_a_poco a sus respectivas habitaciones , de manera que ENTITY y la desconocida pudieron platicar libremente . 
            
Reducida por las circunstancias de mi familia a vivir por cierto tiempo en un pueblo corto , cuando apenas tenía yo diez y seis años , quiso mi mala suerte hacer me esposa de un hombre con quien jamás me ligaron los vínculos de el cariño . 
            
— Mi inexperiencia , y no sé qué ofuscamiento fatal por parte de mis padres , decidieron este enlace de una manera violenta . 
            
— Cuando se tiene diez y seis años , señora , está uno muy lejos_de imaginar se que haya en la vida otra cosa que delicias y comodidades , especialmente cuando ni un día solo se ha probado la amargura de un desengaño . 
            
— Yo me creí feliz , pero ¡ ay ! cuánto me engañaba ; creí que mi marido iba a sustituir el cariño de mis padres y que podría yo amar lo sin echar de menos los mimos a que estaba acostumbrada . 
            
— Muy poco tiempo tardé en perder estas ilusiones y en ver que el matrimonio era para mí una carga insoportable ; mi marido cambió desde los primeros días , y de atento y amable , se convirtió en déspota absoluto , en tirano , en verdugo . No abrigaba en su alma más pasión que la de los celos ; y esta pasión , señora , cuando arraiga en un corazón como el de mi marido , es el infierno mismo . 
            
Hizo aquella mujer una pequeña pausa como para tomar aliento , y continuó : 
            
— Debo advertir a usted , señora , porque mi aspecto lo desmiente ya de el todo , que yo era hermosísima . 
            
— No lo dudo , dijo ENTITY , ni lo dudará quien estudie los rasgos de la fisonomía de usted . 
            
— Mi familia hubo de abandonar el lugar donde me casé y quedé sola ; sola y a merced de aquel tigre que me había tocado por suerte . 
            
— Sufrí en silencio y lloré , lloré sin cesar ; mi marido se encelaba de su sombra , de el viento , de la luz , de todo , por que se había apoderado de él una monomanía feroz , sin más origen que mi funesta hermosura . 
            
— Así sufrí tres años . 
            
— Durante este tiempo , mis ojos se cansa " ron de llorar , yo no encontraba apoyo en nadie , a nadie veía y mi consuelo era orar ; pedía consejo a el párroco de el lugar , pero siempre me prescribió la prudencia como único recurso . 
            
— Relatar a usted las horribles escenas que diariamente tenían_lugar , y a las que daba origen esa infernal pasión , sería cansar la atención de usted , señora , abusar de la bondad con que me escucha . 
            
— La escucho a usted con interés indecible y estoy dispuesta a oír a usted hasta el fin . 
            
— ¡ Ay señora ! la desgracia tiene un aspecto tan repugnante , que . los que son felices no pueden comprender a los que lloran . 
            
— Yo la comprendo a usted , dijo conmovida ENTITY , yo también he sufrido ; continúe usted , se lo suplico . 
            
— ENTITY , señora , mil gracias .... 
            
La desconocida se enjugó los ojos y continuó : 
            
— Un día , un día de tantos , lloraba yo sola contando con que mi marido no me vería ; pero me espiaba y mi llanto fue de pronto interrumpido por un golpe en la cabeza ; me creí víctima de algún ataque cerebral ; pero su voz , señora , su voz de tormenta resonó en mi estancia . 
            
— Te he estado observando , rugía , y te he visto llorar ; te he prohibido que llores y lloras siempre por .... lloras porque amas a alguno , lloras porque eres ingrata , porque me odias ; pero me perteneces ¿ lo entiendes ? ¿ y sabes lo que es pertenecer me ? es ser mía , es no respirar sino por mí y no tener ni lágrimas , ni sonrisas sino por mí . 
            
— Pues por ti lloro , exclamé . 
            
— ¡ Mientes ! rugió mi marido , tú no lloras por mí , porque lo tienes todo ; pero debes entender que te vigilo , que te espío , que observo lo que haces . 
            
— ¡ Qué hombre ! ¡ Dios mío ! ¡ qué hombre ! murmuró ENTITY . 
            
— Aquel día acabó por golpear me , continuó la desconocida ; vea usted mi frente . 
            
En efecto , en la frente de aquella mujer había una pequeña cicatriz . 
            
— Me estrelló un vaso en la cabeza ¡ ay ! me hubiera matado ! ... 
            
— Esto pasaba con frecuencia , llegando a el grado de no poder dormir ni comer en varios días y sufriendo lo todo , sin la intervención de nadie , sin un amigo , sin un pariente , sin el amparo eclesiástico que imploré mil veces en vano , sin el amparo judicial , porque la justicia de el pueblo estaba sometida a la voluntad de mi marido . 
            
— Sometida , callada y sufriendo siempre , no había pensado sin embargo en cambiar de género de vida , ni en libertar me de tan horrenda tiranía ; pero una mañana , la recuerdo como si hubiese sido hoy , vi un hombre ..... 
            
— Señora .... en los ojos de aquel hombre leí como un aviso sobrenatural ; me pareció que había venido a el mundo para redimir me , no sé qué de salvador vi en sus ojos ; no sé qué de grande y de terrible en su aspecto , y lo vi ...... 
            
— El leyó también en mis ojos tal_vez algo como la plegaria de un náufrago . 
            
— No fui dueña de mí misma : le pertenecí . 
            
Yo nunca había luchado , no sabía luchar ; nunca había amado , no sabía amar ; y fanatizada por una creencia fatal , me creí salvada , me pareció que era yo feliz , me sentí fuerte , me sentí con valor ..... amaba . 
            
El amor , señora , era para mí un mundo nuevo y en aquel hombre veía algo más grande que el mundo ; se hizo preciso huir .... él lo quería , él lo mandaba y él ..... era mi rey ..... ENTITY ..... era preciso ocultar el fruto de nuestro amor que le pertenecía ; me dijo que nos iríamos y lo esperé ..... lo esperé , señora , y lo he esperado diez años . 
            
— ¿ No ha vuelto ? preguntó ENTITY . 
            
— No , señora . 
            
— ¿ Y el ...... 
            
— ¿ Mi hijo ? mi hijo , dijo aquella mujer bajando mucho la voz ; cometí un crimen . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Dejé que me lo arrebataran y no me volví loca ; supe que me lo habían quitado y seguí viviendo ; pregunté por él y no me respondieron . 
            
— ¿ Y su marido de usted ? 
            
— Lo busqué para decir se lo , para confesar le mi crimen y que me matara ; pero el destino lo alejó de mi lado , y mis cómplices ...... porque el crimen siempre tiene cómplices , pudieron ocultar lo todo , todo , señora , hasta mi hijo . 
            
— Me postró la fiebre puerperal , durante la cual murió la mujer que se llevó a mi hijo , la única que sabía donde estaba , y lo perdí . 
            
— ¿ Y su marido de usted ? 
            
— Los celos lo hicieron borracho , y en_medio_de este horrible vicio , jugó y se arruinó , se enfermó y está idiota ; vive en una casa de asilo . 
            
— ¿ Y su familia de usted ? 
            
— He sabido después que mi marido para explicar sus celos , me calumnió ..... me calumnió , señora , antes_de que hubiera yo sido criminal y logró que mi familia me abandonara ; me lloró muerta ..... no , muerta sería mejor ; me lloró prostituida . 
            
— ¿ Y no ha vuelto usted a saber nada de su hijo ? 
            
— Sí , señora , he sabido de él , lo voy buscando y lo buscaré hasta el fin de el mundo , hasta que se me acaben los pies y la tierra ; ya aprendí a caminar y camino . 
            
Aquí pareció que la voz de la desconocida se embargaba y que le faltaban las fuerzas , porque dejó caer los brazos como desfallecida . 
            
ENTITY la obligó a pasar a el comedor que a la sazón estaba solo , pues ya todos los convidados se habían retirado a sus habitaciones . 
            
Pareció a ENTITY conveniente dejar sola a la desconocida por unos momentos , los cuales aprovechó en reunir se con las personas con quienes había interrumpido su conversación , con motivo de aquel incidente . 
            
Tanto las dos señoras como los dos caballeros , se habían quedado esperando con impaciencia que ENTITY acabara su larga conferencia con aquella desconocida . 
            
— Yo creo que se trata de amores , decía uno de los caballeros . 
            
— En todo ha de sacar usted los amores , objetó una señora . 
            
— Es natural , yo en todo procedo de esa manera : « ¿ quién es ella ? » 
            
— En fin , decía otra de las señoras , ENTITY nos va a informar detalladamente de lo que pasa , pues a el efecto ha querido quedar se sola con la desconocida , para averiguar hasta los más insignificantes pormenores . 
            
— De_todos_modos es bueno que un incidente que toca en lo dramático , haya venido a turbar la monotonía de el camino : por mi parte estoy interesadísimo en ese asunto , siquiera porque me dará materia para escribir un artículo de viaje , conteniendo un episodio novelesco . 
            
Aquellas cuatro personas no se ocuparon en todo el tiempo que duró la conferencia , sino en hacer conjeturas sobre el asunto , observando desde lejos los menores movimientos de la desconocida . 
            
A el fin , volvió ENTITY . 
            
— Ya viene , dijo uno . 
            
— Ahora sí , todo lo vamos a saber . 
            
— ¿ Qué es ello ? señora ENTITY . 
            
— ¿ Es realmente una mujer ... 
            
— Es una desgraciada o una perdida ? 
            
— Cuente nos usted , señora . 
            
— Ahora es cuando entra la parte divertida . 
            
— Si será alguna petardista . 
            
— O alguna espía de los ladrones . 
            
— ¡ Señores ! dijo gravemente ENTITY bajando la voz , señal infalible en esta señora de que se trataba de asuntos graves : exijo de ustedes el respeto debido_a la desgracia ; ésa señora está bajo mi protección y sus secretos no me pertenecen . 
            
Reinó el silencio en el grupo , en_seguida ENTITY saludó y regresó a el comedor , en donde la esperaba la desconocida , la que como habrá comprendido el lector , no era otra que ENTITY , la madre de ENTITY . 
            
Apenas se hubo retirado ENTITY , una de las señoras exclamó : 
            
— Nos ha dejado con un palmo de narices ! ¡ vaya usted a ver ! tomar tan a pechos la historia de una desconocida , y salimos ahora con que sus secretos no le pertenecen a ENTITY . 
            
— ¡ Lástima de tiempo ! dijo la más joven de las señoras ; he aguantado mi sueño inútilmente . 
            
— En fin , dijo la otra , es necesario conformar se , no sabemos qué será lo que pueda haber en esto . 
            
— Yo creo que ha resultado ... nada , nada , vale más esperar porque la curiosidad es una cosa que impacienta . 
            
Y aquellas cuatro personas se despidieron , proponiendo se cada una en su interior averiguar aquel misterio . 
            
ENTITY fue la primera que se levantó a el día siguiente ; y solicitó hablar con ENTITY para arreglar la conducción de ENTITY . 
            
Apenas estuvieron levantados los viajeros , comenzó a circular la anécdota de la noche anterior , comentando la cada uno a su manera . 
            
Castaños y ENTITY , que movidos por los mismos instintos de curiosidad congeniaban en ese y en otros puntos , y que además eran compañeros de viaje , fueron los que tomaron más a pechos el asunto de la desconocida . 
            
— Algo muy grave debe haber visto ENTITY en todo esto , decía ENTITY , para que . se hayan tomado ciertas determinaciones . ¿ Si iremos saliendo con que la desconocida misteriosa es pariente de ENTITY ? 
            
— Ya me lo había sospechado , dijo ENTITY , porque de otro modo no se explica la reserva que desde cierto momento emplea ENTITY en este asunto . 
            
— ¿ Y dicen que esa mujer es bonita ? 
            
— He oído decir que tiene un aporte distinguido a_pesar_de la traza con que camina . 
            
— ¡ Pobre mujer ! 
            
— Debe ser su historia terrible : algo daría yo por conocer la . 
            
— Lo cual no me parece difícil , supuesto_que según todas las probabilidades , a_partir_de este momento ya la desconocida pertenece a la familia de ENTITY . 
            
— Si ENTITY fuera joven , exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— La enamoraba por averiguar lo de la aparecida . 
            
— ¿ Y cómo se llama esa mujer ? 
            
— ENTITY . 
            
— Hasta el nombre es raro . 
            
— Sobre que le digo a usted que aquí hay una grande historia . 
            
— ¿ Y adonde la han colocado ? 
            
— En el último coche . 
            
— ¿ Sola ? 
            
No ; la han hecho acompañar por la criada de ENTITY . 
            
— No ha sido mala la fortuna de la aparecida ; por lo visto ya se acabaron sus trabajos . 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
La comitiva montaba a la sazón en los carruajes , y algunos momentos después se ponía en marcha . 
            
Ninguna circunstancia notable hubo en la mañana de ese día . De entre los jinetes había algunos mozos de confianza encargados de explorar el camino , tomando noticias en algunos lugares y separando se de el camino , principalmente en ciertos parages , para explorar las laderas , cuando éstas eran monte o arboledas . 
            
ENTITY , que había notado ya el efecto que ENTITY había causado entre los convidados , se puso de_acuerdo_con ENTITY a_fin_de sustraer la lo más posible a las miradas indagadoras de los paseantes , de manera que a_pesar_de haber muchas personas interesadas en averiguar lo que pasaba , no les fue dado ver a ENTITY a la hora de el almuerzo . 
            
Sentados todos a la mesa , aunque no con las comodidades de el día anterior , sólo se esperaba a ENTITY , cuya repentina desaparición empezaba a causar cierta inquietud . 
            
A_el_cabo_de algunos momentos , que a el hambre de los paseantes parecieron horas , un criado trajo la noticia de que ENTITY vendría después a la mesa . 
            
— ¡ Malo ! dijo ENTITY a su inseparable compañera ENTITY . 
            
— Malo ¿ por qué ? 
            
— Esto es un preliminar que no me gusta . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque es señal de que alguna novedad ocurre . 
            
La palabra novedad soltada imprudentemente por ENTITY pasó de_boca_en_boca , y produjo un murmullo de verdadera alarma . 
            
— Dicen que hay novedad , decía uno . 
            
— ¿ Qué clase de novedad es esa de que todos hablan ? preguntó otro . 
            
— ¿ Quién dice que hay novedad ? 
            
— Yo , no . 
            
— Ni yo . 
            
— Lo ha de haber dicho ENTITY , dijo una señora , quien con esta frase promovió la hilaridad . 
            
— Todo lo ha de hacer ENTITY , dijo éste . ¿ Quién ha dicho que yo soy el autor de esa noticia ? 
            
— Todos , gritó uno . 
            
— ¡ Es natural ! Castaños es el hombre de las noticias . 
            
— Pues nada de eso , señores ; pueden ustedes tranquilizar se , porque yo no he hablado nada de novedades . 
            
— ¡ Hueco ! le dijo ENTITY a el oído a ENTITY , queriendo dar le a entender que había sido imprudente a el soltar aquella palabra . 
            
Por poco pusilánimes que fueran los concurrentes , y por poco fundamento que tuvieran los rumores , bastó que circulara la idea de un peligro para que todos los ánimos se sobresaltasen , abultando cada uno según su fantasía la clase de peligro a que iban a exponer se . 
            
ENTITY , entre tanto , hablaba a_solas y con cierto misterio con uno de los exploradores . 
            
— Pues me dijeron , decía el explorador , que está el camino malo . 
            
— Bueno , contestaba ENTITY , ya sabemos que a_pesar_de todas nuestras gestiones no se ha logrado que compongan el camino . 
            
— No , señor amo , quería yo decir ... porque como ya sabe su mercé que no todos los días son iguales , y que los compadres no tienen hora , porque tan pronto se aparecen por aquí como por allá ... 
            
— ¿ Y ha habido quien los vea ? 
            
— Dicen en el rancho que por allí pasaron esta mañana como unos seis . 
            
— ¿ Ladrones ? 
            
— Pues eso no se sabe ; pero yo creeré que sí , pues cuándo no ; dicen que iban bien montados , y que uno de ellos llevaba chaparreras tagarnas . 
            
— ¿ No los conocieron ? 
            
— Pues a uno dicen que le nombran el ENTITY . 
            
— ¿ Pero no eran más que seis ? 
            
— Eso es lo que dicen , que vieron seis , señor amo . 
            
— ¿ Y crees que salgan ? 
            
— ENTITY , yo creeré que puede ser , porque si han ido a traer más gente ; pues cuando no hacen la lucha , aunque no sea más que por saber como quedan . 
            
— Pues mira , haz que los muchachos alisten las armas . 
            
— Está bueno , señor amo ; aunque se me figura que de caer nos , será a el pardear y en aquellos malos pasos que hay cerca de las lomas , como quien baja ya pa la hacienda . 
            
— ¿ En las barrancas ? 
            
— Sí , señor como quien coge así para el potrero . 
            
— En_todo_caso , procura avisar con tiempo , coloca a los muchachos de_modo_que nos den tiempo de preparar nos . 
            
ENTITY volvió a la mesa con visible mal humor , y todas las miradas se fijaron en él , en_medio_de el sobresalto general . 
            
— ¿ Hay algo notable , señor ENTITY ? dijo uno . 
            
— No , señores ; sólo he mandado que se tomen algunas precauciones . 
            
— Hombre prevenido , nunca es abatido ; dijo una señora grande . 
            
— Se va a lucir ENTITY , dijo un joven picado por los elogios que le habían hecho a ENTITY , con motivo de su destreza como tirador . 
            
— Bien es , agregó un diletante , que non es lo mesmo moriré , que parlare de la morte . 
            
— Ya se ve , agregó otro pollo , que no es lo mismo la placa que el ladrón ; porque un huevo en una botella , es lo más sereno que se conoce en_materia_de punto en blanco ; pero un bandidazo ¡ caracoles ! 
            
— ¡ Ay ! qué miedo ! exclamó una polla . 
            
— Yo me quiero volver , dijo otra . 
            
— Yo me muero ! dijo una jovencita de grandes ojos y cabello corto y rizado . 
            
— No ha de haber nada , dijo con aplomo ENTITY , haciendo resonar su buena voz en el comedor ; los ladrones no se atreverán a atacar una caravana tan respetable como la nuestra . 
            
— ¿ Pero si son doscientos hombres ? objetó uno . 
            
— Por estos lugares , dijo un señor que no había cesado de comer , no hay partidas tan gruesas . 
            
— Sobre todo , agregó el pollo , yendo ENTITY con nosotros ... 
            
— Señores , yo no soy valiente , dijo ENTITY picando se ; uno es que tire tal_cual a el blanco , y otro es que me crea con la serenidad suficiente en un lance ; yo nunca he sido guerrillero ni_mucho_menos ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Pero ENTITY , hombre ! 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? 
            
— Ese pollo , murmuró ENTITY sentando se , me está cargando desde ayer . 
            
El pollo por su parte estaba diciendo a su adlátere : 
            
— Este ENTITY es muy pretencioso , cree que solo él sabe tirar , y si nos pusiéramos ¡ quién sabe ! 
            
— ¿ ENTITY . también tira , jovencito ? le preguntó un señor grave que estaba a su derecha . 
            
— Sí , señor , tiro ; que para eso le ha costado a mi papá buenos pesos y a mí una zurra . 
            
— ¿ Cómo estuvo eso ? le preguntó su compañero . 
            
— Nada , que gasté en el tiro de pistola el dinero de un cobro de mi papá , y me dio mi merecido ; pero en cambio aprendí a tirar y saqué el ENTITY , hice treinta_y_una . 
            
— Aquí hay otro tirador , dijo uno . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Bravo ! ya hay un competidor de ENTITY . 
            
— Pues con dos ENTITY no hay que tener miedo . 
            
Castaños murmuró : 
            
— ¡ Me alegro ! 
            
Las bromas se sucedieron unas a otras mientras duró el almuerzo ; pero en_medio_de la aparente alegría que reinaba , había quien seriamente estuviera pensando en que había que esperar un peligro positivo . 
            
A el tomar de nuevo los carruajes , ENTITY fue entonces , y no ENTITY ª ENTITY , quien ordenó la colocación de los viajeros , haciendo que ocupasen las señoras el centro de el convoy . 
            
Se aumentó el número de los jinetes con otros dos criados que se proporcionaron en aquel lugar , y después_de haber destacado cuatro jinetes como descubierta , los coches emprendieron la marcha . 
            
A poco andar comenzó el terreno a ser más accidentado y molesto , y la marcha de los carruajes se hacía a_cada_paso más y más lenta y difícil . 
            
De_repente se paro el primer coche y tras él todos los que seguían sucesivamente , trasmitiendo se la alarma de uno a otro . 
            
La mayor parte de los hombres saltaron de los carruajes , ENTITY y ENTITY pistola en mano , y los demás buscando por todas partes con ávidas miradas a los ladrones . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— Ahí están . 
            
— ¿ Qué ocurre ? 
            
— Los ladrones . 
            
— ¡ Fuego sobre ellos ! 
            
— ¿ Cuántos son ? 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! 
            
Todas estas voces se mezclaron en confusa algarabía y la alarma tomó colosales proporciones entre todos los concurrentes . 
            
Los coches debían desfilar por un estrecho sendero , en el que un mal paso había detenido el primer carruaje . 
            
La alarma se convirtió bien pronto en algazara cuando se hubo averiguado la causa de la detención ; pero el mal era en realidad mayor de lo que parecía , pues se había inutilizado una rueda y aquel coche no podía seguir caminando . 
            
Reunidos los criados no tardaron en sa - 
            
car el coche de el atolladero , pero hubo necesidad de abandonar lo . En_seguida se hicieron desfilar los demás y salvar uno a uno aquel mal paso , teniendo para esto que apear se las señoras y que caminar a pie un gran trecho . 
            
Este incidente retardó la marcha por más de una hora , durante la cual , y disipada la primera impresión de el peligro , hubo motivo para que toda aquella comitiva se entregara a la expansión de los comentarios . 
            
Ya los viajeros seguían tranquilamente la marcha , cuando un incidente de la misma especie volvió a interrumpir la . 
            
— No hay cuidado , gritó uno , es otro mal paso . 
            
— ¡ Pie a tierra ! 
            
— ¡ Abajo ! 
            
— ¡ Otra vez ! 
            
— ¡ Hoy no llegamos ! 
            
Y la misma algarabía de la escena anterior se repitió , no_obstante que aquello comenzaba a contrariar a los menos resignados . 
            
ENTITY estaba visiblemente contrariado , y en más de un grupo se suscitó la cuestión de acriminar a el gobierno por el mal estado de los caminos . 
            
— ¡ Es imposible ! ¡ si esto no es país ! Vea usted qué camino , y en pleno siglo_XIX , decía uno . 
            
— ¡ Y en_tiempo_de el vapor ! 
            
— ¡ Esto no se ve en ninguna parte de el mundo ! 
            
— Nada , decía otro , mientras no haya caminos , no habrá paz , ni nada en ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY presenciaban , los primeros , el paso de los carruajes y dirigían las operaciones . 
            
— Lo que siento es , decía ENTITY , que la tarde va a ser mala ; el agua es segura y es preciso dar nos prisa . 
            
— ¿ Lloverá ? 
            
— Sin remedio , y a este paso nos van a sorprender el agua y la noche . 
            
— ¡ Vivo ! ¡ vivo ! gritó ENTITY a los criados . 
            
— ¡ La rueda delantera ! 
            
— Ahora la otra . 
            
Y lentamente , y sólo merced a el número de hombres que ayudaban , podían salir los coches de cada uno de los atolladeros . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
Y uno de los cecheros se dirigió a ENTITY . 
            
— ¿ Qué , no hay otro camino mejor que éste ? 
            
— No , señor , contestó el cochero , el otro está peor . 
            
— ¿ Crees que lloverá ? 
            
— Yo creo que sí , señor amo . 
            
— ¿ Y no podremos llegar a tiempo ? 
            
— Ahí está no más el agua , vea usted , señor . 
            
Efectivamente , hacia el ENTITY el horizonte se ennegrecía por momentos a_medida_que el sol declinaba . 
            
A poco empezó a soplar un vientecito frío de el ENTITY que era el que iba a decidir la cuestión . 
            
A el sentir aquella ráfaga húmeda , ENTITY comprendió toda la gravedad de la situación en que sin remedio iban a ver se colocados . 
            
ENTITY estaba pendiente , no_sólo de el paso 
            
de los carruajes , sino_que repetidas veces tendía sus miradas hacia el camino . 
            
— Me impacienta el retardo de los exploradores , dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— ¿ Ya debían estar de vuelta ? 
            
— Hace una hora , según las instrucciones que tienen . 
            
— ¿ Realmente temes que a_pesar_de nuestro número seamos atacados ? 
            
— Lo estoy temiendo , porque he sabido que no hace muchos días pasó por aquí una partida como de sesenta hombres . 
            
— Pues ya eso es gravé . 
            
— Ya se ve que lo es , y luego , que como vamos con señoras , esto va a entorpecer todas nuestras operaciones . 
            
Todavía se presentó un tercer mal paso en el camino , que volvió a detener la marcha de la comitiva , obligando de nuevo a los paseantes a apear se de los carruajes . 
            
No habían pasado los tres últimos coches cuando ya las nubes se habían amontonado sobre la cabeza de los viajeros . 
            
Informes pelotones avanzaban hacia el zenit dibujando con perfiles luminosos sus gigantescos contornos , mientras_que en el horizonte se corría un velo ceniciento y uniforme que ocultaba los altos perfiles de las montañas . 
            
De_repente se escuchó una detonación prolongada y lejana , pero bastante perceptible para que de la comitiva en masa se levantara un murmullo como el de un enjambre que se alborota . 
            
— ¡ El agua ! gritaron por todas partes . 
            
— ¡ Viene el agua ! 
            
— ¡ A el agua , patos ! 
            
Otra descarga eléctrica hizo rimbombar sus ecos en las montañas ; el sol se ocultó tras de negras nubes y la sombra empezó a invadir el espacio . 
            
Se sentía en los carruajes ese sofocante calor que precede a las borrascas . Aquella capa de aire caliente no tardaría en elevar se para ser súbitamente sustituida por una ráfaga tempestuosa . 
            
La electricidad estaba jugando sobre sus inmensas plataformas de nubes o de capas de aire enrarecidas ; se sucedían en lo alto las corrientes y se desgajaban y se unían aquí y allá enormes masas parduzcas y pesadas que amenazaban desprender se sobre la tierra . 
            
Comenzó a oír se un chasquido particular , parecido a el que produce el maíz a el pasar por un harnero inclinado de hoja de lata para depurar se de el tamo . 
            
— Ya está lloviendo , dijeron algunos . 
            
Pero ni una gota caía y no_obstante , aquel ruido se prolongaba y crecía . 
            
— ¿ Qué es eso ? dijeron algunas señoras , ¡ qué ruido tan extraño ! 
            
— ¡ Dios mío ! que está sucediendo ? 
            
— « Glorifica mi alma a el ENTITY » murmuraban por todas partes . 
            
— ¡ Esto es horrible ! 
            
— ¿ Qué ruido es ese ? 
            
— ¡ ENTITY ! gritó una señora , conjure usted por ENTITY esa nube , vea usted qué horrible ! 
            
— ¿ Quién trae vela de ENTITY ? dijo una señora . 
            
— Yo . 
            
— Y yo . 
            
— ¡ Encienda las pronto ! 
            
— ENTITY , rece usted por nosotros . 
            
— ¡ Jesús , que ruido ! 
            
— Y lo más extraño es , que no cae una gota de agua . 
            
— Y parece que no está lloviendo todavía por ninguna parte . 
            
El padre ENTITY estaba entregado completamente a la oración , colocado dentro_de un coche que tenía los vidrios levantados , y dos señoras lo acompañaban , vela en mano . 
            
El pánico se había apoderado de las señoras , y en estos momentos ninguno de los coches caminaba porque el primero había sufrido otra avería . 
            
Era aquél un paso de el camino en el que para descender , ladeando una pendiente , había que caracolear entre una falda y un precipicio . Los hombres seguían caminando a pie con algunas de las señoras que tenían más temor de ocupar los coches . 
            
Castaños , ENTITY y otros dos , se habían adherido a un grupo que rezaba , a la sazón que se unían con ENTITY . 
            
— ¿ Qué es esto , qué está sucediendo , señor ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Es un fenómeno muy bonito . 
            
— ¡ Ay , qué horror ! ¿ conque a usted le divierte ? 
            
— Estoy encantado . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! usted no tiene remedio . 
            
— ¿ Y qué fenómeno es ese ? preguntó ENTITY abreviando su ENTITY . 
            
— Es el granizo que contienen esas nubes que están sobre nosotros . 
            
— ¿ Pero por qué suenan ? 
            
— Porque los granizos impulsados por el viento , se chocan entre sí antes_de caer . 
            
— ¿ Quiere decir que van a caer sobre nosotros ? preguntó una señora . 
            
— A_menos_que una fuerte corriente de aire desvíe la nube prontamente . 
            
— O que la infinita misericordia de ENTITY la aleje , por un especial favor hacia nosotros . 
            
— También , contestó ENTITY y se alejó . 
            
— ¿ Usted cree eso ? dijo una señora a otra . 
            
— ¡ Qué voy a creer ! figure se usted si ENTITY en sus altos juicios .... 
            
Entonces fue a ENTITY a quien le tocó hacer el papel de hombre instruido . 
            
— Pues crea lo usted , dijo fingiendo aplomo y avergonzando se interiormente de haber tenido miedo ; la electricidad es una cosa conocida : todo el mundo sabe lo que es la electricidad , y los que hemos estudiado física .... 
            
— Pues yo no he estudiado eso , y tengo mucho miedo . 
            
Una nueva detonación fue como el postrer aviso de el chubasco , porque aquella nube parda que parecía besar ya la montaña , vomitó torrentes de granizo . 
            
Todos se refugiaron en los coches y cerraron los vidrios . 
            
El ruido era espantoso : verdaderas cataratas se desprendían de lo alto , formando una sucesión de blancas columnas que se estrellaban en las rocas . En pocos momentos el suelo estuvo blanco , y los granizos a el azotar contra los cristales de los coches , parecían romper los a_cada_momento , porque no era una corriente continuada , sino grandes descargas a cortos intervalos . 
            
El granizo fue haciendo se más pequeño hasta convertir se en lluvia , a tiempo que algunos truenos rimbombaron prolongados y majestuosos por toda la bóveda , que a poco se entoldó completamente , haciendo más densa la oscuridad . 
            
El aguacero se desencadenó resueltamente . 
            
Los jinetes que rodeaban los carruajes se habían dispersado , buscando algún abrigo ; unos junto_a los coches , y otros alejando se , buscando el tronco de un árbol o un respaldo de rocas . 
            
El aguacero , con intervalos de más o menos intensidad , duró cerca de cuarenta_minutos . 
            
En el ENTITY , las nubes se agruparon de manera que no dejaban penetrar un solo rayo de el sol : el camino estaba inundado y se determinaban sucesivamente , después_de el chubasco , grandes caídas de agua , a_medida_que se deshacía el granizo en las alturas ; no_obstante , ENTITY dio orden de seguir la marcha . 
            
Pero esta marcha iba a ser precisamente por el lugar más accidentado de el terreno , de manera que los coches fueron descendiendo lentamente a el fondo de una parte baja de la barranca para salvar todavía , a_favor_de la escasa luz de la tarde , los malos pasos . 
            
La marcha se hacía cada vez más difícil y peligrosa ; el camino estaba intransitable para andar lo a pie . 
            
Caracoleando y salvando con frecuencia algunos atolladeros , la comitiva llegó a descender hasta el fondo de la barranca para emprender de nuevo la subida y ganar los llanos para rendir la jomada . 
            
Pero en el fondo de aquel bajío , la oscuridad se hacía más densa y un nuevo aguacero vino a complicar la situación . 
            
Se oyó de_repente el andar de dos caballos que bajaban precipitadamente de la pendiente opuesta . 
            
ENTITY saltó de el carruaje y fue a el encuentro de los jinetes . 
            
Salvador lo siguió . 
            
Eran los dos mozos que habían ido de exploradores y que regresaban haciendo señas con el sombrero . 
            
Aparecieron detrás_de los exploradores como seis hombres a caballo . 
            
ENTITY y ENTITY regresaron para dar la voz de alarma . 
            
Bajaron los hombres de los coches , y desde aquel momento empezó a reinar la mayor confusión y desorden ; todos gritaban y ninguno podía entender se . 
            
ENTITY , ENTITY , otras dos personas y dos de los criados se posesionaron de un punto avanzado sobre unas rocas . 
            
Los coches ocupaban una larga linea que podía ser atacada por varias partes con ventaja . 
            
Otro pelotón como de cinco hombres apareció por el lado opuesto . 
            
ENTITY y ENTITY hicieron fuego los primeros con sus rifles , y el grupo de seis hombres contestó los tiros avanzando : por el extremo opuesto se oyeron también tiros , siendo entonces los ladrones quienes descargaron sus armas contra los últimos carruajes . 
            
Era el terreno un callejón sin salida , y los viajeros estaban atacados por los dos extremos de el convoy . 
            
A los fuegos de ENTITY y ENTITY hubieron de replegar se los seis bandidos que los atacaban , moviendo se sin cesar y haciendo fuego . 
            
— ¡ Castaños ! ¿ Dónde está ENTITY ? gritaban unos . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ¿ Dónde están ENTITY que tiran bien ? 
            
— ¡ A ellos ! 
            
Cuatro de los criados , de los más intrépidos , aparecieron sobre la eminencia , en faz de atacar a los seis ladrones . 
            
ENTITY y ENTITY tuvieron que suspender sus fuegos . 
            
— Cuida el otro extremo y haz que se defiendan , dijo ENTITY a ENTITY ; yo avanzo para sostener aquel ataque . 
            
Salvador obedeció poniendo se en_seguida a la cabeza de los que defendían la retaguardia . 
            
había se empeñado una encarnizada lucha entre los cuatro criados y los seis bandidos que atacaron primero , mientras_que los cinco , a quienes atacaba ENTITY con los que le ayudaban , se replegaban incesantemente . 
            
Castaños , aunque había disparado algunos tiros a el aire y sin acercar se demasiado a el peligro , se encargó empeñosamente , según él decía , de poner a las señoras en puerto de salvamento , haciendo las descender hasta el arroyo para resguardar las de las balas que silbaban sobre sus cabezas . 
            
A_pesar_de todos los esfuerzos de ENTITY , no pudo lograr que todas las señoras estuvieran juntas . 
            
En el grupo mayor no estaban ni ENTITY ni ENTITY , a quienes no pudo encontrar ENTITY . 
            
La noche se presentó negra y pavorosa , y a los dos extremos de el convoy se veían claramente los fogonazos de las armas de fuego de una y otra parte ; y cada detonación repercutía sus ecos en aquellas desiertas y áridas barrancas , de manera que el fuego parecía más nutrido de lo que era en realidad . 
            
Los criados de ENTITY habían cobrado ánimo y azuzaban a sus enemigos gritando les improperios , que eran contestados por parte de los bandidos con espantosas maldiciones que hacían estremecer a las señoras , quienes en esos momentos formaban un grupo compacto a_el_rededor de el padre ENTITY . 
            
Los fuegos se fueron apagando poco_a_poco y sólo resonaba uno que otro tiro contestado siempre . 
            
Llegó a reinar una oscuridad tan profunda , que asaltantes y asaltados no podían distinguir se sino cuando disparaban sus armas . 
            
El ataque se hizo de_repente más vigoroso por la vanguardia , y allí acudieron los más de los criados y de los viajeros útiles para defender se . 
            
Mientras_que se concentraba toda la atención en aquel ataque , una escena singular pasaba en el extremo opuesto . 
            
ENTITY y ENTITY habían sido sorprendidas en su escondite por dos hombres de a pie que las amagaban con puñales , obligando las a callar y a entregar les las alhajas y el dinero . 
            
Castaños , que había ido en_busca_de ENTITY , y que había ya descargado su pistola , llegaba a tiempo de este asalto parcial , pero no habiendo sido sentido se ocultó en unas malezas a algunos pasos de la escena , sobrecogido de pavor . 
            
Un tercer bandido amenazaba a otra de las señoras , a quien no podía distinguir ENTITY a_causa_de la profunda oscuridad de el lugar . 
            
Los gritos de las señoras se confundían con los de los criados , y todos se perdían en el incesante rumor que producían algunas cascadas que se precipitaban por varios puntos a el fondo de la barranca . 
            
Pero a_pesar_de estos rumores , ENTITY pudo hacerse_cargo de la situación , oyendo estas palabras : 
            
— ¡ Mata me , infame ! soy yo . 
            
— ¿ Tú , ENTITY , tú ? Ven , vamos nos . 
            
— ¿ Por qué no me heriste antes_de hablar me ? 
            
— Calla te , y no digas mi nombre . Vamos nos . 
            
Esta palabra la pronunció ENTITY tan alto , que sus compañeros la tomaron por la señal de el peligro , y , abandonando a sus víctimas , se perdieron entre las sombras . 
            
Castaños , que había tenido tiempo de poner tres cartuchos metálicos en su pisto-la , preparó , apuntó a ENTITY y dejó ir el tiro . 
            
ENTITY dio un grito , que fue seguido de otro de ENTITY . 
            
A la sazón se acercaban a aquel lugar dos de los criados con ENTITY , y ENTITY , saliendo de su escondite , gritó : 
            
— ENTITY , por allí , ¡ A ellos ! están a pie , y acabo de herir a uno : no deben . estar lejos . 
            
Los criados metieron sus caballos entre las malezas , pero éstas eran tan espesas que no pudieron avanzar , y se contentaron con hacer fuego en la dirección que les había indicado ENTITY . 
            
El ataque de la vanguardia había cesado completamente . 
            
ENTITY había avanzado , con su grupo a caballo , por la parte más alta de el terreno , y todavía hizo disparar algunos tiros en la dirección que habían tomado los asaltantes . 
            
En_seguida envió un criado con orden de que sólo las señoras montaran en los carruajes , y que los hombres caminaran a pie y a los lados de el convoy . 
            
El cielo empezaba a despejar se y aparecían algunas estrellas : el azul de el cielo era claro en cada jirón de nubes que se rasgaba , porque la luna ya estaba bañando con su luz todo el espacio . 
            
Habían resultado algunas señoras accidentadas , entre ellas ENTITY , que padecía ataques de nervios . 
            
ENTITY y ENTITY estaban altamente preocupadas con motivo de la escena que habían presenciado entre ENTITY y ENTITY . 
            
Se acercó ENTITY a el coche que estas ocupaban , y parando se en el estribo , preguntó : 
            
— ¿ Dónde está la mujer ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— La protegida de usted , señora ; ya habrá usted comprendido que nos hemos echado una víbora a el seno . 
            
— ¿ Usted sabe ? 
            
— Sí , señora ; yo fui quien disparé sobre el bandido . Yo decía bien : esta mujer es espía de los ladrones . 
            
— ¿ Y la traemos con nosotros ? dijo ENTITY . 
            
— Yo ya avisé a ENTITY para que la custodien . 
            
— ¿ Y qué se ha hecho ? 
            
— Dijo que si nos volvían a asaltar , mandaba fusilar a la mujer . 
            
— ¡ Es posible ! ¡ qué atrocidad ! 
            
— Y en llegando va a dar a poder de la justicia . 
            
— Eso sí me parece más justo , dijo ENTITY . 
            
— Hemos sido las únicas robadas , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Siempre perdieron ustedes algo ? 
            
— Los relojes . 
            
— Yo les di mi bolsillo , agregó ENTITY . 
            
— ¡ Cuánto lo siento ! exclamó ENTITY . 
            
— De santos nos damos , porque peor hubiera sido otra desgracia . 
            
La escena de el bandido y ENTITY circulaba ya entre todas las señoras , porque ENTITY más que de cuidar el camino , se entretenía en llevar la noticia de coche en coche para dar_pie a la conversación y a los comentarios . 
            
— ¡ Bien decíamos ! exclamaban las señoras , si esa mujer no podía ser nada bueno ; hay que desconfiar ya hasta de los limosneros . 
            
— ¿ Y qué le harán ? 
            
— La van a entregar esta noche a la justicia . 
            
— Harán muy bien . 
            
— Ya se vé que sí . 
            
Ya el convoy había logrado trasponer la altura , y descendía por mejor terreno , y alumbrado por la luna , a la llanura . 
            
A poco andar , ENTITY se unió con los demás y preguntó si alguien faltaba . 
            
Tardaron algún tiempo en reunir se todos , y por fortuna no había que lamentar ninguna desgracia , excepto el robo de ENTITY y ENTITY . 
            
Había que atravesar un llano , a cuyo extremo brillaban algunas luces . 
            
— Allí está la hacienda , dijeron algunos . 
            
— ¿ La hacienda grande ? 
            
— No , contestó ENTITY , la otra ; allí nos quedamos esta noche . 
            
— Ya no hay peligro , dijeron algunos , y el terreno es magnífico . 
            
— Sobre todo , dijo ENTITY , no tardarán en venir a encontrar nos . 
            
— Aquí estaban los de la hacienda , dijo un criado . 
            
— ¿ Y qué se hicieron ? 
            
— ENTITY echaron mucha bala a los mañosos , y si no ha sido por ellos , se nos meten , dijo otro de los criados . 
            
— ¿ Tú los viste ? le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor amo , sí ; por eso no entraron ; eran como veinte , pero los de la hacienda los cortaron . 
            
— Pues ahora sí vamos seguros . 
            
— ¡ Pues vaya , amo , cómo no ! si chinampearon . 
            
Con esta seguridad , todos montaron en los carruajes . 
            
— Bien lo necesitábamos , exclamó uno que venía cojeando ; me he sumido en el lodo hasta las rodillas . 
            
— Y yo estoy empapado . 
            
— Y yo arañado de la cara . 
            
— Pero no nos robaron . 
            
— Nos libró ENTITY , dijo el pollo que no desperdiciaba ocasión para provocar lo . 
            
— ¿ Cuántos mató ENTITY ? preguntó ingenuamente la polla que tenía más fe en este tirador . 
            
Una risa general acogió esta pregunta . 
            
La animación reinó entre los pasajeros a el ver se completamente libres de todo peligro , y poco tiempo tardaron en llegar a la hacienda , adonde los esperaban muy diversas y no menos notables impresiones . 
            
Aproximar se la comitiva como a unos doscientos pasos de la finca , rompieron el aire los ecos de una música de viento , que si bien hubiera podido tener más armonía , no por eso era menos estrepitosa , especialmente por lo tocante a el que golpeaba la tambora , pues su entusiasmo excedía con mucho a todos los fortísimos de la pauta ; de manera que el buey que estacó su piel en_aras_de ENTITY no recibió jamás golpes postumos menos merecidos . 
            
Frente_a la casa de la hacienda había haces de leña ardiendo , que despedían una luz intensa así_como un humo insoportable . 
            
Había como hasta quinientas personas frente_a la casa , de entre las cuales se elevaban cohetes en todas direcciones poblando el aire de chispas y atronando lo con sus inofensivas detonaciones . 
            
Eran aquellas gentes , casi en su totalidad , peones de las haciendas inmediatas y vecinos de todos los contornos , que , sabedores de el magnífico recibimiento que se preparaba allí a el dueño de la hacienda grande , habían acudido con sus golosinas y sus comestibles , improvisando una especie de feria . 
            
Un acontecimiento de esta especie entre la gente de el campo atrae , hasta de_muchas_leguas en_contorno , a los habitantes , deseosos de interrumpir la monotonía de su vida con cualquier pretexto . 
            
Los coches surcaron en aquel maremagnum , y los viajeros fueron recibidos con más pompa y aparato de lo que podían esperar se a aquellas horas y después_de los chubascos y de todos los contratiempos de el camino . 
            
Desde el lance de la barranca , ENTITY había sido colocada en uno de los carros de equipajes y custodiada constantemente por dos de los criados , quienes a el llegar no le permitieron apear se , sino_que inmóviles esperaron las órdenes de ENTITY con_respecto_a la presa . 
            
El dueño de aquella hacienda se llamaba ENTITY , cuyo aspecto respiraba bonhomía , salud y jovialidad . 
            
Sería un hombre como de sesenta años que conservaba aún la rubicundez de sus mejillas y de su grueso cuello , todos sus dientes y el mejor humor de el mundo . 
            
— ¡ Mi señor ENTITY , amigo y señor mío ! pase su mercé a lo regado . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! 
            
— ENTITY , ¿ cómo va de susto ? 
            
— Muertas de miedo , contestaron algunas . 
            
— Pero no hay cuidado ; a tiempo mandé a los muchachos y aún no han vuelto ; pero estoy seguro de que pillarán a algunos . 
            
Todos fueron saludando a ENTITY que tuvo para cada uno un cumplimiento o una palabra de franqueza y jovialidad . 
            
— Pues si a ustedes les parece , dijo ENTITY , que hablaba tan alto como ENTITY ; si a ustedes les parece , pasaremos a la sala para que descansen un poco , enseguida les haré conocer mi programa . 
            
— ¡ A ver el programa ! dijeron varios . 
            
— No , en la sala ; vamos a la sala . 
            
Efectivamente , los huéspedes tomaron posesión de una sala como de catorce varas amueblada con canapés con fundas de indiana , algunas rinconeras , nichos antiguos y varias pinturas de santos , alternando con una media_docena de litografías iluminadas representando la vida de ENTITY y de ENTITY ; otras dos litografías en que se veía a ENTITY ; un retrato de ENTITY y una ENTITY . 
            
La sala estaba enladrillada y sólo a los pies de las sillas y de los canapés había largas tiras de alfombra con labor de arco-iris . 
            
Tan luego como se hubieron sentado los concurrentes , ENTITY tomó la palabra . 
            
— Conque .... señores , he aquí mi programa . Tan luego como hayan ustedes descansado , pasaremos a el comedor a tomar alguna cosa . 
            
— Aprobado , dijo ENTITY , porque el susto nos ha preparado el estómago . 
            
— Continúo , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Silencio ! gritó ENTITY , el señor ENTITY va a decir la segunda parte de el programa . 
            
— Después_de cenar , dijo ENTITY , pasaremos a el circo . 
            
— ¿ A el circo ? dijo ENTITY . 
            
— Sí , señor ; pasaba por aquí una compañía a la que di alojamiento anoche a_condición_de organizar una función , que tengo el gusto de dedicar a ustedes . 
            
— ¡ Bravo ! buenísimo ! dijeron casi todos los concurrentes . 
            
— Puesto que está aprobado el programa , pasemos a el comedor . 
            
Todos se levantaron para conducir a las señoras , pero ENTITY se acercó a ENTITY . 
            
— Perdone usted , amigo mío ; pero tenemos que cumplir antes con un deber . 
            
— Estoy para que usted me mande , señor ENTITY . 
            
— ¿ Cuál es la autoridad más inmediata ? 
            
— La autoridad .... vea usted , señor ENTITY , en estos momentos están aquí el alcalde , el juez de ENTITY , el presidente de el ayuntamiento y algunas otras autoridades , así de el distrito como de algunos partidos ; de manera que en_materia_de autoridades estamos bien . 
            
— Pues es el caso , que traemos una presa . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— Sí ; en mi concepto , y en el de las demás personas que nos acompañan , la mujer que traemos es una espía de los ladrones , o por_lo_menos está en connivencia con ellos . 
            
— ¿ Cómo es eso , señor ENTITY ? 
            
— A la hora de el asalto ha hablado con uno de ellos . 
            
— Pues eso es muy bueno , señor ENTITY ; ¿ y en dónde está esa mujer ? 
            
— En el segundo de los carros de equipaje , custodiada por dos muchachos . 
            
— Bien , muy bien hecho , pues ya tenemos la pista ; sería bueno hacer la bajar y que la conduzcan aquí ; tengo en la casa una pieza que le servirá de cárcel provisionalmente , mientras mandamos llamar a la autoridad competente . 
            
ENTITY llamó a uno de sus criados y le dio orden de conducir a ENTITY a el patio de la hacienda y encerrar la en el cuarto que debía servir le de prisión . 
            
Esta orden , aun cuando fue dada con cierta reserva , circuló como una noticia alarmante entre la gente que estaba formando el tianguis en la plaza , a_el_frente_de la casa de la hacienda , y toda la peonada y multitud de curiosos afluyeron de todas partes a rodear el carro donde , según todos decían , venía una ladrona cogida en el asalto de la barranca . 
            
ENTITY trabajo a los mozos que custodiaban a ENTITY , atravesar la compacta multitud que murmuraba : 
            
— ¡ La ladrona , la ladrona ! ¡ ya van a encerrar a la ladrona ! 
            
— Era la espía . 
            
— Dicen que por ella robaron a los amos . 
            
ENTITY fue conducida a su calabozo , siendo el objeto de las miradas y de las burlas de la plebe , y fue tal su angustia a el considerar se complicada en aquel feo asunto , que en vano pretendió la desgraciada levantar la voz para defender se . ENTITY no podía hablar , la vergüenza y la pesadumbre la agobiaban de tal modo , que fue preciso ayudar la a andar , porque sin cesar desfallecía sintiendo que la abandonaban sus fuerzas . 
            
Cuando ENTITY se vio sola , se entregó de lleno a su dolor . 
            
A_pesar_de haber llorado tanto en su vida , hacía mucho tiempo que su amargura no era tan desgarradora . 
            
Entretanto los convidados gozaban alegremente de la cena , cuyos honores hacía ENTITY admirablemente . 
            
El menú de aquella cena de hacienda era el siguiente : 
            
« Cabritos asados . 
            
ENTITY fritos en manteca . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY a la valenciana . 
            
Mole de cecina . 
            
Salsas picantes de chile verde y de chile colorado , etc , etc. » 
            
Hasta seis peones de los más limpios , iban y venían en incesante movimiento , ministrando tortillas calientes a los convidados , circunstancia que es de rigor en comidas de esa especie . 
            
Todos aquellos manjares debían regar los los convidados , con algunas botellas de vino ENTITY y algunos licores extranjeros , y sobre todo , té y café , bebidas en cuya confección la gente de aquella cocina no estaba muy diestra . 
            
Castaños objetó que el mole de cocina no debía tomar se con cubierto , sino haciendo por_medio_de cucuruchos de tortilla , una exacta imitación de las cucharas de ENTITY . 
            
No faltaron pollos y pollas que , a_pesar_de ser mexicanos , hicieran exagerados aspavientos , a el tratar se de comer chile picante , debido_a que las costumbres francesas habían logrado poner ya a aquellos mexicanos inconocibles . 
            
ENTITY , en su calidad de anfitrión , hizo los honores de la mesa con franca urbanidad . 
            
Ya en uno de los corrales de la casa la compañía de cirqueros había improvisado un circo , y multitud de gente estaba colocada en los andamios que servían de asientos . 
            
Aquellos maromeros eran precisamente los compadres que se robaron a ENTITY : las partes secundarias habían sido sustituidas con otros individuos , pero el payaso y el director eran los mismos . 
            
También existía la niña compañera de 
            
ENTITY , y . de quien el director y el payaso habían logrado hacer ya una notabilidad ecuestre . 
            
El payaso se llamaba ENTITY ; desde muy niño fue afecto a hacer suertes , y su primer oficio fue el de rebocero ; pero próximo a contraer nupcias con una joven empuntadora , recibió ENTITY las más estupendas e inmotivadas calabazas , de cuyas resultas enfermó , y en su convalecencia mitigaba sus pesares con la música ; comenzó recitando versos que aprendía de memoria , y después componía canciones y las cantaba . 
            
Una de sus canciones favoritas , tenía por letra la siguiente cuarteta : 
            
Ya va saliendo la luna Y un lucero la acompaña ; ¡ Qué triste se pone un hombre Cuando una mujer lo engaña ! El espíritu de ENTITY encontraba cierto consuelo triste en cantar versos que encerraban un fondo de amargura y desencanto . 
            
Poco_a_poco su carácter se inclinó a el sarcasmo , y en_medio_de sus expansiones y de su alegría se podía notar siempre en ENTITY algo profundamente amargo . 
            
ENTITY , como poeta , tenía esa sal ática peculiar de los mexicanos : su metro favorito era la sextilla , siendo de notar que en todas ellas había entre los primeros versos y los últimos cierta incoherencia inimitable que encerraba toda la gracia , y en lo general toda la intención malévola de el poeta . 
            
Esta clase de versos es característica de la plebe de ENTITY , y por cierto que entre ellos hay pensamientos de notable mérito y de una malicia de lo más picaresco que se conoce . 
            
Pasaron las señoras y los caballeros a el corral , en donde sobre una azotea baja se les había improvisado un palco . 
            
Alumbraban el circo algunos hachones , que consistían en una media esfera formada de aros de fierro sobre un pie derecho , conteniendo un haz de astillas de ocote . 
            
La música saludó a los recién llegados , y empezó la función con una arenga de el payaso . 
            
— Echo de menos aquí a ENTITY , dijo ENTITY en voz bastante perceptible . 
            
— Hay más , dijo ENTITY , han desaparecido el señor ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Si estarán ocupando se de el negocio de la ladrona ? 
            
— Probablemente . 
            
— ¡ Pobre mujer ! exclamó una señora . 
            
— ¡ Pobres de nosotros ! dijo un pollo , porque bien pudo haber nos tocado una bala de esos bandidos . 
            
— Ya se ve , continuó ENTITY , como que a mí me pasaron cerca : las oí silbar como pajaritos . 
            
— ¡ Ay , qué horror ! 
            
Aquellas señoras tenían razón : efectivamente ENTITY se estaba ocupando de la ladrona , según la llamaban todos . 
            
Cuando se levantaron de la mesa los convidados , ENTITY recibió un recado de parte de ENTITY . 
            
ENTITY no podía comunicar se con la presa sino con la intervención de ENTITY , quien para servir eficazmente a ENTITY había convocado ya a el juez y a algunas de las autoridades que allí se encontraban ; de manera que todos reunidos en el cuarto de despacho de ENTITY mandaron comparecer allí a la presa . 
            
ENTITY había caído en la atonía de el dolor ; sus pasos eran inseguros y vacilantes , y había necesidad de ayudar la a andar . 
            
A el fin se presentó en la puerta , custodiada por dos celadores que habían relevado ya a los criados de ENTITY . 
            
Estaban sentados alrededor_de una mesa cubierta con carpeta de bayeta verde , hasta cuatro leguleyos . 
            
— Escriba usted , dijo uno , dando le la pluma a su vecino . 
            
— No , amigo mío ; está en muy buenas manos . 
            
— Pues ustedes , dijo entonces el de la pluma , ofreciendo la a los demás . 
            
— No , señor ; usted es más práctico , y a usted le toca como el más antiguo . 
            
— ¡ Adiós de antiguo ! 
            
— ENTITY , dijo otro ; ENTITY vivía en el pueblo cuando yo me casé . 
            
— ¡ Ah qué usted ! 
            
Y luego dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Pues entre , señora . 
            
ENTITY avanzó difícilmente dos pasos . 
            
— Diga sus generales . 
            
ENTITY permaneció callada . 
            
— Que diga ENTITY su nombre , dijo una de las autoridades , traduciendo lo de las generales . 
            
ENTITY no podía hablar . 
            
— ¿ Cómo se llama usted , señora ? dijo ENTITY . 
            
ENTITY pronunció su nombre con voz débil ; ENTITY escribió : 
            
« En la hacienda de ... etc. A los veinte_días ... etc. » 
            
— Aquí los señores dicen que usté conoce a los ladrones que asaltaron los coches ; diga si es cierto . 
            
ENTITY no contestó . 
            
ENTITY , a_pesar_de esto , seguía escribiendo , y murmuraba : « dijo llamar se como queda dicho ; casada , de veintiocho años ... etc. , » y agregó en voz alta : diga si es cierto , como lo es , que estaba en connivencia con los ladrones , siendo espía expensada por ellos para dar les noticias de las circunstancias de los pasajeros . 
            
ENTITY escribía velozmente y sin cesar . 
            
— Habla usted , señor , se atrevió a decir le uno . 
            
— Hay muchos testigos de el hecho , dijo otra de las autoridades . 
            
— Y todos los testigos son personas de entera fe , agregó otro . 
            
— Si la reo no responde se verá precisada la autoridad a aplicar le el tormento , exclamó ENTITY , tomando una actitud severa . 
            
— ! Eso es ! ¡ el tormento ! dijo otra autoridad lamiendo se los labios . 
            
— Pido la palabra , agregó uno que no había hablado . 
            
— Tiene la palabra mi yerno , dijo ENTITY . 
            
— Aquí no hay yernos , objetó el que aprobaba el tormento . . , en lo oficial ... pues diga usted , entonces ... 
            
— Es que mi yerno estudió en ENTITY , y sabe leyes y otras muchas cosas . 
            
— ¡ Adiós ! si el señor no es letrado . 
            
— Pero ejerce . 
            
— Estábamos hablando de el tormento . 
            
— Sobre eso rolaba la discusión , dijo el que había estudiado . 
            
— Habla el señor , dijo ENTITY señalando a su yerno . 
            
El yerno tomó la palabra . 
            
— Eso de el tormento , dijo , me parece que es anticonstitucional . 
            
— Lo que el señor quiere decir , agregó una de las autoridades , es que el tormento está prohibido por la constitución , en uno de sus artículos . 
            
— ¿ Qué artículo ? 
            
— No lo sé , pero es fácil averiguar lo . 
            
— El señor ENTITY nos hará el favor de prestar nos un ejemplar de la constitución . 
            
— ¿ De 57 ? preguntó ENTITY . 
            
— La misma que viste y calze , dijo gravemente ENTITY y luego agregó . — Se suspenden los procedimientos mientras el señor ENTITY nos proporciona un ejemplar de la constitución . 
            
Y a el decir esto ENTITY , ofreció cigarros a los circunstantes y luego dijo en voz alta : 
            
— Puede retirar se la reo a el fondo de la sala , mientras fumamos un cigarro . 
            
Los dos celadores que custodiaban a ENTITY , armados con dos grandes fusiles , estaban descansando sobre las armas y tenían puesto su gran sombrero de palma en_señal_de que estaban de servicio . 
            
A la voz de mando de ENTITY , los dos celadores terciaron las armas a el lado izquierdo , dando una fuerte palmada en el fusil con la mano derecha , según se le exige a el recluta en la formación , adelantaron el talón de el pie derecho , y , girando , dieron media vuelta a la izquierda , dejando ver sus bayonetas que tenían pendientes de el ceñidor . 
            
ENTITY antes_de seguir el movimiento de sus guardianes , dirigió una mirada tan suplicante a deña ENTITY , que esta señora no pudo menos de exclamar dirigiendo se a las autoridades : 
            
— Voy a hablar con la presa entre tanto , si ustedes me lo permiten . 
            
Las autoridades se vieron unas a otras . 
            
— Señora , dijo ENTITY , la reo está incomunicada y con centinela de vista , según está usted viendo . 
            
— Ya usted ve , señorita , agregó otro , que estos asuntos son muy delicados . 
            
— Y luego , dijo el yerno de ENTITY , que como usted todavía no da su declaración en forma .... 
            
— Pero sea_cual_fuere el crimen de que se trata , a todo reo se le permite tener un defensor . 
            
— En hora buena , contestó ENTITY , pero no una defensora . 
            
— Además , agregó el yerno de ENTITY , se necesita que el defensor sea letrado . 
            
— ¡ Cabal ! 
            
ENTITY comprendió que su situación se hacía embarazosa y que ENTITY corría el peligro de ser víctima de una alcaldada de aquellas autoridades ; y como por otra parte , ENTITY había hablado con ENTITY lo suficiente para conocer que se trataba solamente de una mujer desgraciada , y no de una criminal despreciable , se decidió a protejer la a_toda_costa . 
            
Apareció por fin ENTITY , trayendo el ejemplar de la constitución . 
            
ENTITY se aprovechó de los momentos en que aquellos hombres consideraban en suspenso su investidura judicial , y habló de esta manera : 
            
— ENTITY . Veo con sentimiento que los procedimientos judiciales van tomando en este asunto un carácter que bien podría ser inconveniente : para mí está fuera_de toda duda que es una barbaridad y un crimen la aplicación de el tormento , y que tal proceder está expresamente prohibido , no_sólo por las leyes de el país , sino por la civilización y por la humanidad . 
            
— La persona a quien ustedes consideran ya como reo , complicado en el delito de robo con asalto , tengo para mí que no es más que una mujer desgraciada , que se encuentra en una situación horrible , sin tener de su parte nadie que la defienda ni abogue por ella , y en tal caso , si entre ustedes no hay uno solo a quien le interese la desgracia , si todos son indiferentes a los padecimientos de una mujer desvalida , yo , a_nombre_de la justicia , la defiendo y la amparo , porque tengo la convicción de su inocencia ; tengo , más que ninguna de las personas que nos han acompañado , motivos para poder juzgar a esta señora y para asegurar , que no ha tenido ni tiene parte alguna en el asalto que hemos sufrido . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo en_seguida dirigiendo se a la acusada , hable usted , defienda se y no vacile usted en decir la verdad ; pruebe usted su inocencia y no tenga usted embarazo en revelar los antecedentes de su vida , de la que conozco ya una parte ; justifiqúese usted , ENTITY , no tenga usted temor , porque ahora le repito a usted lo que le he dicho : estoy dispuesta a proteger a usted , a ayudar la , a defender la , porque su situación es para mí muy interesante . 
            
Reinó por un momento profundo silencia en la sala , y por fin ENTITY exclamó : 
            
— Todo esto es ilegal ; yo no tomaré_parte en un asunto en que se empieza por destruir la rutina de los procedimientos , y sobre todo , cuando una persona tan respetable como la señora que está presente , ofrece proteger a la reo ; probablemente toda nuestra energía como autoridades que somos , va a estrellar se contra ciertas influencias ; y a este negocio se le echará tierra , con menoscabo de nuestra justificación y de nuestro deber . 
            
— Nada de ilegal tiene , a mi modo de ver , dijo ENTITY , que se le permita a la acusada defender se ; hable usted , ENTITY , se lo suplico . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo y dijo : 
            
— No sé cuál es el crimen de que se me acusa ; yo no conozco a los ladrones . 
            
— Entonces , preguntó ENTITY , ¿ por qué uno de los bandidos ha dicho : « ven , vamos nos ? » 
            
— Lo ignoro . 
            
— Ha dicho más , agregó el yerno de ENTITY , ha dicho el bandido : « No digas mi nombre . » 
            
— Lo cual prueba , interrumpió ENTITY , que entre la acusada y el bandido existen relaciones , cuando menos de parentesco , u otras . 
            
— ¿ Qué contesta usted ? preguntó el yerno . 
            
— Diga si es cierto , como lo es , que ha hablado con uno de los forajidos que atacaron esta tarde a la familia y amigos de el señor ENTITY , dueño de la hacienda grande . 
            
— No es cierto , contestó ENTITY . 
            
— Quien todo lo niega , dijo ENTITY , todo lo confiesa ; y tomó la pluma para asentar probablemente la confesión de la acusada . 
            
— Voy a persuadir la de que debe confesar la verdad , dijo ENTITY . ¿ Se me permite que la convenza de su error ? Tal_vez después_de hablar conmigo a_solas , logrará la justicia lo que pretende averiguar . 
            
— Si es para esclarecer el hecho , se le permite a usted , señora . 
            
— ¡ Mil gracias ! dijo ENTITY , y se dirigió a ENTITY , que permanecía a el extremo de la sala . 
            
— ¿ Por qué se niega usted a decir la verdad , dijo a ENTITY , cuando por desgracia ha habido testigos de esa escena ? yo misma lo he oído . 
            
— ¡ Señora ! dijo ENTITY muy quedo , ¿ usted también pretende que sobre ser desgraciada , sea yo infame ? 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ Recuerda usted mi historia ? 
            
— Sí . 
            
— Busco a mi hijo y a mi amante . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Si el que me habló fuera mi amante , ¿ deberé denunciar lo aun cuando sea el autor de mis desgracias ? ¡ Ah ! señora , yo no puedo delatar a el hombre a quien más amo en el mundo ; estoy dispuesta a arrostrar lo todo , hasta la muerte , pero nunca me vengaré cometiendo una villanía . 
            
— ¿ Pues qué , él es .... ? 
            
— Sí , señora ; figure se usted cuál habrá sido mi aflicción a el volver a encontrar a ese hombre después_de algunos años de llorar su ausencia , teniendo que arrojar un grito de terror en_lugar_de entregar me a la alegría de mi dicha ! ¿ El robando , señora ? ¿ él ladrón ? ¡ Ah , no ! estoy segura que me seguía , y que tal_vez el robo no era otra cosa que un pretexto para acercar se a mí . 
            
— Pues confiese usted eso ? diga a el menos que , conociendo a quien le habló , está usted segura de que aquello no era más que un robo simulado ; pero que en_todo_caso no se trata más que de un asunto de amores . 
            
— No espere usted , señora , que de mis labios salga jamás este nombre , y si lo que me pasa es una expiación de mis faltas , estoy pronta a sufrir resignada hasta morir . 
            
La secreta conferencia se prolongó más de lo que podía esperar se , a el grado que las autoridades comenzaron a estar impacientes y a tener más deseos de divertir se en la maroma , que de ejercer su elevado magisterio aquella noche . 
            
ENTITY , por su parte , hizo cuanto le fue posible para obligar a ENTITY a decir la verdad ; pero todo fue inútil , y ENTITY fue quien puso término a aquella situación , persuadiendo a los jueces de que por_lo_pronto era más conveniente concurrir a la función de circo , que entretener se en cosas de justicia . 
            
En tal virtud se procedió a poner a la acusada en sitio seguro , sin omitir el consabido centinela . 
            
ENTITY aún permaneció a el lado de ENTITY por todo el tiempo necesario para proporcionar le alimento y algunas comodidades , que cooperaron a hacer le más llevadera su situación . 
            
ENTITY con todos los curiales , se presentó en el corral de el espectáculo , en donde ENTITY , ENTITY y los demás convidados habían disfrutado de las delicias que les proporcionara ENTITY con sus canciones y sus pantomimas . 
            
Acababa de pasar el ejercicio de la percha egipcia , y el payaso amenizaba el intermedio con una de sus canciones favoritas . 
            
Para comenzar echó una mirada a la concurrencia , y se fijó en una pareja en la que creyó sorprender señales inequívocas de que hablaban de amores . 
            
Ella era la joven galopina de la casa de ENTITY , y el galán era nada menos que ENTITY , el famoso varillero que conocen nuestros lectores . 
            
Debían tratar , en efecto , asuntos de la mayor importancia , pues ni las barbaridades acabadas de ejecutar en la percha egipcia , ni la canción de el payaso habían logrado llamar su atención ; era , tal_vez , la única pareja que , entre toda la concurrencia , se manifestaba indiferente a la diversión . 
            
Tenemos razones para creer que , en efecto ENTITY y la galopina tenían entre manos asuntos de no escasa importancia , pues en aquellos amores , asaz inocentes por parte de la galopina , tocaba ENTITY , a la sombra de la ingenuidad de su amada , no pocas cuestiones de trascendencia y criminalidad . 
            
La galopina estaba , a la sazón , relatando a ENTITY las peripecias de el asalto , y ENTITY , por su parte , aglomeraba datos a los que de_antemano había recogido entre todas aquellas gentes , que tenían a ENTITY como el comerciante más inofensivo y como el mozo más puro de costumbres . 
            
La mirada de el payaso dirigida a la pareja , había sido acompañada de esa mímica grotesca con que estos entes originales saben acentuar el sarcasmo y el epigrama , hasta poner los a el alcance de los más rudos espectadores . 
            
ENTITY estaba frente_a frente de la galopina , y no contento con señalar la con el dedo y con llamar la atención de la concurrencia hacia aquella escena , hizo comprender por_medio_de sus señas , que iba a dedicar les el intermedio ; de manera que cuando empezó su canción , los espectadores sabían todos a quien iban dirigidas las pullas . 
            
Una seña de ENTITY bastó para que la música supiera también cual era la canción elegida por el payaso . 
            
Este comenzó cantando el siguiente estribillo : 
            
« ENTITY Canta el gallito , Que yo te quiero querer A ti solito . » Este estribillo repetido dos veces , fue acompañado por la música , y en_seguida colocando se ENTITY en el centro de el circo , prorrumpió en un tono declamatorio imposible de describir : 
            
« Va una moza a la maroma Con su enagua de castor , Pensando .... que no hay quien coma Si no hace antes el amor . En esto viene un señor De sombrero galoneado Que se coloca a su lado Para relatar le historias . Y ella está tan en sus glorias Que ni me pone cuidado . ENTITY Canta el gallito , Que yo te quiero querer A ti solito . » Este estribillo lo cantaba el payaso dando vueltas en el circo con un paso de baile ; accionando , lanzando miradas furtivas a la pareja amorosa y fingiendo que una risa maliciosa , que no podía contener , le impedía cantar . 
            
Cada una de estas demostraciones , era acompañada por la risa de los espectadores . 
            
Cesó la música y ENTITY declamó su segunda décima : 
            
« Es el lance divertido Pues se dicen cosas buenas , Que hay muertos que no hacen ruido Y son mayores sus penas . Porque las dulces cadenas Con que nos une el amor , Son de tal modo , señor , Que nos ponen como en misa , Mientras se muere de risa Este payaso hablador . ENTITY Canta el gallito , Que yo te quiero querer a ti solito . » La segunda salva de risas , hizo por fin levantar la cabeza a ENTITY , y calcule se cuál sería su sorpresa a el enterar se de que casi sin excepción todas las miradas de la concurrencia estaban fijas en él . 
            
La galopina también recorrió con una mirada la concurrencia , y no se podía explicar la causa de aquella atención y de aquella hilaridad . 
            
Pero ENTITY que , como sabía ser cáustico , sabía también la manera de ser clemente , se dirigió a el director para decir le : 
            
— ENTITY , ya cuanto ha que no hacemos nada y esto no es justo . Haga me usted favor de disponer otros pasos diferenciando de los anteriores , ¿ o me va usted a salir con que está cansado ? 
            
La respuesta de el director fue tronar el látigo amenazando a el payaso , procedimiento que es en lo general la chanza más usual en el circo . 
            
— ¡ No me pegue usted , señor ENTITY , ni se sulfure por tan poca cosa , siquiera por respeto a la respetable concurrencia ! 
            
Aunque ENTITY y ENTITY estaban lejos_de creer que el payaso se atreviera a dirigir les una pulla , se abstuvieron desde la escena que acababa de pasar , de continuar sus interesantes diálogos . 
            
Instintivamente y como si se hubieran puesto de acuerdo , guardaron silencio . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , no abandonaban su tarea de observar lo todo , y a_pesar_de las gracias de el payaso , seguían comunicando se sus observaciones con_respecto_a la ausencia de ENTITY . 
            
— Yo apuesto , decía ENTITY , que en estos momentos está con su protegida . 
            
— Ella dijo , observó ENTITY , que se retiraba indispuesta . 
            
— Debe estar lo , porque la tal limosnera parece un pájaro de cuenta , a_juzgar_por la confianza con que la tratan los bandidos . 
            
— ¿ Y será capaz todavía de abogar por ella ? 
            
— Ese es el fuerte de ENTITY ; tiene unos protegidos , que más le valiera pensar en redimir cautivos como los antiguos frailes mercenarios , que echar se esas víboras en el seno . 
            
— Hasta ENTITY me parece preocupado ; lo veo menos expansivo que a el principio . 
            
— Ya lo creo , después_de dos_horas de debates , es natural que esté fastidiado . 
            
Las criadas de la casa de ENTITY , se ocupaban entretanto en dirigir bromitas a la galopina , cuyos amores desde aquel momento empezaron a ser motivo de rencillas y celos por parte de aquéllas que , considerando se superiores a la galopina , no habían sido preferidas por ENTITY , quien , según opinión de la cocinera , no tenía más defecto que la manera de colocar se el pelo sobre la frente . 
            
Pondremos a el tanto a el lector de lo que en aquellos momentos estaba pasando entre ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando ENTITY so vio libre de sus jueces y a el lado de ENTITY , habló de esta manera : 
            
— Señora , la ENTITY no me ha abandonado , en el hecho de tener a usted a mi lado , y de ser objeto de un celo y de una solicitud que me llena de ternura hacia usted ... ¡ Ah ! usted no lo puede comprender , porque tal_vez nunca ha sufrido ; pero yo que he llorado tantos años , yo que vivo abandonada de todo el mundo , yo que no he recogido desde que fui culpable más que reproches y censuras , más que desengaños y penas , yo sé valorizar las acciones de usted , yo comprendo todo lo que valen sus servicios , todo lo caro que son para mí sus sacrificios . 
            
— No hago más que cumplir con un deber , y sobre todo yo gozo con socorrer a los desgraciados ; no hay para mí mayor placer que consolar a el que padece . 
            
— ¡ Es usted muy buena , señora ! y no tiene usted una idea de lo que siento a el pensar que nos van a separar , y que no siendo usted , señora , no habrá quién se interese por mí . 
            
— Me he propuesto amparar a usted y tengo empeño en cumplir le mi palabra . Deseo por lo mismo que me cuente usted la parte de su historia que quedó pendiente . ¿ Lo recuerda usted ? 
            
— Sí , señora ; debo decir a usted de qué manera he llegado a tener noticias de mi hijo . 
            
— En la terrible noche en que di a luz a este hijo desgraciado , vi ahogar se mi alegría maternal en el sopor de la fiebre ; y ni ese momento , señora , ni el único momento indemnizador de mis amarguras , ni el momento en que iba a oír el primer acento de el hijo de mis entrañas pudo servir de compensación a mis desgracias . 
            
— Salí de aquella fiebre como si volviera de nuevo a el mundo , y lo primero que hice fue preguntar por mi hijo . 
            
— Nadie me contestó ; circularon a mi derredor algunas miradas de inteligencia , y pretendieron hacer me creer que mi hijo había muerto . Querían consolar me y persuadir me de que aquello era providencial y que debía estar gozosa por su muerte ; pero ¡ ah ! aquellas mujeres no eran madres y no sabían que una madre sabe cambiar su vergüenza por una caricia de su hijo ! ..... 
            
— Más tarde supe que la única persona que podía dar me una noticia cierta había muerto y ya no me quedó ninguna esperanza . 
            
— Pero una noche ( algunos años después ) supe que había desaparecido un niño huérfano que estaba en poder de un maestro herrador : tenía la edad que debía tener mi hijo , y oí , muerta de emoción , que aquel niño había sido abandonado , y se decía que el padre de el niño había conocido a la que le dio el ser , en un cementerio ..... y allí , señora , efectivamente , en un cementerio fue donde yo conocí a ..... a mi amante . 
            
— Desde aquel momento corroboré el presentimiento que había acariciado de que mi hijo vivía , y la certidumbre de su existencia , señora , fue entonces para mí el más desgarrador de los tormentos . 
            
— Llorar sobre una tumba cierta , es un consuelo triste ; pero llorar desgracias que se adivinan , peligros que se sueñan , ideas de desolación que nos sorprenden a_todas_horas ; llorar dudando , señora , es el más punzante de los dolores . 
            
— Mi hijo era una copa que depositaba todas mis alegrías mezcladas con todas mis lágrimas ; ese ser desconocido era la encarnación de mis dichas pasajeras y de mis largas amarguras ; y .... no lo conocía , no había podido recoger ni su primera sonrisa , ¡ ay ! siquiera una vez lo hubiera visto ! ..... 
            
Pero ..... las madres tenemos otros ojos , señora , vemos a nuestros hijos a el través de las distancias , y yo veo a mi hijo , porque lo siento en mi dolor y lo conozco en mis lágrimas ; cuando veo mis lágrimas que caen sobre mis manos veo en ellas a mi hijo ..... ¡ es lo único que tengo de él ! ¡ Ah ! estoy segura que lo conocería , lo adivino , sé cómo ha de ser , porque .... yo no creo en sueños .... pero muchas veces lo he visto dormida ..... nada más durmiendo es como lo he visto ! .... 
            
Reinó por un momento un penoso silencio , durante el cual se percibían a_lo_lejos los ecos de la tambora de el circo y algunas notas de la música . 
            
ENTITY estaba profundamente conmovida . 
            
ENTITY , arrojando un suspiro , exclamó : 
            
— ¡ Qué terrible es la expiación de la mujer culpable , señora ! Si lo pudieran comprender todas las infieles , se dejarían matar antes que ser culpables ! 
            
— ¡ Es cierto ! dijo impensadamente ENTITY , no sabemos cuan caro se paga ese delito , porque .... nunca , nunca se queda impune . ¡ Hay algo más cruel que el verdugo , más terrible que el castigo .... el remordimiento ! ¿ No es verdad ? 
            
— Sí , señora ; el remordimiento es más amargo que todo lo que el hombre pudiera inventar . 
            
— Pero en fin , usted me ha dicho que tiene ya noticias ciertas de su hijo . 
            
— Sí , señora . Había en el pueblo dos compadres que habían logrado hacer se notables por estar dotados de un espíritu de investigación extraordinario ; pero no fue sino después_de algunos años cuando llegué a enterar me de esta circunstancia ; y valiendo me entonces de ENTITY , mi criada de confianza , logré hablar un día con uno de los compadres curiosos . 
            
— Me enteró sin dificultad de que había observado mis citas nocturnas , y de que había visto a la mujer que me arrebató a mi hijo .... ( ¡ Dios la haya perdonado ! ) .... me aseguró que el maestro herrador era quien había tenido la dicha de adoptar a el niño . 
            
— Con estos datos procuré hablar con el herrador , y he aquí lo que me pasó en aquella entrevista : 
            
— Yo , señora , me dijo el herrador , es cierto que no soy muy amante de los muchachos , pero qué quiere usted ; aquel niño me cayó en gracia ; ¡ y vaya si me cayó , pues resistí el enojo de mi pobre mujer ! porque .... ¿ pasará a creer su mercé que llegó a encelar se ? ... pues sí , señora , y más de un altercado tuvimos por la criatura ; pero a_pesar_de_todo la recogí , y con_mucho_gusto la bauticé en la santa parroquia , y le puse por nombre ENTITY , mi santo arcángel . 
            
— ¿ Y así se llama ? interrumpió ENTITY . 
            
— Para mí se llama ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque .... su padre me encargó que a el hijo que íbamos a tener , le nombrara ENTITY , y hasta en esto , señora , he creído encontrar no sé qué misterio , pues a el hacer me tal encargo mi amante , me suplicó que nunca le preguntara las razones que tenía para que su hijo se llamara ENTITY ; yo respeté sumisa el secreto , y desde entonces , cada vez que llamo a mi hijo a_solas , pronuncio ese nombre : ENTITY , y ya hace como diez años que le llamo así . 
            
— Siga usted , dijo ENTITY . 
            
— Aquel hombre , continuó ENTITY , me contó con una nimiedad suma todas las peripecias de la vida de su hijo adoptivo , me relató minuciosamente todo lo que el niño hacía , y me dijo , por último , que mi hijo era el encanto de aquella pobre familia ; y cuando aquel hombre llegó en su relato a el momento en que perdió a ENTITY .... ¡ ah ! cuánto se lo agradezco , señora ! aquel buen hombre lloró ! Era mi hijo ya , me dijo , haga usted cuenta que era mi hijo , porque yo le hice probar las primeras gotitas de leche , yo lo cuidé y lo mimé con toda mi alma . 
            
— Más tarde supe , continuó ENTITY , que las compañías de maromeros suelen robar se a los niños para enseñar les el oficio ; e inquiriendo y recordando fechas , vine a averiguar que la desaparición de ENTITY coincidía con la marcha de la compañía de acróbatas que había estado dando funciones en el pueblo . 
            
— Entonces , todas mis pesquisas se dirigieron a seguir el derrotero de la compañía , y hoy mi vida , señora , es caminar de pueblo en pueblo buscando en las compañías de acróbatas a un hombre que se llame ENTITY , que fue , sin_duda_alguna , el que se robó a mi hijo . 
            
— ¿ Pero ha tenido usted posteriormente algunos datos para asegurar lo ? 
            
— Sí , señora ; supe que un año después_de la desaparición de mi hijo , la compañía que había estado en el pueblo presentaba a la expectación pública un niño y una niña acróbatas , y que el niño podía tener de seis a siete años . 
            
— Hoy , señora , a estas horas debía yo haber hablado ya con el payaso de esta compañía que está aquí trabajando ; ya he visto varios payasos , pero ninguno se llama ENTITY , ni ha estado en el pueblo donde nació mi hijo ; y quién sabe si este payaso sea el que yo busco . Calcule usted cuál será mi aflicción a el verme incomunicada . 
            
— No tenga usted cuidado , interrumpió ENTITY , que yo haré sus veces ; hablaré con ese hombre , y si fuere el que usted busca sabrá usted cuanto sea necesario , porque yo le haré hablar . 
            
— ¡ Mil gracias , señora ! es usted mi ángel tutelar ! ¡ Ay ! mi situación no puede ser más horrible ; ya no podré seguir buscando a mi hijo , porque tal_vez esté destinada a morir desesperada en una prisión ; tiemblo ante los jueces ; la palabra justicia me hace estremecer , y creo que todas las gentes leen en mi frente un letrero que revela mi primer delito ... ¡ Y estar presa , señora , cuando después_de diez años he vuelto a oír la voz de el hombre a quien amo ! ... ¡ Ay ! me pierdo en un mar de conjeturas , de sospechas y de terribles ideas . 
            
— ¿ Pero será posible que ese hombre sea ladrón ? 
            
— No , señora ; yo lo juro , es un hombre muy honrado , ha sido mayordomo de una hacienda y lo fían y responden de él personas de suposición y de respeto . 
            
— Entonces ¿ por qué teme usted decir su nombre , y por qué él mismo encargó a usted que no lo dijera ? 
            
— Esa es una duda que me mata ; y cuando llego a pensar que tal_vez el despecho o no sé qué otra causa haya podido inclinar lo a llevar una vida criminal , tiemblo ante esta idea , señora , y me basta vacilar siquiera , para que de mis labios no salga ese nombre que me convertiría en su delatora . 
            
La concurrencia se retiraba en estos momentos de la maroma , y ENTITY crelos curiosos , y no llamar la atención de sus compañeros de paseo , quienes tendrían abundante pasto para sus habladurías , una vez convencidos que ENTITY había preferido a la maroma , el hablar con una cómplice y espía de los ladrones . 
            
De manera que , despidiendo se cariñosamente de ENTITY , ENTITY tuvo tiempo de entrar en su habitación y de recoger se sin ser notada . 
            
ENTITY se quedó sola sentada en su lecho , y entregada de el todo a sus amargas reflexiones . 
            
A la mañana siguiente , ENTITY fue el primero que salió de las habitaciones , para respirar el aura matutina , teniendo el indisputable placer de oír el canto de las golondrinas y ver la ordeña , con camisa limpia , pues ENTITY no era hombre que descuidara su tocador ni_aún en las circunstancias más difíciles ; porque merced a ese refinamiento , según hemos dicho ya , no pasaba día por ENTITY ; había en la reunión personas que lo habían conocido con catorce años menos , absolutamente igual a como estaba a la presente . — Castaños « era así » . 
            
La curiosidad de ENTITY encontraba siempre un objeto en qué fijar se , y esa mañana tuvo algo más que ver , que vacas de ordeña y golondrinas ; vió a ENTITY hablando con un personaje que a el pronto no conoció ENTITY . 
            
Dejando pendiente su curiosidad , pondremos a el tanto a el lector , de lo que pasaba entre ENTITY y el payaso ; que no era otro quien en aquellos momentos tenía la palabra . 
            
— ENTITY , decía a ENTITY , me han dicho que tiene usted un negocio conmigo . 
            
— Electivamente . 
            
— Pues estoy para que usted me mande . 
            
— En primer lugar , ¿ me hace usted favor de decir me si es cierto que se llama usted ENTITY ? 
            
— Sí , señorita ; ENTITY es mi nombre y lo ha sido desde que nací , y estoy bautizado en el pueblo de ...... 
            
— Es suficiente , dijo con cierta autoridad ENTITY y luego continuó : — Supongo que usted en su ejercicio , tiene lo necesario ; pero como yo podría hacer a usted un obsequio en_caso_de que me dijera la verdad en lo que voy a preguntar le , crea que tendría usted la amabilidad de aceptar lo . 
            
— Sí , señorita ; y ..... puede usted mandar lo que guste . 
            
— Se trata simplemente de averiguar el paradero de un niño , que hará como seis años estuvo en la compañía de que forma usted parte ; y en_todo_caso debo advertir a usted que no le parará en perjuicio cualquiera revelación que pueda usted hacer me sobre el particular , pues no se trata más que de consolar una madre afligida . 
            
— ¿ Una madre ? 
            
— Sí , ese niño tiene madre . 
            
— Nosotros tuvimos un niño , pero no tenía padre ni madre ; que es como los necesitamos . 
            
— ¿ Cómo se llamaba ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pues el mismo . 
            
— El mismo que ? ... Pues vea usted , señorita , y yo he de decir la verdad ; porque a el fin usted es una señorita de respeto , porque ... aunque es cierto que nosotros , quiero decir , mi compadre ENTITY y yo , tuvimos a ENTITY , pero fue porque él quiso ir se con nosotros diciendo nos que no tenía padre ni madre , y el muchacho estaba contento y se le trataba muy bien ... ¡ Vaya ! sobre que yo lo quería como si fuera mi hijo , y nunca se le castigó ni se le hizo nada ; pero el muchacho así_como vino se fue ; y el día menos pensado , adiós aprendiz ! Y vea usted , señorita , iba saliendo el chico de primera ; ¡ qué agilidad y qué viveza de criatura ! era cosa que ya lo presentábamos en público . 
            
— Pero en fin , ¿ usted no ha vuelto a tener noticias de ese niño ? 
            
— No , señorita ; y lo que es más , no hemos vuelto desde entonces a pensar en eso , porque hay cosas que olvidar las es lo mejor . 
            
Ya ENTITY había llamado a ENTITY , para comunicar le sus impresiones . 
            
— ¿ Qué tiene usted que decir me ? le preguntó ENTITY . 
            
— Nada , hija , que vea usted lo que está pasando . 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— Vea usted hacia el corredor de la izquierda . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— La misma . 
            
— ¿ Con quién habla alrota ? 
            
— Con un personaje que no conozco . 
            
— ¡ Aguarde ! ya sé quien es . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— El payaso . 
            
— ¡ Otra te pego ! exclamó ENTITY apretando se las narices , para que su risa no fuera una estrepitosa carcajada ; ¡ el payaso ! ¿ con que ese es el payaso ? ¿ pero está usted cierta , hija de mi vida ? 
            
— Ciertísima , sí ; yo no sé cómo usted no lo ha conocido ! 
            
— ¡ Bravo , bravísimo ! Sabe usted , hija mía , que esta ENTITY es un personaje muy interesante ? 
            
— ¡ Contrae unas amistades ! 
            
— ¡ Si será ENTITY demócrata ! 
            
— Decididamente se ha propuesto proteger a el pueblo ; pero no como lo hacen nuestros gobiernos , en masa y por escrito , sino de palabra e individualmente . 
            
— ¡ Pues no se ha echado encima mala tarea ! 
            
— Le aseguro a usted que entre la ladrona y el payaso , no sé a cual ir . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— ¿ Si querrá hacer feliz también a el payaso ? 
            
— Y luego_que ni lo ha visto trabajar . 
            
— Yo creo que por eso lo protege ; porque si lo hubiera visto anoche , es seguro que ese personaje no sería hoy de su devoción . 
            
— Por_lo_menos a mí me fastidió soberanamente . 
            
— Pero ENTITY tiene unas tragaderas , que es de temer se que vaya haciendo amistades con los carreteros y con lo peor , en fin , que pueda dar se . 
            
— No ; yo creo que hay en todo esto un gran misterio , y si no , ya verá usted como no le hacen nada a la presa . 
            
— Dicen que anoche presenció ENTITY las primeras diligencias . 
            
— A mí me han dicho que hasta tomó_parte en los debates . 
            
— Es muy posible ; ya la conoce usted , que por hablar en público y dar su opinión se sale de misa ENTITY . 
            
Esta anécdota no tardó en circular en forma de secreto entre todas las señoras , y ENTITY , por su parte , tuvo ocasión de formar se corrillos a quienes entregar aquella nueva especie , para pasto de la conversación y solaz de los paseantes ; porque según el mismo ENTITY decía , alguno había de costear la diversión , y ENTITY estaba llamada a ser la heroína de la crónica en el viaje . 
            
Se había dispuesto dar doble descanso y doble pienso a los animales , y no emprender la marcha para llegar a la hacienda grande sino después_de el medio día . 
            
Era tal la afluencia de noticias misteriosas que circulaban entre las personas de la comitiva , que ENTITY empezó a dar les desfavorable interpretación , creyendo que se trataba de su persona . 
            
Redobló su vigilancia , y a_pesar_de el profundo disimulo de ENTITY y de ENTITY , ENTITY corroboraba , momento por momento , sus sospechas . 
            
— ¡ Si todos esos cuchicheos , decía ENTITY para sí , tendrán por origen el miserable papel de marido que estoy haciendo ! .... ¡ El ! ¡ Salvador ! ¡ Salvador traicionar me ! pero ya se ve , en ENTITY nos reíamos de todo esto ; en ENTITY proclamábamos en presencia de más de una hermosura , que la felicidad es una quimera y el matrimonio una preocupación ; y lo peor es que yo iba adelante , yo comuniqué a ENTITY mi filosofía , yo lo induje a no creer en nada , a el grado de ser le todo indiferente . Qué mucho que ahora practicando mis reglas , me haga su víctima por haber sido su maestro ! .... ENTITY no puede seguir así , voy definitivamente a tener una aclaración con ENTITY .... ¡ Qué diablos ! es preciso que esto tenga un término . 
            
Se dirigía ya ENTITY en_busca_de ENTITY cuando acertó a aparecer ENTITY . 
            
— ¡ Mi señor ENTITY amigo ! ¡ qué le dije a usted ! 
            
— ¿ De qué ? preguntó ENTITY . 
            
— De mis muchachos . 
            
— No comprendo . 
            
— ¡ Vaya , señor ! pues los muchachos que cortaron ayer a los mañosos . ¿ No le dije que los fueron siguiendo ? 
            
— Sí , es cierto . 
            
— Pues no volvieron ; anduvieron toda la noche , y cogieron dos . 
            
— ¿ De los de anoche ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— ¿ Y dónde están ? 
            
— Ya vienen ; nomas mandaron avisar . 
            
— ¿ Y llegarán aquí a tiempo para que los veamos ? 
            
— No , señor , han de haber cortado para la hacienda grande , porque los muchachos han tanteado que no nos encontrarían aquí . 
            
— Tiene usted razón , señor ENTITY ; ellos no pueden saber que hemos diferido la hora de la marcha . 
            
— De manera que en llegando a la hacienda les veremos las caras . Entretanto hay lugar de continuar las primeras diligencias acerca_de la espía y ya tendremos adelantado todo eso en la causa , que le aseguro a usted , señor ENTITY , que va a estar buena . 
            
ENTITY logró ver a ENTITY a_pesar_de la incomunicación . 
            
— ¿ Qué noticias me da usted , señora ? 
            
— He hablado largamente con ese hombre . 
            
— ¿ Y es ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— ¿ Y dijo ? 
            
— Dijo que tuvo a ENTITY en su compañía ; pero .... 
            
— ¿ Pero qué , señora ? ¿ qué sucedió ? 
            
— Que el niño se les escapó y no lo han vuelto a ver . 
            
— Eso no es cierto , no ha de ser cierto . ¿ Y qué , no había anoche en el circo algún niño como de diez años , no había ninguno que pudiera ser ? .... 
            
— No lo sé . Como usted vio , yo no estuve en el circo . 
            
— Pregunte usted , señora , pregunte usted a todos , si había anoche un niño en el circo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ si fuera mi hijo , si después_de tanto tiempo tuviera , a el fin , el gusto de ver lo , olvidaría todos mis padecimientos ! ... pero ya usted lo ve , señora , creo que está decretado que he de llorar siempre sin consuelo ; porque cuando se comete una falta como la que yo cometí , no se recogen más que dolores todos los días . ¡ Ah ! ¡ qué dichosa es usted , señora ! Estoy segura de que usted jamás ha probado esta desazón , porque si ha tenido usted hijos , habrá tenido el gusto de ver los , de amar los , de ver los crecer recibiendo sus caricias , contemplando sus gracias y siguiendo paso a paso el desarrollo de sus facultades , midiendo los vestiditos y guardando con placer el que ya no le vino . ¡ Ah ! ¡ qué hermoso ha de ser todo eso , porque ver crecer a los niños es lo mismo que ver abrir se las flores ! ¿ No es verdad , señora ? . ¡ Y privar a una madre de ese consuelo , hacer le soñar en esa dicha sin alcanzar la jamás , es el más cruel de los tormentos ! 
            
ENTITY había estado oyendo a ENTITY , primero con atención , y después con enternecimiento , hasta que acabó por apoyar la frente entre las manos y derramar abundantes lágrimas . 
            
— He hecho mal en hablar a usted así , señora , y temo haber abusado de su bondad ; pero es tan nuevo para mí encontrar quien tome_parte en mis desgracias , que me sentía con deseos de depositar estas tristes confidencias , esos negros secretos en el seno de una persona que supiera comprender a los que lloran . 
            
— Tiene usted razón , ENTITY , dijo a_el_cabo_de un rato ENTITY enjugando se las lágrimas ; es un consuelo muy dulce tener a quien comunicar uno sus pesares , y por mi parte debo ser leal : la comprendo a usted , no porque sea yo buena , sino porque también .... sí , no debo ocultar se lo a usted , somos hermanas ; yo también he llorado como usted , yo también he devorado esas horas amargas de la desolación y de la desgracia . 
            
— ¿ Usted , señora ? 
            
— Sí ; sólo que mis dolores están cubiertos con esta careta que es preciso usar en la sociedad . 
            
— ¡ Apenas puedo creer lo que usted me dice , señora ! 
            
— Pues no hay nada más cierto ; y como no quiero engalanar me a los ojos de usted con virtudes que no poseo , no quiero que siga usted atribuyendo el interés que usted me inspira a un rasgo desinteresado de buen corazón , no ; me intereso por usted , porque en mi vida hay , por desgracia , algunos puntos de contacto con los pesares de usted . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , también he sido culpable , y como culpable , desgraciada . 
            
— ¡ Ah , señora ! usted tal_vez se calumnia , y es tanto más sorprendente para mí esa confesión , cuanto que estaba cierta de que no había en el mundo quien sintiera lo que yo siento ! 
            
— ¿ Por qué creía usted eso ? 
            
— Porque sé , porque he visto que hay madres capaces de abandonar , espontáneamente , a el hijo de sus entrañas , haciendo a el ser indefenso e inocente , la víctima de una falta que no tiene más que una responsable . 
            
— ¡ Ay ! exclamó ENTITY con profunda amargura , pues yo he sido de esas madres , yo he sido capaz de cometer después_de una falta , otra mayor para subsanar la , y obligada por mil gravísimas consideraciones sociales a dar tormento a mi corazón , he sabido disimular mis tormentos y hacer mi papel de mujer feliz en el gran mundo , cuando no merezco más que la desolación y el remordimiento como fruto de un amor tan desgraciado como culpable . 
            
— Yo también he callado muchos años , pero la situación de usted ha hecho en mi ánimo una impresión tan profunda , que he sentido la necesidad de dar libre curso a mis ideas y de hablar , por fin , de lo que tanto tiempo ha permanecido oculto en el fondo de la más negra reserva . 
            
Hubo una larga pausa en la que , a la perplejidad de ENTITY , se agregaban sólo algunos sollozos íntimos de ENTITY . 
            
— De_hoy_en_adelante , prorrumpió , arrostraré con la indignación de los que han creído apreciar me por lo que valgo y tornaré a ser madre ; recogeré a mi hijo , lo pondré a mi lado , y afrontaré con la humillación antes que continuar dando a mi corazón esta tortura muda y perenne , para la que se necesita tener un valor que he perdido completamente desde_el_momento_en_que he visto representado en usted el más terrible cuadro de los dolores que he sabido disimular , y que hoy , rebosando en mi alma , me obligan a cambiar de conducta . Usted ha despertado en mí este deseo amortiguado y me ha hecho comprender que , efectivamente , una falta de la naturaleza de la nuestra , trae consigo la más dolorosa y lenta de las expiaciones . 
            
— Señora .... murmuró ENTITY estrechando entre las suyas una de las manos de ENTITY . 
            
— Sé que desde este momento , dijo ésta , me aprecia usted menos de lo que me apreciaba ; he bajado en la estimación de usted , porque no son ya virtudes sino faltas las que nos ponen_en_contacto . 
            
— No pretenda usted rebajar el mérito que ha contraído usted a mis ojos ; y la misma ingenuidad con que usted me revela sus secretos , correspondiendo a la confianza de una pobre mujer desgraciada como yo , es para mí un título de doble estimación y sobre todo de cariño ; porque si la desgracia ha querido unir nos , ésta se hace menos cruel desde_el_momento_en_que , pobres desheredadas de el placer , nos va a unir un vínculo triste , es cierto , pero no por eso menos íntimo y seguro . 
            
— Es usted muy buena . 
            
— ¿ Yo señora ? 
            
— Sí , y a el devolver le a usted estas palabras que usted varias veces me ha dirigido , se las digo sintiendo las brotar de mi corazón . 
            
— La confesión de usted , señora , contestó ENTITY , tiene un mérito de que carece la mía , porque la posición que usted guarda , ni la obligaba a hacer la , ni puede comparar se con la de una mujer desgraciada como yo que tocando a las puertas de la miseria , vive como una triste paria entre las gentes . 
            
— ¡ Ah ! yo me siento indemnizada de mis padecimientos porque por primera vez confío mis penas a quien es capaz de comprender me ; siento un placer inmenso a el contar le a usted mis amarguras . 
            
— ¿ Es posible , señora ? 
            
— ¿ Señora ? diga me usted amiga . 
            
— Sí , somos amigas y lo seremos siempre . 
            
— Y nos uniremos a nuestros hijos y seremos felices . 
            
— El de usted .... ¿ sabe usted dónde está ? — Sí . 
            
— Es usted muy feliz ; ¿ y va usted a unir se con él ? 
            
— Sí , y en esta resolución usted tiene una parte muy directa . 
            
— ¿ Yo , por qué ? 
            
— Porque ha sabido usted despertar en mi corazón un sentimiento amortiguado a_fuerza_de disimulo y de falsedades ; usted me ha revelado una verdad que me empeñaba en desconocer . ¡ Si supiera usted los episodios de mi vida , que se ligan a la desgracia que nos ha unido ! 
            
— Va usted a contar me los ¿ no es verdad , amiga mía ? 
            
— Sí , ¿ usted lo quiere ? 
            
— Es la sanción de nuestra amistad . 
            
— Bien , pues aún temiendo cansar la le hablaré . 
            
— Vea usted , el centinela se ha dormido y ..... 
            
— Efectivamente , debe estar desvelado para dormir tan profundamente , interrumpió ENTITY , y esto nos proporciona el placer de poder platicar , sentando nos a la orilla de ese arriate , en_vez_de seguir respirando la atmósfera de este cuarto inmundo , donde ya no se puede vivir . 
            
Había en efecto a corta distancia de la puerta de el calabozo , un hermoso fresno , cuyo pie circundaba una banda circular . 
            
Con suma precaución salieron las dos nuevas amigas de el calabozo y se dirigieron a el patio , para sentar se en el arriate , quedando a_la_vez veladas de la vista de los curiosos . 
            
ENTITY comenzó la narración de su vida de esta manera . 
            
— Vivía yo tranquila en el seno de mi familia , mimada y rodeada de cuantas atenciones y comodidades pueden imaginar se . 
            
— A la edad de diez y ocho años no había yo aprendido más que a despreciar a los hombres , pues el orgullo ha sido el distintivo de el carácter de mi familia . 
            
— Rica , hermosa y considerada , me pareció que era para mí tan fácil el casar me bien , que desprecié cuantos partidos se me presentaron , y prodigué todo el hielo de mis desprecios , casi sin más razón que la exagerada idea que tenía yo de mi mérito . 
            
— Llegué a los veinte años , y en el círculo de nuestras relaciones , no faltaba tal_vez ninguno de los jóvenes que me rodeaban que no hubiese hecho a el menos un ensayo para vencer mi aversión a un enlace prematuro ; llegué a adquirir fama de esquiva ¿ y lo creerá usted ? en esto encontraba un placer extraño que saboreaba incesantemente segura de que el día en que quisiera por fin decidir me a el matrimonio , podía elegir descansadamente entre todos los que me pretendían . 
            
— Alguno de estos contrajo por despecho , un matrimonio en el que es actualmente desgraciado ; otros se alejaron corridos y los más se propusieron tratar me con una circunspección que rayaba en extravagancia . 
            
— El casamiento de uno de mis mejores amigos , me hizo más impresión de lo que yo podía esperar , lo cual me hizo entrar en un nuevo género de ideas . Pensaba que mis desdenes iban a acabar por alejar de mi lado a todos mis amigos , y que a el fin tendría que resignar me a vivir aislada . 
            
Entonces me decidí a fijar me , pero ya era tarde ; en vano esperaba yo por parte de aquellos hombres , que más me simpatizaban alguna señal de insistencia en sus pretensiones y .... lo diré de una vez , a el conocer mi aislamiento tuve que recurrir a esos pequeños recursos , que las mujeres sabemos emplear tan bien cuando se hace necesario ; en una palabra , tuve necesidad de ser coqueta ; pero ¡ ay ! entonces la lucha moral que emprendí con mi propia posición fue terrible , porque empecé a recoger desdenes en pago de los míos y comprendí que había equivocado el camino . 
            
Hubo quien me burlara , pagando me mis pasados desprecios con indiferencia y con burlas que me hirieron profundamente . 
            
Mis amigas se casaban y los hombres huían de mí . A la sazón un joven , el más joven de todos mis amigos , era el único en quien encontraba buena voluntad hacia mí : yo no lo quería ; había más , le tenía aversión ; pero una noche en un gran baile , necesitaba yo hacerle_ver a cierta persona que aún había quien se acordara de mí , y contraje unas relaciones que me fueron funestas : fui burlada cruelmente y obligada en mi situación difícil a cometer un delito , para el cual tuve por desgracia muchos cómplices . 
            
— Apenas se comprende , dijo ENTITY , como hay quien espontáneamente coopere a que se cometan faltas de esa especie . 
            
— Qué quiere usted , la sociedad es inexorable , y por otra parte , se cree que lo más grave de esas faltas es el escándalo . 
            
— ¡ Adentro la presa ! gritó de_repente el centinela . 
            
Aquellas dos mujeres se estremecieron de_pies_a_cabeza . 
            
Los viajeros se disponían ya a seguir la marcha , los criados iban y venían acomodando bultos , y ENTITY y ENTITY empezaron a comunicar a los demás sus temores de que ENTITY hubiera desaparecido . 
            
ENTITY se encargó de guardar a la presa y mandar la a el día siguiente bajo segura custodia a el lugar de su destino , para que la causa comenzada siguiera sus trámites de estilo . 
            
Llegó para ENTITY el momento más cruel ; iba a despedir se de su única amiga , de la única persona que se había interesado por ella en mucho tiempo . 
            
ENTITY y larga fue la despedida de aquellas dos mujeres a quienes habían identificado delitos de el mismo género , pero cambiando se mutuas promesas y juramentos , se separaron a el fin . 
            
Acrecía en estos momentos el rumor de las despedidas , los agradecimientos y los encargos ; y esa alegre algarabía que produce una nube de viajeros que emprenden la última jornada , llenos de ilusiones por el deseado arribo . 
            
ENTITY , que había vuelto a su calabozo , oía desde el fondo de aquella triste prisión , el rumor alegre de los convidados , el incesante ruido de las herraduras de los caballos en el patio , contrastando con la desolación que amenazaba a la presa que iba a quedar a merced de las consabidas autoridades , partidarias de el tormento . 
            
A_poco_rato , empezaron a desfilar los carruajes , y algunos momentos después , el patio de la hacienda volvió a tomar su ordinario aspecto , y volvió a reinar el silencio más completo . 
            
Había precedido a la salida de la comitiva un viajero , cuyas piernas estaban acostumbradas a devorar leguas con la facilidad de un camello : este viajero era ENTITY , que cargaba a las espaldas su varilla , cubierta con un hule amarillo . 
            
ENTITY iba más preocupado de lo que hubiera podido estar lo un simple vendedor de baratijas , porque , según todos los datos que había recogido , el golpe preparado por ENTITY y el ENTITY iba a dar sin duda lugar a serios trastornos y consecuencias entre sus amigos . 
            
ENTITY conocía las veredas , que es la ciencia de el caminante pedestre , y sabía cortar leguas a el grado de llegar a el lugar de su destino , casi a el mismo tiempo que los que iban a caballo o en carruaje . 
            
Tenía razón ENTITY de estar temeroso y preocupado , pues después_de media hora de camino , aparecieron a_lo_lejos algunos jinetes por la falda de una loma , y como dirigiendo se a el camino que llevaban los viajeros . 
            
Dos de los criados arrancaron sus caballos hacia el punto por donde venían los jinetes , y este movimiento produjo desde_luego la alarma . ENTITY mandó parar los coches , y esperaron todos con impaciencia el regreso de los jinetes . 
            
ENTITY observaba también en esos momentos , sólo que él lo hacía desde la loma inmediata por donde atravesaba para cortar el camino . 
            
Se percibían a_lo_lejos como seis bultos , que poco tiempo después resultaron ser seis jinetes . 
            
Los dos exploradores se juntaron con ellos y los ocho reunidos se dirigieron a el lugar en que se había parado la comitiva . 
            
— Son los muchachos de ENTITY , dijo uno de los criados , que traen a un mañoso . 
            
— ¡ Qué buena vista tienen éstos ! exclamó ENTITY ; yo no distingo nada . 
            
— Y ya éste , dijo otro , refiriendo se a el criado , da las señas y relata hasta las costumbres de el sexto de esos jinetes que se perciben apenas desde aquí . 
            
Tardaron algún tiempo en llegar aquellos jinetes , y adelantando se uno de ellos hacia donde estaba ENTITY , trajo la noticia de que en la refriega de la noche anterior habían logrado atrapar a uno de los compadres , que probablemente era el jefe por lo bien plantado que estaba . 
            
A_poco_rato se pusieron a la vista de los coches los seis jinetes , de los cuales cinco venían en faz de escolta de seguridad , trayendo en su centro un jinete , que embozado en un zarape saltilleño hasta los ojos , y con el sombrero calado hasta las cejas , no dejaba que se le observara exactamente . Traía unas chaparreras de piel de venado , cerradas con profusión de pequeñas correas que caían a los lados como un fleco abundante : el sombrero de aquel hombre era notablemente rico , pues brillaba a los rayos de el sol por lo recamado de oro y plata , y aún se podía notar , si bien se examinaba , que a los lados de la copa brillaban algunas piedras preciosas . 
            
El jinete no venía ya en su propio caballo , sino en uno de los de la escolta , pues a haber estado sobre su arrogante cabalgadura , no hubiera habido pies para seguir lo , ni bala que le hubiera alcanzado en su carrera . 
            
El jinete , por_lo_tanto , estaba dado , a el sentir bajo sus piernas la enclenque armazón de un pizcle de hacienda , en_vez_de experimentar los nerviosos movimientos de su caballo de campaña . 
            
Los soldados de la escolta eran algunos criados de la hacienda de ENTITY , y todos ellos se habían echado hacia atrás sus grandes sombreros , como para dejar rebosar en sus semblantes la expansiva satisfacción de su hazaña : traían sus armas en las manos , haciendo ostentación de ellas ante el preso desarmado , y a el notar aquellos jinetes que eran observados por las señoras que venían en los coches , comenzaron a mover se en sus caballos , con esa ostentación de destreza que constituye la coquetería de el jinete mexicano ; fingían que aquellos caballitos , tal_cual despiertos y ágiles , tenían toda la ley de los grandes caballos de raza , y ya hincando les las espuelas , ya excitando los , los hacían caracolear y disparar se , arrancar y rayar , corcobear y tascar el freno con espumosa boca . 
            
Este alarde , que contrastaba con la actitud tranquila y resignada de el preso , que había tenido el desdén de no tomar la rienda de su cabalgadura , daba a aquella escena toda la significación necesaria para juzgar , como en un cuadro , de el asunto , por solo el aspecto de las figuras . 
            
Por todas las portezuelas , asomaban las cabezas de las señoras para ver a el ladrón , en todos los carruajes se trataba con calor de aquel asunto , y quién se entusiasmaba figurando se el valor de aquellos rancheritos que habían logrado atrapar a aquella fiera de los caminos ; quién opinaba por la guillotina ; quién por la horca ; quién , proclamando se abolicionista , optaba por la penitenciaría , no sin producir cierto escándalo en algunas señoras de el régimen antiguo y partidarias acérrimas de el asesinato legal . 
            
Algunas señoras , pasada la primera impresión , sentían conmiseración por el preso y exclamaron « ¡ pobre hombre ! » y quién , en fin , deseaba que llegase el momento de rendir la jornada para ver de cerca a aquel personaje , que causaba tantas emociones entre los viajeros . 
            
Durante todo el camino , el espectáculo de el preso fue el pasto de la conversación en todos los carruajes , y la cuestión de la pena de muerte estuvo largamente a discusión . 
            
Por fin , se avistó la hacienda , situada ventajosamente sobre las ondulaciones de un terreno accidentado , por donde serpeaban arroyuelos y crecían espesas arboledas : parecía que un respaldo de montañas de color azul oscuro , resguardaba aquella pintoresca posesión de los vientos de el ENTITY el mismo fondo azul de la montaña , se destacaba , como una garza blanca , la capilla de la hacienda , elegante y moderna construcción dirigida por el hábil ingeniero ENTITY . 
            
El padre ENTITY y ENTITY se asomaban a la portezuela de el carruaje para devorar con sus miradas la nueva capilla , de cuya torre se desprendían los sonoros ecos de sus campanas , saludando a los amos . 
            
Ya estaba la comitiva próxima a la calzada que , ornada de árboles , servía de entrada a la finca , y el administrador , con algunos dependientes y convidados venían a el encuentro de los viajeros . 
            
Pendían de_trecho_en_trecho , de uno a otro de los árboles de la calzada , esos grandes flecos vegetales que caracterizan nuestras fiestas de pueblo : los arcos de tule , en fin , salpicados con amarillos zempatzochitl daban un aspecto risueño a la calzada , en cuyo término se distinguía una masa compacta de gente que avanzaba a el encuentro de los dueños de la hacienda . 
            
Empezaron a percibir se los ecos de la música y las detonaciones de los cohetes que poblaban el aire en todas direcciones ENTITY la atención de los viajeros se concentró en el aspecto risueño que ofrecía la hacienda con su peonada alborozada , con sus músicas chillonas , con sus rancheros vestidos de gala y con su profusión de arcos , festones , guirnaldas y banderas que por todas partes flotaban , ostentando los vistosos colores de mascadas de la ENTITY , de cortinas de la iglesia , de sobrecamas y pañuelos de todos matices y tamaños . Entretanto , los cinco jinetes que custodiaban a el preso habían esquivado la calzada y , haciendo un rodeo , se dirigían a la hacienda para deshacer se pronto de aquella carga embarazosa y entregar se a_sus_anchas a los regocijos de la fiesta . 
            
El preso , por su parte , seguía cabizbajo y preocupado sin tomar las riendas de su cabalgadura , que caminaba también con la cabeza caída , como animal de recua , o como si también para el caballo fuese carga poco lisonjera la de aquella especie de fiera vestida de plata . 
            
ENTITY fue el regocijo de los paseantes , que prorrumpían en gritos de sorpresa y de alegría a cada accidente , a cada manifestación de el aprecio con que eran recibidos . 
            
La casa de la hacienda , recientemente reedificada , tenía un aspecto de alegría a_la_vez_que de magnificencia , que convidaba con sus mil comodidades a habitar en ella . 
            
Grandes patios cercados par amplios corredores ; espaciosas habitaciones antiguas en las cuales se notaba todavía alguna que otra puerta , cuya parte alta ostentaba la forma de una gran concha , y en otras un frontispicio en donde estuvieron esculpidas las armas de ENTITY entre dos ángeles de piedra sin narices y sin manos , pero atestiguando con sus menoscabadas formas la veneración de los antiguos poseedores por su rey y señor . 
            
ENTITY había querido conservar aquellos vestigios , que patentizaban la antigüedad y nobleza de los ascendientes de ENTITY , de manera que aún había poyos revestidos con azulejos , cocina con brasero , y lavaderos de estilo monástico , baño en forma de placer y otra porción de recuerdos , que no había sido dado a la mano de el arquitecto trocar por otra construcción . 
            
Había una sala decorada a el estilo moderno , aunque con los muebles desechados de la casa de ENTITY por ser de menos gusto que los actuales ; pero en algunas piezas permanecían aún los sillones de caoba maciza con asientos de baqueta , las pantallas formadas con trozos de espejo , las mesas de bálsamo con patas de león y goteras de ondas , algunos grandes cuadros pintados a el óleo , ennegrecidos por el tiempo y colocados todavía en sus primitivos marcos de madera tallada de estilo churrigueresco . 
            
Había también algunas astas de venado que recordaban las cacerías , no con trompetas ni con trahillas , sino los solaces poco ostentosos de los antiguos dueños , a la acertada puntería de el niño grande de la hacienda , que había matado su venado en sus primeras vacaciones hacía muchos años . 
            
Todo fue objeto de estudio y de curiosidad para las visitas , quienes por todas partes encontraban objetos raros en que fijar se y que cada cual comentaba a su manera . 
            
Castaños y ENTITY , que como sabemos eran muy curiosos , representaban netamente esa parte de nuestra sociedad que , cogida por la red de una ignorancia supina , ha sabido adquirir cierto aire de suficiencia , y cierto aplomo para la más necia crítica ; y poniendo se sobre todo lo que la rodea , se convierte en censura perenne de cuanto se le pone delante . 
            
Estos entes son refractarios a todas las impresiones de lo maravilloso y de lo grande ; nunca se conmueven , y son fríos por cálculo más que por temperamento : temiendo siempre elogiar una barbaridad , se ríen de lo que no es risible , y no elogian sino después_de haber pillado su opinión a personas que les merecen crédito . 
            
Castaños y ENTITY « eran así . » 
            
Para ENTITY era malo todo lo de ENTITY y sublime todo lo de ENTITY , en cuyos países creía de_buena_fe que no había más que maravillas , y para cuyo progreso tenía ENTITY unas tragaderas , que daban por cosa olvidada la navegación aérea , y todas las hipótesis y las aspiraciones de la ciencia . 
            
Castaños « era así . » 
            
ENTITY era su eco , y ENTITY era el oráculo de aquella mujer llena de suficiencia y de una ignorancia incorregible , porque a su vez también ENTITY « era así . » 
            
Se rieron los dos de los sillones y de los azulejos , y creyeron que todo aquello eran lunares de la casa . 
            
Los filarmónicos , apenas se hubieron lavado las manos , se apoderaron de el piano , que estaba acabado de afinar . 
            
Castaños exclamó con énfasis : 
            
— ¡ Qué desafinados están los tiples ! 
            
— Está el piano insoportable , repitió ENTITY . 
            
Esto lo estaba diciendo delante_de un señor enjuto de carnes y de grandes orejas , que tenía en la mano la llave de las clavijas de el piano y a quien se había obligado a adelantar se a los viajeros , con el exclusivo objeto de afinar el piano . 
            
— Ha quedado usted perfectamente , señor ENTITY , le dijo a el afinador uno de los filarmónicos , cuando acabó de ejecutar una pieza de ENTITY . 
            
— ¡ Qué bárbaro ! dijo ENTITY a_el_paño a ENTITY . 
            
— ¿ Lo oyó usted ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Y así se llaman filarmónicos estos hombres ! 
            
— En ENTITY no hubiera sido esto tolerable , hubieran llevado a el afinador ante los tribunales . 
            
— ¡ Lástima de dinero ! exclamó ENTITY fingiendo que la risa no la dejaba ni hablar . 
            
Todo lo cual no tenía otra explicación sino_que ENTITY y ENTITY « eran así . » 
            
Pasadas las primeras impresiones de el recibimiento y de el examen de la casa , vino a poner en movimiento y observación a aquellas gentes , la circunstancia de haber entrado a el patio de la hacienda , los jinetes que traían preso a el ladrón . 
            
La mayor parte de los concurrentes salieron a los corredores , para ver de cerca a el bandido ; algunas niñas pusilánimes corrieron a esconder se como si hubieran anunciado la aparición de un tigre , y ENTITY , conociendo que aquella escena podría cambiar en disgusto la alegría de sus convidados , llamó a uno de los de la escolta y le dijo : 
            
— ¿ Quién ha dado a ustedes orden de traer aquí a el preso ? 
            
— ENTITY nosotros dijimos , señor amo , que aquí debíamos traer lo . 
            
— ¿ Aquí , para qué ? 
            
— Pos el amo ENTITY , nos mandó decir que a la hacienda grande . 
            
— Bien está , pero el reo vendrá consignado a alguna autoridad . 
            
— En eso , señor amo , nosotros no sabemos y su merced dirá . 
            
— Será bueno , agregó el administrador , que se lleven a este hombre ante la autoridad . 
            
— ENTITY como sus mercedes dispongan , dijo el jinete que sostenía su sombrero con la mano derecha , a corta distancia de la cabeza . 
            
Entretanto el reo había fijado una mirada escudriñadora a el administrador y a ENTITY , y luego bajando se violentamente el embozo de el jorongo que le cubría toda la cara , saltó de el caballo y , casi de un salto , y a_pesar_de la escolta , estuvo frente_a ENTITY . 
            
Este salto acabó de desmoralizar a los espectadores tímidos , que creyeron ver en él una agresión , y hasta ENTITY retrocedió dos pasos . 
            
Permaneció el bandido unos cortos momentos frente_a ENTITY , fijando le aún la vista y en_seguida se descubrió quitando se su rico sombrero . 
            
— ¡ Será cierto ! exclamó el administrador . 
            
— Sí , señor ; es cierto , soy yo : dijo el bandido . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó de nuevo el administrador . 
            
— El mismo , para servir a usted ; dijo ENTITY dejando vagar en sus labios una sonrisa , que bien podía interpretar se como el signo de una perfecta tranquilidad . 
            
— ¿ ENTITY ? repitió ENTITY , no pudiendo dar crédito a lo que estaba viendo . 
            
ENTITY tendía la mano a el administrador y éste vacilaba en aceptar la . 
            
— Puede usted tomar la con confianza , señor administrador ; soy ENTITY , su amigo de usted y que respeta a el amo todavía . 
            
El administrador aceptó la mano de ENTITY . 
            
Los curiosos se habían ido acercando poco_a_poco . 
            
— ¿ Pero usted , ENTITY ? .... dijo de nuevo el administrador , usted .... 
            
— Qué quiere usted señor , a todo el mundo le puede suceder una desgracia . Yo venía caminando solo , acordando me de el amo , y como se decía por donde quiera que venían los amos , y como hace tanto tiempo que no los veo , dije , pues voy a saludar a los patrones , y a ver cómo están de salud . 
            
— Entonces ..... interrumpió ENTITY . 
            
— Entonces estos señores , dijo ENTITY señalando la escolta , me marcaron el alto ; y como el que nada debe , nada teme , me paré . — Eché pie a tierra . — Adiós ¿ y por qué ? les dije . — Ya lo sabrá con la justicia . — ¿ Y yo de qué ? — Jale por ahí — me dijeron , y jalé . — Pero oiga , amigo , le dije a el de la escolta , y usted por qué me lleva ? y el señor me dijo que porque habían robado anoche , y que el juez mandaba que aprehendieran a todos ; y dije : pues vaya , a el fin voy pa la hacienda grande , pos nos iremos juntos . — A ver las armas , me dijo otro . — Adiós , pos qué les he de hacer , les dije , y con perdón de usted , me dijeron una mala razón — y yo , la verdad , como estaban de a bola y metiendo luego los caballos y poniendo me las armas en la cara , dije , pues vamos , que a el fin el amo me conoce y está satisfecho de mi persona ; y dije , pos en llegando cuando no me sueltan ; pos dónde mejor hemos de ir que a la hacienda grande ¡ vaya ! pues allá es como mi casa ..... 
            
ENTITY estaba perplejo . 
            
— ¿ A dónde aprehendieron a el señor ? preguntó ENTITY a el de la escolta . 
            
— Pues bajando la loma . 
            
— ¿ Iba solo ? 
            
— Pos solo y su alma . 
            
— ¿ Quiere decir que a ustedes no les consta que la persona que traen , es de los que atacaron anoche los coches ? 
            
— Pues eso yo creo que lo averiguarán en el juzgado . 
            
— ¿ Pero entre ustedes , insistió ENTITY , no hay quién haya presenciado .... 
            
— En_cuanto_a testigos , dijo el de la escolta , pos la verdad no le diré a su merced que los haya , pero como el señor venía por la loma ... 
            
— ¿ Y qué ? le preguntó ENTITY acompañando a la palabra una mirada fija a su interlocutor . 
            
— Nada , señor ; sino_que como el señor iba y no .... pues como no lo conocen por aquí . 
            
— Es que yo conozco a el señor , dijo el administrador en tono que empezaba a tener el carácter de reconvención . 
            
El jinete de la escolta se encogió de hombros . 
            
— Sus mercedes dirán si , a_pesar_de la equivocación , hemos de ir a ver a el juez . 
            
ENTITY y el administrador se vieron como consultando se y a el fin ENTITY dijo : 
            
— En fin , por mi parte no puedo creer que ENTITY , en el tiempo que hace que no viene por aquí , haya cambiado de conducta , y ya usted ve , continuó dirigiendo se a el administrador , ya usted ve que ENTITY ha sido sentido por nosotros , porque nos consta su honradez . 
            
— ¡ Ah ! en_cuanto_a eso , dijo el administrador , yo dudaba a el pronto de que fuera el mismo . 
            
— Cabalmente , dijo ENTITY , traigo la carta de el amo que me la eché en la bolsa , para manifestar le que siempre me acuerdo de sus favores . 
            
ENTITY sacó su carta de una pequeña cartera que ocultaba en el sombrero . 
            
Ante aquella prueba , desaparecieron las dudas de ENTITY y el administrador . 
            
ENTITY se dirigió entonces a las personas que le rodeaban y les dijo : 
            
— Señores , parece fuera_de toda duda que estos muchachos han cometido una equivocación aprehendiendo a el señor , que es ENTITY , persona cuya honradez nos consta por haber la probado en mil ocasiones en esta propia finca , de la que ha sido mayordomo . 
            
Una estrepitosa carcajada de ENTITY acabó con la ambigüedad de aquella escena y desde_el_momento_en_que se trató de reir se , no hubo ya quien siquiera vacilara acerca_de que aquel señor ENTITY había sido simplemente víctima de una equivocación . 
            
— ¿ Qué sucedió , preguntaban por todas partes . 
            
— Nada , ha sido un chasco . 
            
— Por qué ? 
            
— Pues si es ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Ese señor . 
            
— ¿ El ladrón ? 
            
— Calle se usted , hombre , si no es ladrón , es una persona honrada que ha estado empleada en la hacienda y lo conoce el señor ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¡ Vaya un chasco ! 
            
— A la verdad , pesado . 
            
— ¿ Con que es ENTITY ? 
            
— ENTITY , el mismo . 
            
— ¿ Ya sabe usted ? 
            
— ¿ Qué , no es ladrón ? 
            
— No , es ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ pues sabe usted que es un gregorito ? 
            
Estas y otra multitud de voces , circulaban por todas partes , entre las risas y la sorpresa de los convidados . 
            
— Pueden retirar se , dijo a el fin ENTITY a la escolta . 
            
El que había sido interpelado , se apresuró a entregar a ENTITY su caballo ; otro le volvió su pistola , el de más allá su cuarta y su reata y otro sus espuelas y su espada . 
            
— Vaya , amigos , ENTITY se lo pague y con su permiso , patrón , dijo en un paréntesis , dirigiendo se a ENTITY ; ahí están esos medios para que se los tomen de vino . 
            
Y metiendo mano a la honda bolsa de sus calzoneras , entregó a el primero de sus guardianes una suma como de doce_pesos . 
            
El administrador repuesto de su primera sorpresa , tendió sus brazos a ENTITY y se abrazaron . 
            
ENTITY se había separado de ENTITY , para hablar con sus convidados . 
            
— ¿ Qué pasa ? le preguntaban algunos . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Es ENTITY , un hombre muy honrado que ha sido mayordomo de la hacienda . 
            
Entretanto habían rodeado a ENTITY algunos de los sirvientes que lo habían reconocido , y los convidados comenzaron a dispersar se , dirigiendo se a sus respectivas habitaciones . 
            
— Señor ENTITY , dijo ENTITY tomando un tono grave y hablando muy bajo . ¿ Está usted seguro de que ese hombre es efectivamente ENTITY , y el mismo que fue dependiente de la casa ? 
            
— Sí , señor ENTITY , contestó ENTITY , y estoy enteramente seguro de su honradez ; sobre que no hemos vuelto a tener otro dependiente mejor que ENTITY . 
            
— Es que decía yo , que pudiera no ser el mismo . 
            
— Sobre que trae la misma carta firmada por mí y que le di cuando se separó de mi casa . 
            
— Yo extraño , insistió ENTITY , que estos muchachos que lo atraparon , hayan podido padecer una equivocación tan punible . 
            
— Nada más fácil . 
            
— Es que ellos conocen más que nosotros a esa gente . 
            
— Vea usted , ENTITY , el traje , el buen caballo que trae ENTITY , y el ser desconocido de los criados de ENTITY , son motivos suficientes para explicar se la equivocación ; además , esto pasaba en momentos en que estos muchachos tenían empeño en quedar bien con nosotros : esta es otra circunstancia que disculpa el error : tal_vez , señor ENTITY , los mismos muchachos lo han aprehendido a_sabiendas de que es inocente . 
            
— Precisamente en eso me fundo para creer , que acaso la equivocación está más bien de nuestra parte . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ Ve usted aquel criado que habla con otros dos ? 
            
— Sí . 
            
— Pues a ese le acabo de oír decir , que está seguro de que el tal ENTITY , es un ladrón de cuenta . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , señor ENTITY . 
            
— No lo crea usted , yo conozco bien a ENTITY ; sólo que últimamente haya dado en malear se .... en fin , veremos . 
            
— En_todo_caso será conveniente que hable usted con ese criado , y tal_vez de sus aseveraciones se pueda deducir la verdad . 
            
— En efecto , y aun cuando no sea sino por una simple precaución , le daré a usted gusto , señor ENTITY . 
            
ENTITY enseguida mandó llamar a el criado que le había indicado ENTITY , y se retiró para hablar con él a_solas . 
            
Poco_a_poco fue despejando se el patio y ya sólo quedaban en él algunos criados , cuando se pudo notar que ENTITY , no muy lejos_de un grupo de peones , hablaba con un varillero . 
            
— Un par de mancuernas , lápices , cortaplumas , tijeras muy finas , decía en voz chillona el varillero , y luego agregaba bajando la voz , y enseñando a ENTITY algún objeto : Aquí lo entregan , patrón . ( Plumas de acero , llaves para relojes . ) ( Yo sé lo que le digo saque se pronto . ) ENTITY de el ruido y de el silencio , un par de ligas para la señorita . 
            
ENTITY , disimulando , fingía reconocer los objetos que le mostraba el varillero , y cada vez que tenía que decir le algo , se inclinaba hacia la vidriera de el cajón de las chácharas . 
            
— Ya saben lo de el muchacho en la otra hacienda y hay exhorto . ( ENTITY de afeitar patroncito . ) 
            
— ¿ Y saben dónde está ? preguntó ENTITY . 
            
— ( No , patrón ; ) ENTITY tijeras ( pero saben que usted y el ENTITY ... ) son muy finas , patrón . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ Y cómo lo saben ? 
            
— Es lo menos , veinte_reales ; ( Pues como siempre cogieron a ENTITY ... ) ENTITY de cuatro hojas , señor amo . 
            
— ¿ Qué de veras ? 
            
— Eso nos cuestan y no ganamos nada . ( ¿ Pues no ? si por eso vine ; ) ENTITY lo menos , patrón , ( yo sé lo que le digo ; saque se . ) 
            
— Espere me por ahí . 
            
ENTITY dio algunas monedas a el varillero , fingiendo que se guardaba algunos objetos , y se dirigió con paso firme hacia el lugar por donde había desaparecido ENTITY . 
            
Por comprometida que sea la situación en que se encuentran varios de los personajes de esta historia , nos vemos precisados a conducir a el lector cerca de ENTITY y de ENTITY , a quienes hemos dejado hace tiempo en situación no menos difícil y angustiosa . 
            
No pudo calcular el pobre niño el tiempo que transcurriría desde_el_momento_en_que la luz de la aurora hirió sus pupilas a el través de sus párpados cerrados . 
            
Después_de aquel momento , la penumbra rojiza , que creía tener delante_de sus ojos , fue obscureciendo se poco_a_poco , como si un círculo de plomo hubiera ido ensanchando se hacia la circunferencia , y estrechando se hacia el centro , hasta terminar en un punto que se extinguió por fin . 
            
Un rumor parecido a el de la mar lejana , fue creciendo por instantes , hasta semejar se a el bramido de el torrente : el niño atravesaba la región de el ruido , como si a el desprender se de el mundo tuviera que pasar por mundos intermedios hasta perder se en el infinito . 
            
A la luz , habían sucedido las tinieblas : a el ruido , debía seguir el silencio . 
            
El dolor , en tanto , clavaba su aguijón en el niño indefenso : la conciencia vaga de su situación se hacía sensible por la punzada aguda de sus sienes , y por la estrangulación de sus extremidades ; y como si los mazos y los yunques de sus oídos tomaran dimensiones colosales , golpeaban con furor , produciendo una sucesión de estrépitos inaguantables , que terminaron en un colosal gemido parecido a el que produce el pito de una locomotora ; este gemido fue haciendo se agudo , como si el ruido mismo hubiera estado sometido a la presión de una atmósfera de plomo . 
            
Sucesivamente iba disminuyendo en gravedad y en intensidad el chirrido , que iba siendo gradualmente como un silbo ; después , como el vuelo de un insecto ; luego , como un soplo imperceptible , que se perdió en la región pavorosa de el silencio .... 
            
No supo ENTITY qué tiempo transcurrió desde el momento que acabamos de describir , hasta aquél en que volvió a este mundo , como el cadáver que sale de el sepulcro en cuya eternidad perdió la idea de el tiempo . 
            
La vida , abriendo se paso entre las tinieblas y la nada en que se había sumergido , asomaba de nuevo , como uno de esos pequeños insectos que triunfan de un montón de tierra que les cayó encima . 
            
La reminiscencia , la vida , el primer albor mental volvían a alentar dentro_de aquel 
            
cráneo , cuyas visceras habían estado expuestas a ser destruidas para siempre . 
            
Parecía que ese huésped que se llama « el alma , » volvía a su hogar después_de el cataclismo . 
            
Era como el colono que vuelve a contemplar las ruinas de su casa , después_de el huracán . 
            
Era una alma que iba a emigrar y se volvía arrepentida de emprender tan largo viaje . 
            
ENTITY vivía . 
            
Vivían sus padres . 
            
Vivía la justicia de ENTITY . 
            
En este despertar , la materia estaba marchita , como la planta cuya vida , que es la savia interior , lucha en las células para reorganizar a el individuo . 
            
ENTITY no sentía aún : el colono iba entrando sin saber si podría vivir allí . 
            
Si la planta arrancada de su tallo pudiera hablar , exclamaría como ENTITY esta sola palabra : 
            
— ¡ Agua ! 
            
Esta voz salió casi sin aire de los pulmones de ENTITY y en_seguida sintió , como si en los gases de el agua viniera el complemento de la vida , que a el tocar sus labios resecos los bordes de una taza fría , se difundía por todo su cuerpo una savia vivificadora . 
            
ENTITY bebió con el placer de la resurrección y tuvo la conciencia de sí mismo . 
            
Los generadores de el mundo físico , los gases , ejecutaban sus maravillosos consorcios , sus sabias combinaciones y engendraban la sensibilidad y el movimiento . 
            
Resultaba cierta beatitud de aquel despertar ; había no sabemos qué voluptuosidad en aquel regreso : la vida volvía haciendo se sentir como un placer . 
            
ENTITY era una máquina que comenzaba su segunda prueba , después_de subsanado un dislocamiento . 
            
Todavía ENTITY no participaba de el vigor que se necesita , para que el dolor entrara a ser el testimonio irrefragable de la vida . 
            
La vida de ENTITY empezaba como todas , gozando . Hubiera deseado padecer . 
            
Estaba circunvalado ENTITY por las paredes de un recinto en donde el oxígeno no era precisamente lo que más abundara : en_lugar_de este soplo de ENTITY , había sulfídrico y carbónico , implacables enemigos de la vida . 
            
El pecho de ENTITY ondulaba con cierta fatiga tormentosa . 
            
— ¡ Aire ! hubiera dicho un hombre entendido , pero a el lado de ENTITY no estaba sino una especie de momia dormitando : era una vieja medio idiota , incapaz de ocupar se en cuestiones de atmósfera . 
            
Pero ENTITY tenía un ángel , supuesto_que una mano desconocida le había salvado . 
            
El ángel abrió un postigo , y por allí entró con la luz en un torrente de vida . 
            
ENTITY aspiró el aire ; y se dibujó una sonrisa de placer en sus labios . 
            
Abrió los ojos . Ya estaba allí la luz ; la luz era un pedazo de cielo azul . 
            
— ¡ Más luz ! murmuró ENTITY . 
            
La momia se incorporó como movida por un resorte , y fijando una mirada de reptil en el niño , dijo : 
            
— ¿ Y para qué quieres la luz , acaso te sirve para algo ? ¿ no ves que se ha abierto la ventana ? 
            
ENTITY fijó la vista en el azul de el cielo y no contestó . 
            
— Voy a avisar que has resucitado ; porque rae parece que de esta no te vas , y eso es porque tienes el cuero duro . Cuidado como te levantas ; dado el caso que pudieras hacer lo . 
            
La vieja salió de aquel tabuco , y cerrando la puerta tras de sí , se la oyó por algún tiempo hacer ruido con la llave en la cerradura . 
            
ENTITY no se había movido , porque a el volver en sí , no se había acordado de su cuerpo . Reconoció con la mirada aquella habitación . 
            
Contempló sobre su cabeza una serie de vigas ennegrecidas ; hacia su derecha una pequeña ventana alta ; a sus pies la puerta por donde había salido la vieja ; a su derecha se levantaba una pared de adobes carcomida y ensalitrada . 
            
— ¿ En dónde estoy ? pensó ENTITY . ¡ Ah ! ya no estoy atado a el tronco ! ¡ ENTITY , ENTITY mío ! estoy en una cama . 
            
Siento aún el lazo que está quebrantando mis huesos .... sigo atado . ¡ Ay ! si pudiera mover me . 
            
Y probó a mover un brazo ; y experimentó una violenta impresión de alegría a el conocer que podía hacer_uso de sus movimientos . 
            
No había salido aún ENTITY de su perplejidad , cuando volvió a abrir se la puerta y aparecieron la vieja y otro personaje . 
            
El niño reconoció bien pronto las facciones de su verdugo y experimentó un estremecimiento de terror . 
            
ENTITY se puso a contemplar a su víctima . 
            
— Ya lo estás viendo , dijo la vieja dirigiendo se a ENTITY , si no ha sido por mí , este muchacho se hubiera muerto . 
            
— Adiós ¿ pues qué le has hecho ? 
            
— ¿ Qué le he hecho ? pues acaso será el primer muerto que resucito ¡ vaya ! en el pueblo me decían la resucita-muertos , y si no he hecho otras curaciones , es porque tiene uno que estar cuidando de otras cosas . 
            
— ¿ Pero con qué recordó ? 
            
— Adiós ¿ pues qué crees que no estaba más que dormido ? estaba muerto , ENTITY , yo sé lo que digo , estaba muerto . 
            
— Bueno ¿ pero qué le hizo ? 
            
— Pues en primer lugar lo jalamos hasta que le tronaran los huesos , para componer se los . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Como te lo digo , todito estaba descoyuntado ; luego lo rociamos con una medicina que yo uso y le dimos recio en todo el cuerpo con un costal y lo arropamos hasta que sudó . 
            
— ¿ Y ya puede hablar ? 
            
— ¡ Vaya ! con que me dijo que quería más luz . 
            
— ¿ Y por eso abriste la ventana ? 
            
— Yo , no : el aire , 
            
— ¿ Y puede andar ? 
            
— ¡ Adiós ! pues tú si que ..... ENTITY menos en cuatro_días no podrá menear se . 
            
— ¡ A ver , amigo ! dijo ENTITY , haga por levantar se . 
            
ENTITY levantó un poco la cabeza , iba a hacer un esfuerzo para incorporar se , pero no pudo . 
            
— Lo ayudaremos , dijo ENTITY . 
            
Y tomó a el niño por los hombros , obligando lo a sentar se . 
            
ENTITY sintió un dolor agudo y en_seguida un desvanecimiento . 
            
— Mira lo , dijo la vieja , no puede , yo le daré su atole , para que cobre fuerzas , y dentro_de cuatro_días , vienes para que te lo entregue . 
            
— ¿ Y para entonces podrá andar ? 
            
— Yo creeré que sí . 
            
— Pero cuidado ! dijo ENTITY a ENTITY que estaba desmayado , cuidado como te haces el mañoso por no caminar ; lo que tienes más que todo es taimado , pero te compondrás conmigo . 
            
Esto lo oyó apenas ENTITY , y no quiso mover se . 
            
ENTITY salió de aquella horrible habitación y ENTITY volvió a quedar a el cuidado de su enfermera . 
            
Después_de un rato , el enfermo tomó unos tragos de atole , alimento que la enfermera ministró a ENTITY varias veces durante todo aquel día . 
            
Un sueño regenerador y tranquilo sucedió a el alimento , y el enfermo comenzó a rehacer se poco_a_poco . 
            
Cuando ENTITY pudo hablar , preguntó a su enfermera . 
            
— ¿ En dónde estoy ? 
            
— En mi casa , pues dónde has de estar ! 
            
— ¿ Y mi padre ? 
            
— Que sé yo de tu padre , ni sé si lo tienes . 
            
— El señor ENTITY . 
            
— No lo conozco . 
            
— Veníamos juntos . 
            
— Oiga .... entonces ..... 
            
— ¿ En dónde cree usted que pueda estar ? 
            
— ¿ Con que venían juntos ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Nos asaltaron . 
            
— Ya sé , que ibas a matar a el señor . 
            
— ¿ Qué señor ? 
            
— A el que estuvo aquí . 
            
— ¿ A el ladrón ? 
            
— ¿ Ladrón ? ¿ qué le sabes ? ¡ ENTITY visto ! ¡ es qué ladrón ¿ Pues no lo ves , muchacho grosero , que es una persona ? ... 
            
— Sí ; pero él fue quien ... 
            
— ¡ Mientes ! gritó la vieja , incomodando se . 
            
— No se enoje usted , señora , dijo ENTITY ; a_pesar_de_todo , no le guardo rencor . 
            
— ¡ Ni tienes por qué ! 
            
— En_cuanto_a eso , puede ser que tenga ; ¿ pero lo creerá usted , señora , ese hombre me simpatiza ; ¡ ya se ve , es el primer ! .... 
            
— ¿ El primer , qué ? 
            
ENTITY iba a repetir la palabra ladrón ; 
            
— Pues .... es el primer hombre que yo veo así ... en el camino , y si bien es cierto que disparé mi pistola , pero me alegro de no haber lo herido . 
            
— Sí , alegra te ; porque te hubiera matado . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— ¡ Vaya ! si tiene muy mal genio . 
            
— Pues cuando quiso levantar me para que me sentara , se lo agradecí mucho . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— Sí ; y desde ese momento ya no lo aborrezco . 
            
— ¿ Y por qué lo habías de aborrecer antes ? 
            
ENTITY guardó silencio , pero a el fin contestó : 
            
— Por nada . 
            
Y a_el_cabo_de un rato , dijo : 
            
— ¿ Si usted me dijera en dónde está mi padre ? ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que a usted también la querría mucho , porque me haría un favor muy grande . 
            
— Pues lo siento , porque yo no sé nada . 
            
— Pero puede usted preguntar . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí . ¿ Por qué no ? 
            
— Tú no conoces a el señor ; me mataría . 
            
— ¿ Por eso , nada más ? 
            
— Por menos lo hace ; ya te he dicho que tiene muy mal genio . 
            
— Pues no se lo pregunte usted a él . 
            
— ¿ Pues a quién ? 
            
— A todos ; a quienes usted quiera ; pero yo quiero saber lo que ha sucedido con mi padre . 
            
— ¿ Tiene mucho dinero tu padre ? 
            
— Creo que no ; a el menos , yo no se lo he visto nunca . 
            
— Pues si tuviera mucho dinero , bien le podía dar algo a el que le dijera donde estás tú . 
            
— Ya se ve que sí le daría , porque mi padre me quiere mucho . 
            
— Pues yo creo que eso será lo que haga , porque si no sirve el dinero para estos casos , ¿ para cuándo , entonces ? 
            
A el día siguiente , se presentó otra vez ENTITY en el tabuco . 
            
— ¡ Qué hay , amigo ! dijo a el entrar , ya nos vamos . 
            
— ¿ Adonde ? 
            
— ¿ Y cree que se lo voy a decir ? 
            
— ¿ En dónde está mi padre ? 
            
— ¡ Otra ! ¿ Y qué le importa ? 
            
— Es mi padre , contestó ENTITY con energía , y pregunto por él . Yo quiero saber si le ha sucedido algo . 
            
— ¿ Y qué con que le suceda , pues acaso lo puede remediar ? 
            
— Quién sabe . 
            
— ¡ Adiós de el muchacho ! 
            
— ¿ Diga me usted , por_favor , en dónde está mi padre ? ¿ diga me usted siquiera que está bueno ? 
            
ENTITY se quedó pensando y sintió a su pesar , algo a_favor_de el niño , y dijo : 
            
— Pues ya lo verá , no se apure tanto . 
            
— ¿ Lo veré ? ¿ es cierto que lo veré ? Pues vamos , aunque no pueda yo andar de_prisa , iré poco_a_poco ; pero iré . 
            
— Sí ; pero eso , depende de él . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Pues no quiere dar nos unos medios que necesitamos . 
            
— Mi padre es muy bueno , y les dará a ustedes todo lo que tenga ; yo sé que es capaz de todo por tal de ver me . 
            
— Eso no es cierto , porque no quiere prestar nos esos medios . 
            
— Será mucho y no lo tendrá . 
            
— No , no es mucho ; todavía le queda bastante . 
            
— Pues si yo le ruego , les hará a ustedes el favor que le piden ; pues aunque se quede sin nada , yo trabajaré para mantener lo ; pero para eso es necesario ir a ENTITY . 
            
Ya ENTITY estaba sentado sobre un huacal que le servía de silla , y había ensayado a dar algunos pasos por la habitación . 
            
— Vaya , dijo ENTITY , ya mañana podrá andar , le traeré su caballito y en la noche nos vamos a ver a su papá . 
            
— ¡ ENTITY , señor ; muchas gracias ! exclamó ENTITY en el colmo de la ternura , y pretendió tomar una de las manos de ENTITY para acariciar la . 
            
ENTITY se estremeció a el contacto de las manos de ENTITY y retiró las suyas . 
            
— ¡ Diablo de muchacho ! pues va a hacer que uno no se enoje con él por nada . 
            
— ¡ Vaya ! dijo la vieja , con que yo tampoco me he podido enojar ... 
            
— Es medio barbero . 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— Con que , prevenido , mi amigóte , dijo por último ENTITY saliendo de la habitación . 
            
La esperanza reanimó a ENTITY hasta el punto de sentir se capaz de emprender el viaje que se proyectaba ; e ingenuamente creía que debía estar agradecido a ENTITY , por quien cada vez sentía un simpatía más viva . 
            
ENTITY había sido a la sazón objeto de brutales tratamientos por parte de el ENTITY , y había pasado ya por las más crueles angustias y zozobras . 
            
Ignoraba absolutamente la suerte de ENTITY , y se entregaba sin cesar , a las más negras cavilaciones y conjeturas . 
            
El ENTITY , en su calidad de guardián de ENTITY , había puesto todos los medios posibles para hacer le insoportable su situación . A el ENTITY , solían sustituir lo dos hombres de la cuadrilla , mucho más mal encarados e incomunicativos que el mismo ENTITY . 
            
Algunas_veces estuvo a punto ENTITY de exponer el todo por el todo ; y contemplando a su carcelero , medía sus fuerzas , estudiando la manera de iniciar una lucha , una sorpresa o una celada ; pero nunca pudo resolver se , porque no encontró ninguna oportunidad favorable . 
            
Sus guardianes no le perdían movimiento , y varias noches le obligaron a pasar se la sentado en una pequeña grieta de las peñas que formaban la cueva . 
            
En vano procuró seducir a sus carceleros , aquellos hombres eran inflexibles y parecían obedecer a el absoluto dueño de sus acciones y su vida . 
            
Los compañeros de ENTITY y el ENTITY en el asalto a ENTITY , que como recordará el lector habían corrido en seguimiento de los criados de éste , habían acabado por perder , tanto a sus perseguidos como a sus compañeros ; y sólo después_de muchas pesquisas lograron , a el día siguiente , encontrar la guarida de el ENTITY , que era una de las cuevas , que en casos extremos , le servía de refugio y de guarida . 
            
La noticia de el plagio de ENTITY no tardó en propalar se por todos los contornos pues los criados a el llegar a el pueblo pusieron en alarma a los vecinos y a las autoridades , quienes , desde_luego , armaron alguna gente y emprendieron la persecución de los malhechores . 
            
Pero ENTITY y el ENTITY , que preveían este resultado , habían tomado una dirección opuesta a el lugar de el asalto , trasponiendo montañas y abriendo se paso por lugares casi inaccesibles , pues según ellos mismos dijeron , lo que más importaba era ganar monte . 
            
El ENTITY , conociendo la situación , determinó ocultar por un tiempo indefinido a sus plagiados , con_objeto_de que mientras ENTITY y ENTITY estaban custodiados y en lugar seguro , los autores de aquel crimen se presentaran en algunos lugares en que eran bastante conocidos para preparar la coartada , según el ENTITY decía . 
            
En efecto , la coartada era un procedimiento en que el ENTITY era diestro . 
            
Preparaba un robo , tendía todos los hilos , lo dirigía , lo mandaba ejecutar , y a la hora en que debía verificar se , emprendía una riña en lugar en que alguna autoridad pudiera atrapar lo . 
            
De manera que a el ser acusado el ENTITY por el robo cometido , había siempre una autoridad que pudiera prestar entera fe , de que el día , y a la hora en que aquel robo se había cometido , el ENTITY estaba detenido en tal cárcel y a disposición de tal autoridad por_motivo_de una simple riña . 
            
El ENTITY , aunque diestro en todas estas peripecias tratando se de robos comunes , no se encontraba muy seguro de sí mismo , en tratando se de un plagio . 
            
ENTITY , por su parte , tampoco se consideraba más expedito que su compañero . 
            
— ¿ Qué hacemos ahora , vale ? 
            
— Pues lo que es yo ... a mí no me gustan estos negocios . 
            
— ¿ Por qué , vale ? 
            
— A mí dé me usté donde rifar me machete en mano . 
            
— Ya se ve , sale uno pronto y todo se acaba ; pero andar se con presos .... 
            
— ¡ Y luego , qué presos : el viejo chocho ! 
            
= ¡ Y el maldito muchacho tan delicado , que por poco se muere ! 
            
— Bueno ; pues lo que yo le digo es que qué hacemos . 
            
— En el pueblo ya saben que el viejo se ha perdido . 
            
— ¡ ENTITY ! con que salieron los vecinos . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Por vida de usté , ¿ pues qué , no se lo dijo ENTITY ? 
            
— Pero ya se cansarían . 
            
— ¡ Pues cuándo no ! 
            
— Saldrían en piscles . 
            
— ¡ Vaya ! si dice ENTITY que los vio , que venían en sardinas de rancho ; el mejor caballo era el de el gachupín de la tienda . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ Y ENTITY ? 
            
— Pues ese no estaba en el pueblo . 
            
— ¿ Y los ENTITY ? 
            
— Pues tampoco . 
            
— ¿ Y ésos nos iban a coger ? 
            
— Pues ésos . 
            
— ¡ Pues hora sí nos cogieron ! 
            
ENTITY sacó un cigarro grueso de ENTITY , le deshizo una cabeza , mordió la otra con los colmillos , volvió hacia un lado la cara para escupir con fuerza el pedazo de papel que le había arrancado a el cigarro , y alargó la mano izquierda para recibir el puro que estaba fumando el ENTITY . 
            
— ¿ Qué le ha dicho el viejo , preguntó ENTITY ? 
            
— Pues dice que dará mil_pesos . 
            
— ¡ Adiós de mil pesos ! 
            
— Dice que no tiene dinero en pesos ; que lo tiene en casas . 
            
— Pero tiene amigos . 
            
— ¡ Cuándo no ! 
            
— Siquiera que duplique . 
            
— Eso es , una talega para cada uno . 
            
— Es poco , porque ENTITY dice que quiere la tercera parte . 
            
— Pues le pediremos tres talegas . 
            
— Y si no las da , lo ahorcamos . 
            
— ¿ Vamos a ver lo ? 
            
— Vamos . 
            
El ENTITY y ENTITY se encaminaron hacia la población más inmediata y pararon a_el_frente_de las primeras casas de uno de los suburbios . 
            
Había una mujer parada en el dintel de una puerta desvencijada . Cerca de esta puerta había una mesita con una servilleta , lo que indicaba que allí se daba de comer a el hambriento . 
            
A el parar se los dos jinetes frente aquella mujer no medió ningún saludo ; solamente se vieron con esa mirada que revela que los interlocutores se ven con frecuencia . 
            
— ¿ Se apean ? preguntó la mujer , sin cambiar de postura . 
            
Los jinetes en_vez_de contestar , se dirigieron hacia una especie de portal o cobertizo , que estaba a_pocos_pasos de allí , se abrió otra puerta frente_a ellos , y , agachando se lo más que pudieron , pasaron . adelante . 
            
Un muchacho , como de ocho años , salió a recibir a los recién llegados , que se encontraban a la sazón en un patio o corral cerrado por todas partes . 
            
Tampoco a aquel muchacho le hablaron ; pero a el ver lo , se apearon y le entregaron las riendas de sus caballos . 
            
El muchacho les tocó el encuentro a los caballos , y sintiendo lo caliente , se puso a pasear a aquellos animales a_el_rededor de el patio . 
            
El ENTITY se quedó viendo a el muchacho , y por agasajo le tiró con la cuarta ; el chico la esquivó , la recogió en_seguida y continuó el paseo . 
            
Parecía que en aquella casa estaba prohibido hablar ; pero si bien se veía , aquella sobriedad de palabras , no era otra cosa que esa especie de_reserva y de laconismo , característico en nuestro pueblo ; laconismo que muchas veces le hace a uno dudar que puedan entender se dos interlocutores que mantienen un largo diálogo de monosílabos , en los que ni la mímica interviene para hacer los más expresivos , y no_obstante , los que dialogan se comprenden admirablemente . 
            
ENTITY y el ENTITY llegaron a_donde estaba la mujer que los había recibido , la cual estaba ya preparando el almuerzo , ni_más_ni_menos que si los recién llegados lo hubieran pedido terminantemente . 
            
— ¿ ENTITY ? preguntó el ENTITY . 
            
— ¿ Qué , no ? contestó la mujer sin volver la cara . 
            
— ¡ Vaya ! 
            
A_el_cabo_de algunos momentos , agregó : 
            
— ¿ Hay fresco ? 
            
Se refería a el pulque . 
            
— De hora , contestó la mujer . 
            
— ¿ Qué , sabías ? 
            
— Pues no . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Yo dije . 
            
— No ; ¿ pero por qué ? 
            
— Pues como los andaban buscando . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice ? 
            
— ENTITY .... 
            
— ¡ Oye ! 
            
La mujer volvió la cara para ver a su interlocutor , como si este « oye » quisiera decir : « Mira me . » 
            
— De lo de .... ? 
            
El ENTITY debió poner un gesto , que quería decir : « de lo de el plagio , » porque la mujer movió la cabeza en señal afirmativa . 
            
— ¿ Y qué dice ? agregó el ENTITY . 
            
— Pos chismosos que son y montoneros . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— ENTITY dicen que usté y ENTITY , desde el otro día , quién sabe qué han hecho con un señor grande y con su hijo . 
            
— ¿ Oiga ? 
            
— Y dice que los andan buscando . 
            
— ¿ Y tú qué dijiste ? 
            
— ENTITY yo le dije a ENTITY , que como no habían pasado anoche , pos cuándo no venían ahora a almorzar . 
            
A la sazón , puso la mujer sobre la servilleta una cazuela con manteca hirviendo , en la que reposaban cuatro huevos ; después puso dos platos soperos de loza fina y un bote , que había sido de pomada , lleno de sal no pulverizada ; agregó una cuchara de cobre amarillo , y , envueltas en un lienzo de manta , hasta treinta tortillas . 
            
ENTITY , que había permanecido callado y taciturno , se echó hacia atrás su gran sombrero . 
            
La mujer colocó sobre la pequeña mesa que casi se llenaba ya con aquellos objetos , un gran jarro con pulque y dos vasos de vidrio delgado de forma cónica . 
            
Mientras los dos bandidos tomaban los huevos , humeaban en la hornilla varios trozos de tasajo , que , una vez tostados , fueron puestos por la mujer en la mesa y acompañados de un molcajete donde había triturado chiles con sal y agua , a cuyo manimiento daba aquella mujer el nombre de chile bruto . 
            
Reinaba cierto silencio soporoso en aquel comedor : no parecía sino_que los tres personajes de aquella escena , tenían más motivos para callar , que para comunicar se abiertamente . 
            
ENTITY no había desplegado los labios más que para comer . 
            
El ENTITY fijaba , de_vez_en_cuando , sus miradas en la mujer que los servía . 
            
Esta tendría más de veinte años , estaba demacrada y sucia , y en la manera particular conque era tratada por el ENTITY , se conocía que debían existir entre ellos ligas de cierta especie y asuntos no muy limpios . 
            
En efecto , aquella mujer estaba en el mundo , según ella decía , por el ENTITY . Tenía diez y seis años cuando conoció a este hombro , y pocos días después perdió la tierra y la familia ; fue primero la ilusión de el ENTITY , ya hora era su esclava ; la había obligado a mezclar se en sus malos asuntos y ya la justicia tenía sobre aquella mujer fatales derechos . 
            
La intranquilidad de aquellas conciencias concentraba el pensamiento de cada uno de los actores de aquella escena , en la que las palabras salían de_vez_en_cuando y después_de largas pausas de soporoso silencio . 
            
En aquella casa de triste y miserable apariencia , vivían en el exterior y hacia el camino , dos mujeres : una de las cuales era aquella cocinera , y la otra la vieja , que en una de las habitaciones interiores , era la carcelera de ENTITY . 
            
El ENTITY y ENTITY acabaron de almorzar con cierta intranquilidad y precipitación , se levantaron de la mesa , salieron a el corral donde les esperaba el muchacho , teniendo de el ronzal los caballos , montaron y salieron de la casa sin haber vuelto a dirigir la palabra a la mujer que les había servido . 
            
ENTITY y el ENTITY tomaron la dirección de la cueva en donde estaba oculto ENTITY , y no habían andado mucho , cuando vieron venir hacia ellos un jinete a paso apresurado . 
            
— Mire ENTITY .... dijo ENTITY a el ENTITY . 
            
— Ha de ser el ENTITY . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ Pues de qué color es el caballo ? 
            
— Es el alazán cuatralvo . 
            
Y viene recio . 
            
— Es que nos ha devisado . 
            
Acortaron los jinetes el paso para no alejar se de el punto en que debían reunir se con el ENTITY . 
            
En efecto , a_poco_rato estaban juntos . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó el ENTITY . 
            
— Que esta tarde pasa por las barrancas la familia de la hacienda grande . 
            
— ¿ Vienen muchos ? 
            
— Son hartitos . 
            
— ¿ Y armados ? 
            
— Traen sus pistolitas ; pero casi todos son catrines de ¡ ay mamá ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ya estuvo con la galopina : dice que sólo ha visto dos rifles ; pero que el catrín ENTITY y el catrín ENTITY son pelones . 
            
— ¿ Y los muchachos donde están ? preguntó el ENTITY . 
            
— Lo que es los míos , ahí nomás en la arboledita ; pero a los otros , es necesario avisar les para que vayan llegando a la hora . 
            
— ¿ Cuántos son por todos ? 
            
— Podremos ser como doce . 
            
— ¿ Qué dice , ENTITY ? 
            
— Que somos pocos . 
            
— ¡ Adiós de pocos ! 
            
— No ve que traen rifles . 
            
— ¡ Pues usté sí que anda templando temprano ! 
            
— ¡ Yo , no : vamos ! 
            
— Ya sabe , amigóte , que no hay que rajar se . 
            
— Yo decía que podíamos dejar a ENTITY en la peña . 
            
— ¿ Y si se va ? 
            
— ¡ Qué se ha de ir ! 
            
— Lo que es por esta noche , lo dejamos con uno que lo cuide . 
            
— ¡ Eso es , para que el otro venga con nosotros , para que seamos siquiera trece ! dijo ENTITY , pensando en los rifles de los pasajeros . 
            
— Oiga , ENTITY , dijo el tercer jinete , si viera que ENTITY me contó una cosa . 
            
— ¿ Qué le contó , amigo ? 
            
— Pues dice , que anoche llegó una señora a la hacienda ; pues ... una pobre que venía caminando y que no la dejaban entrar . 
            
— ¿ Y qué tengo yo que ver con eso ? dijo ENTITY con enfado . 
            
— Yo no digo que tenga que ver , sino como ENTITY el ratón , rasca por todas partes , me dijo : pues anda y di le a ENTITY , que aquí está una señora , que le importa . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Pues eso me dijo : di le que ya sabe que es de la que me ha contado . 
            
— Qué contado , ni_que ... 
            
— Pues usté hará lo que quiera . 
            
— ¿ Y quién es ésa ? 
            
— Pues me dijo ENTITY que una señora , y que estaba muy compadecido y que luego_que la vio , dijo : Ay , si la viera ENTITY hasta muina le había de dar , de ver la en ese estado . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Por vida de usté . 
            
— ¿ Pero no le dijo cómo se llama la señora ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? exclamó ENTITY parando se ¿ cómo dice que se llama ? 
            
— Pues ENTITY . 
            
— ¡ Pero hombre ... 
            
— Yo digo lo que me dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y usté la vio ? 
            
— Yo no , ya sabe usté que no bebo agua por la hacienda ; pero lo que es ENTITY , hasta sabe que esa señora pobre y todo como es , creo que es amiga de la señora ENTITY , la rica . 
            
— ENTITY lanzó una terrible imprecación , echando se para atrás su gran sombrero y se dirigió hacia el ENTITY para decir le . 
            
— Oiga , amigo ; aunque sea con cinco muchachos , pero buenos , les caemos esta tarde . 
            
— ¡ Adiós ! mire qué valiente se ha puesto de_repente . 
            
— Sí , vale , y lo que es yo , no cojo nada de lo que llevan . 
            
— ¿ No , pues qué ? 
            
— Nada más una mujer que viene con ellos . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y qué va hacer con otra mujer , pues no tiene tantas ? usté si que ..... 
            
— No le hace , vale ; yo me la llevo por que me pertenece . 
            
Esto lo decía ENTITY sin seguir caminando . 
            
— Bueno : dijo el ENTITY , usté se la llevará , pero vamos a ver a ENTITY . 
            
— No , vale ; vaya usted a dejar lo seguro y a traer se a el otro muchacho ; yo aquí me quedo mientras llega la hora , porque lo que es esa mujer no se me escapa . 
            
— Ande , vamos . 
            
— No , amigo ; yo me quedo y aquí nos vemos . 
            
— Quiere decir que aquí nos juntamos a la tarde . 
            
— Aquí lo espero , vale . 
            
— Pues hasta luego . 
            
ENTITY arrendó su caballo hacia la montaña vecina , y el bandido que le había llevado la noticia de la aparición de ENTITY lo siguió a corta distancia . 
            
Caminaron así por espacio de una hora sin que ENTITY desplegara los labios ni se cuidara de el que lo seguía . 
            
Habían llegado a_lo_más espeso de una arboleda que se levantaba a el pie de una montaña . 
            
El caballo de ENTITY se paró allí como obedeciendo a una antigua costumbre . 
            
— ¿ Pero , es cierto , vale , todo lo que me ha dicho ? mire que estoy decidido a todo , a jugar la piel por juntar me con esa mujer . 
            
El vale - no contestó , y ENTITY se quedó profundamente pensativo . 
            
Diez años de recuerdos se agolpaban en su imaginación : se reproducían con una claridad inusitada y deslumbrante todas las escenas de aquellos amores que habían logrado hacer tan honda huella en el corazón de ENTITY , y volvía a sentir las mismas inquietudes de otro tiempo , como si aquel período fuera extinguiendo se a la viva luz de sus recuerdos . 
            
Se echaba en cara en aquel momento haber sido omiso para buscar a ENTITY ; conocía que el haber la abandonado había sido 
            
una acción infame , pero recordaba también los mil contratiempos , las prisiones que había sufrido y las mil peripecias de su vida fatigosa e inquieta , y todas estas contemplaciones y recuerdos le hacían probar una amargura profunda y desgarradora . 
            
Pero la idea que más lo atormentaba y que le hacía desear la venida de la tarde , era la de figurar se a ENTITY en poder de otro hombre : considerar que ya no le pertenecía y que tendría que arrancar la de otros brazos , lo hacía devorar el fuego de sus celos , reducido a una impotencia que lo entregaba a la desesperación . 
            
Largo tiempo estuvo ENTITY entregado a sus tristes pensamientos , hasta que , conociendo que se aproximaba la hora de el asalto , salió de la arboleda para reunir se con sus compañeros . 
            
De entre éstos hubo quien diera a ENTITY noticias más fidedignas y pormenorizadas acerca_de ENTITY ; persona que había visto a los viajeros montar en los coches había dicho que la mujer a quien ENTITY había amparado , caminaba en uno de los últimos carruajes ; de manera que ENTITY eligió dos de entre sus valedores con_objeto_de atacar el convoy por la retaguardia . 
            
Nuestros lectores saben ya el resultado de esta expedición . 
            
ENTITY , según su costumbre , se había dado valor por_medio_de libaciones repetidas , tanto más frecuentes , cuanto que se trataba de un asunto de la mayor importancia . 
            
Este procedimiento , si bien por una parte le proporcionó a ENTITY toda la suma de valor que necesitaba para afrontar las balas de los pasajeros , le hizo por otra parte llegar a un momento en que , perdiendo la conciencia de sus acciones , creyó deber poner se en_salvo antes_de que el caso así lo requiriera . 
            
Una ráfaga de la brisa de la mañana acababa de agitar en sus tallos algunas flores que dormían ; y algunas estrellas imperceptibles se hundían en el azul de el espacio . 
            
Varios pajarillos despertaron a el estrépito de un mugido prolongado que salió de el establo de la hacienda , y los gorriones que anidan en los techos de los corredores asomaron la cabeza sobre las gramas secas de su lecho caliente . 
            
Más listas las golondrinas se habían parado ya en las blancas molduras de el campanario , mirando hacia el ENTITY : el crepúsculo en tanto dibujaba el perfil de las montañas en el fondo de el primer lampo luminoso . 
            
Poco_a_poco fue levantando se un rumor sordo que insensiblemente crecía : la paz y el silencio de la noche empezaban a ser turbados por esa serie de ruidos que casi no tienen poder para mover el precioso aparato de nuestros oídos . 
            
La hormiga que arrima las piedrecitas que sirvieron de puerta a el hormiguero ; el pequeño terrón que rueda desprendido a el empuje de un insecto que adivina el día ; el broche de las flores que se desprende a el impulso de la savia ; el despertar de millones de seres que están escondidos en todas partes ; las caricias de muchos miles de madres que vuelven a sentir el día y el amor a el mismo tiempo , forman un conjunto de mil y mil pequeños ruidos , para que el mundo microscópico preceda en el rumor de el himno universal que saluda a ENTITY todos los días . 
            
Las madres despiertan más temprano , porque el primer aliento de la naturaleza es de amor : de todos los nidos y de todos los lechos maternales se levantan a el cielo las primeras preces ; y todavía el sol no ha podido apagar las últimas estrellas , todavía no han enviado a el espacio las azucenas su primer efluvio , y ya va atravesando los espacios la oración de la madre . 
            
La naturaleza se rejuvenece cada día en la hora primera , porque en ella recoge los acentos más puros , por que siente brotar el amor junto_con las flores , porque el primer acento de el mundo es de amor y de esperanza . 
            
¡ Hora sublime de misterios y de caricias que registra en sus goces inefables , y medio velados todavía por el crespón de la noche , fruiciones deliciosas y secretos exquisitos : aves que se besan , pupilas que se dilatan en_medio_de la penumbra , para volver a contemplar un objeto amado que les veló el sueño ; manos cuyo primer movimiento es la caricia , labios cuyo primer roce es un beso , corazones cuyo primer latido a el despertar es de amor ! 
            
De todos esos misterios se levanta la verdadera oración de las criaturas , y por eso la primera sonrisa de la naturaleza es inefable . 
            
Después_de estos primeros síntomas de la vida real , los sonidos distintos y perceptibles comenzaron por todas partes a formar el creccendo de aquel coro universal . 
            
Ya son las vacas de la ordeña que se ven obligadas a apartar se de sus hijos a la hora en que , ricas de vida para ellos , van a dar su sangre a el hombre ; y tal contravención , tal sacrificio , les arranca un mugido sordo y prolongado , que acaso no es otra cosa que un lamento . 
            
Ya es el rechinar de las puertas de corrales y trojes que se mezcla a el múltiple balido de las ovejitas , que se anuncian con gritos para no ser abandonadas por la madre en el tropel de el rebaño que sale a el campo . 
            
Ya es el cacarear de las gallinas alborotadas en la difícil maniobra de saltar de las altas estacas o de las ramas de un árbol seco de el corral : ya es el crujir de las coyundas y las lanzas de arado , a el resistir las ligaduras que soportarán los bueyes durante doce_horas . 
            
Más lejos comienzan a desfilar las carretas que volverán en la tarde trayendo el grano de los sembrados . 
            
Hacia los dos costados de la casa de la hacienda , comienza a oír se cierto ruido particular de las palmas de las manos , porque en todas las chozas se preparan ya las tortillas de los peones ; y un humo azul lame las negras paredes de las casitas , y un olor resinoso y particular se difunde por las rancherías , por que comienza a arder la leña o la buñiga . 
            
Los perros se asperezan y olfatean , pidiendo a el basurero un desayuno ; los gallos cantan en la casa de la hacienda , y responden en coro los de las cercanías , como trasmitiendo se un « alerta » ; y se mezclan a la algarabía de las golondrinas y a el gorjear de los canarios de la casa , ese ruido inconfundible que hacen los guajolotes en el auge de su bienestar . 
            
El día , en fin , radiante , y rico de alegría y de vida , había aparecido ; y el sol , precedido de cien_mil girones de colores , que flotaban en el espacio diáfano , como variadas banderolas , iba a aparecer majestuoso sobre los montes . 
            
La naturaleza con sus mil raudales de vida , invitaba a el hombre a los placeres de la meditación , a el éxtasis de la criatura en presencia de el universo ; pero las muelles costumbres de la ciudad retenían en los calientes lechos a los viajeros , y a aquella hora galana y rica en armonías , los convidados roncaban aún profundamente . 
            
El jardín de la casa estaba solitario : algunas tórtolas de cuello tornasol , posadas en las puntas de los árboles , recibían con placer , los primeros rayos de el sol que se elevaba mientras_que alegres bandadas de pequeños pajarillos , buscaban en la tierra las semillas desprendidas de el ovario durante la noche , o los insectos descuidados en su primer salida . 
            
Algunos zenzontlis gorjeaban sobre las altas ramas de los olivos , y los gorriones abandonaban las ventanas y las cornisas de la hacienda y se lanzaban a el jardín en_busca_de sus cuotidianas delicias . 
            
Los coquitos , esas pequeñas palomas que viven cerca de las casas de campo , bajaban a el camino , sabiendo que allí encontrarían granos escapados por las rendijas de los carros . 
            
Hacia un extremo de el jardín se elevaban espesas enredaderas cubiertas de flores rojas y azules , trepando sobre las retamas y los sauces , y formando un boscaje que cubría casi todo un ángulo de el cuadrado . 
            
Se necesitaba una observación detenida , para distinguir entre aquel espeso follaje algo como una balaustrada . 
            
En efecto , hubiera podido corroborar esta idea , notar que a el través de los intersticios de las enredaderas descendía una figura blanca . 
            
ENTITY , quien , según recordarán nuestros lectores , tenía más motivo que otras gentes para estimar en lo que valen las delicias de el campo . 
            
Descendió ENTITY a el jardín , salvando una pequeña escalera con techo de verdura , y caracoleando por las caprichosas callecitas cubiertas de arena , llegó a una gruta artificial , en cuyo fondo había un surtidor de-agua que se despeñaba sobre rocas cuidadosamente sobrepuestas y venía a confundir se en la tranquila corriente de un pequeño arroyo . 
            
ENTITY había ganado en hermosura ; y era de notar que a aquella hora ya paseaba en el jardín , primorosamente ataviada , y peinada de una manera irreprochable . 
            
Había en la fisonomía de ENTITY esa mezcla de inquietud y deseo , de_sobresalto y de arrojo que la acusaba desde_luego de llevar a aquella gruta intenciones no de el todo candorosas . 
            
Hacia el extremo de el jardín , los pajarillos que acababan de bajar de sus nidos volaban en distintas direcciones porque sentían los pasos de el cazador . 
            
Era un cazador efectivamente quien causaba su sobresalto ; sólo que , lejos_de hacer_uso de su arma la llevaba colgada a el hombro con una cinta de seda , y las intenciones que abrigaba estaban muy lejos_de ser hostiles . 
            
Era aquel hombre más bien un poeta que un cazador ; y después_de haber dado un rodeo por ciertas callecitas , comenzó a buscar sobre la arena no sé qué flores , que a el encontrar las se retrató en su semblante la alegría . 
            
Aquellas flores eran las huellas de unos pies de mujer , que bien podrían haber sido los de un niño : el cazador las contemplaba adivinando el movimiento de la que las imprimiera , y como queriendo leer en cada una de aquellas marcas pintadas en la arena , no sabemos cuántos signos que sólo podría traducir un hombre enamorado . 
            
Traía el cazador un traje color de plomo , altas botas plegadas , y un finísimo sombrero de paja ; terciada traía la bolsa de caza , calzados los guantes de ante , y sobre el hombro izquierdo una escopeta belga de dos cañones . 
            
ENTITY sintió los pasos , a los que contestaron los latidos de su corazón , y vio a ENTITY acercar se a la gruta . 
            
Un momento después se estrecharon las manos y luego se sentaron en una banca rústica a orillas de el arroyo . 
            
ENTITY dio a ENTITY un pequeño rama de pensamientos y heliotropos . 
            
— Siempre te acuerdas de el heliotropo , dijo ENTITY . 
            
— Eso es para que te acuerdes siempre de mí . 
            
— Sí ; aspiro algo tuyo en su aroma . 
            
— Solo tú sabes decir cosas tan bonitas ; dijo ENTITY . 
            
— Porque las siento , contestó ENTITY con profundo cariño . 
            
— ¿ Por qué estuviste triste ayer ? 
            
— Por nada ; contestó ENTITY , mintiendo de una manera que lo conoció ENTITY . 
            
— ¿ Eso se me dice a mí ? dijo ENTITY en tono de cariñosa reconvención . 
            
— Es la verdad . 
            
— No ; entre nosotros no existe la mentira ¿ por qué has estado triste ? di me lo . 
            
— Porque empiezo a hacer mucho caso de el mundo . 
            
— ¿ a_pesar_de tu espiritismo ? 
            
— Ése es mi pesar , el plazo se prolonga en_vez_de acortar se . 
            
— ¿ Empieza a vacilar tu fe ? 
            
— Mi fe no , mi resistencia . 
            
— Si vieras que no me satisface tu respuesta . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Temo que por la primera vez me estés engañando . 
            
Salvador se tardó en contestar . 
            
— No , dijo , no te engaño . 
            
ENTITY corroboró su idea y se puso pensativa . 
            
— Tú eres ahora la que te pones triste . 
            
— En mí no debes extrañar lo ; siempre estoy triste . 
            
— ¡ Injusta ! 
            
— No : sensible . ¿ Podemos acaso ser felices como lo son otros amantes ? 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Porque para encontrar la felicidad en el estado excepcional en que nos encontramos , se necesita no tener cabeza ni razón . 
            
— Yo estoy de riña con esas cosas desde que te amo . 
            
— Eso , no es cierto , porque lo que nos ha dado fuerza para luchar con el destino , es tu fe en el porvenir ; es esa filosofía que me espantaba a el principio y a la cual me acojo hoy como a la única tabla de salvación . Pero , vamos a ver , tú no me has podido negar que estás triste , ¿ qué tienes ? ¿ por qué sufres , ENTITY ? 
            
— No hablemos de eso . 
            
— Por_el_contrario : esto es de lo que debemos hablar . 
            
— ¿ No será mejor que hablemos ... de el campo , de las flores , de la naturaleza ? 
            
— La naturaleza se entristece cuando te veo sufrir . 
            
— La naturaleza ... repitió ENTITY , yo no he visto cosa más egoísta que la naturaleza : ella tiene su modo de ser y sus leyes tan inmutables y severas , que ni las lágrimas ni los tormentos de la humanidad , pueden cambiar la jamás . Vuelve la vista en_derredor_de nosotros : todo sonríe , toda está tranquilo . ¿ Quién podría decir que hay otros seres capaces de tomar_parte en nuestras tristezas ? ¿ qué somos nosotros ante todo ese universo viviente ; alegre , por que es superior a el dolor ; orgulloso , por que se basta a sí mismo ? 
            
— ¿ Niegas , ENTITY mío , la relación entre la criatura y la naturaleza ? te desconozco ; hablas movido por un sentimiento de rencor cuya causa me es desconocida . 
            
— No , ENTITY ; hablo con el corazón . 
            
— Otras veces , continuó ENTITY con tono más cariñoso y persuasivo , otras veces tú me has hecho comprender la relación misteriosa y providencial que existe entre nosotros y la naturaleza . Escucha me , y verás cómo he aprendido tus lecciones . ¿ Te acuerdas cuánto has deseado ver me en el campo ? 
            
¿ Ya olvidaste nuestros sueños y nuestros proyectos ? Apenas se han realizado te manifiestas ingrato con lo que tanto habías deseado . Yo no he cambiado , ENTITY , yo , sí he tocado la felicidad que me hiciste soñar ; este sitio , esta gruta , ese chorro de agua , esta sombra que nos prestan los fresnos , las flores que se mecen a nuestros pies , las aves que trinan , todo , todo esto a tu lado , tiene para mí un encanto tan irresistible , que me he creído indemnizada mil veces de todos mis tormentos . ENTITY , loca y ciega , he corrido tras una felicidad , que mujer alguna en el mundo se atrevería a desdeñar ; y entonces , ENTITY , cuando me he considerado con el tesoro de tu amor entre mis manos , he escuchado el coro de la naturaleza , que entonaba hossanas a mi felicidad ; entonces he podido extasiar me en el azul de el cielo ; entonces , centuplicada mi sensibilidad , he podido saborear todos los deleites de que es capaz el alma arrobada en el éxtasis de la contemplación y de el amor ; entonces las aves han tenido para mi oído sus trinos más melodiosos ; entonces me ha parecido comprender hasta esos murmullos apacibles de la fuente , de los árboles , de el viento ; entonces todo ha hablado a mi alma , porque tú , con tu amor lo llenabas todo , estabas en todas partes , llenando , desde mi imaginación hasta el espacio ; y yo , en compensación , lo amaba todo , porque todo cuanto me rodeaba eras tú , había algo de ti hasta en el aire que respiraba ; entonces , ENTITY , amé la naturaleza , como a una amiga de mi amor , me identifiqué con ella , como me he identificado contigo , y amé como ninguna mujer ha amado en el mundo ... 
            
Mientras ENTITY hablaba , ENTITY había estado recibiendo los efluvios de aquel amor , con un recogimiento casi místico ; después con arrobamiento delicioso , y por fin , con una ternura profunda . 
            
De el fondo de el corazón de ENTITY , se habían exprimido dos lágrimas , que asomaron ardientes en sus ojos ; y a el través de esos prismas radiosos que las lágrimas forman en la visión , ENTITY contempló a ENTITY , como una creación celestial . 
            
ENTITY fijó a su vez su mirada en ENTITY , y un torrente de amor corrió entre aquellas dos almas , solas en el mundo . 
            
— Tienes razón , ENTITY , dijo ENTITY a_el_cabo_de un largo rato de silencio . 
            
— ¿ No es verdad , insistió ENTITY , que la naturaleza no es egoísta ? ¡ Ay ! agregó arrojando un profundo suspiro , ella cambia con nosotros ; y así_como nos hace gozar cuando gozamos , es inexorable con nosotros cuando ..... 
            
— ¿ Cuándo qué ? interrumpió ENTITY . 
            
— Cuando somos culpables . 
            
— ¿ Culpables ? no pronuncies esa palabra . 
            
— ¡ Qué horrible es esa palabra ! ¿ no es verdad ? tiene todo lo más terriblemente doloroso que pueda sentir se . ¡ Ay ! Salvador , por desgracia es cierto . 
            
Hay un ENTITY tan justo , hay una ley tan inexorable , que si cien veces me eleva la ilusión a el cielo fingido de nuestro amor , otras tantas desciendo a el abismo donde sólo palpo la verdad y a_donde sólo devoro el remordimiento . 
            
— ¡ ENTITY ! por piedad , exclamó ENTITY , adivinando adonde debían conducir aquellas reflexiones . 
            
— Sí , ENTITY ; continuó ENTITY , la naturaleza también premia y castiga ; y si nos hace probar efímeras delicias de un momento a los que no las merecemos , en cambio , nos sumerge bien pronto en el mar de la verdad , a_donde todo lo que nos rodea es amargo , y a_donde se ven perdidos para siempre los extraviados sueños de nuestra loca fantasía . Entonces , ENTITY , entonces el viento que antes nos regaló con murmullos apacibles , se desencadena furioso , y gime y nos amenaza ; entonces el cielo que contemplamos diáfano , se preña de nubes negras y espantosas ; entonces la noche , la soledad y el silencio nos amenazan , y la formidable voz de nuestra conciencia se levanta como un amago inarticulado y terrible ; entonces todo se nubla y se entristece , entonces todo lo que nos rodea es amenazante , porque es la intuición de la justicia la que nos marca el hasta aquí de nuestros malos pasos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY , por ENTITY ! me estás matando . 
            
— Tú también has sabido elevar me hasta el cielo , para hacer me descender después hasta el abismo . 
            
— Ese abismo es la verdad y la verdad no se parece a la muerte : es la luz . 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ Acaso te has arrepentido de amar me , ENTITY ? 
            
— No ; pero nuestra abnegación , según tú mismo me has dicho , debe consistir en arrostrar con las consecuencias de nuestro amor y en resistir hasta el torcedor de nuestra conciencia : ya me ves , yo tengo valor , yo no apelo a la mezquina disculpa de creer me ignorante , no , yo sé todo lo que hago , mido el peso de mis acciones , y todas , malas como son y reprobadas por mí misma , las ofrezco en_aras_de nuestro amor ; yo sé levantar la frente ante el deber , como sé bajar la ante la reprobación social de que soy digna . 
            
A el dulce canto de las aves , acababa de mezclar se el desagradable chirrido de un cerrojo . 
            
Salvador y ENTITY se levantaron de su asiento , como movidos por un resorte ; se estrecharon las manos con precipitación y casi a un tiempo pronunciaron esta palabra . 
            
— Mañana . 
            
Salvador se escurrió a lo largo de una tapia , y ENTITY volvió a recorrer las curvas callecitas de el jardín , y subiendo la escalera , se perdió en el bosque de verdura , de donde antes había salido radiante de alegría . 
            
Media hora después_de la escena que acabamos de describir , los convidados se reunían en el comedor de la casa , para tomar el desayuno . Castaños había sido uno de los primeros en presentar se , pulcro , aseado , como lo tenía de costumbre ; con sus patillas más negras y relucientes que otras veces , y con su aire jovial y frívolo a el mismo tiempo ; pues ENTITY era una de esas personas a quienes nunca les faltaba materia , supuesto_que , viviendo en la esfera de las superficialidades , toman por lo serio los más insignificantes detalles de la vida vulgar , y convierten cada circunstancia pueril en asunto complicado y difícil . 
            
Castaños sabía entretener media hora a su interlocutor con el relato de un catarro , o con lo que le pasó en la misa de doce_y_cuarto en ENTITY , con la historia de unos botines de charol de su propiedad , o con la de la marca de su pañuelo . 
            
Cada uno de estos accidentes , era para ENTITY motivo suficiente para hablar ocho_días . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY hablaba con todas las muchachas y con todas ellas tenía negocios pendientes , circunstancia de la cual más de una vez hacía vano alarde ; pero de entre todos los asuntos que tenía pendientes , había uno , que durante el camino , había ido tomando las proporciones de una cosa seria y de trascendencia . 
            
El negocio era éste . 
            
Castaños no había podido seguir siendo indiferente a las insinuaciones de ENTITY , joven que , como hemos dicho antes , había sido desgraciada en amores , y , rayando en los veintisiete , estaba viendo que los años se le venían encima_de la palma y la corona de virgen , que llevaba en el mundo a_más_no_poder . 
            
Acaso el amor está sujeto a modificaciones barométricas , puesto que el aire puro de el campo aviva las pasiones , por_lo_menos en las personas que llevan mucho tiempo de vivir en la ciudad . 
            
Castaños , fuera_de garita , comenzó a sentir se más dispuesto a el amor . 
            
Otro tanto le sucedió a ENTITY . 
            
De manera que a la presente , ya ENTITY había caído en el garlito , aun cuando muchas veces se dijera para su capote , que sus relaciones con ENTITY le servirían solamente de uno de tantos pasatiempos con que amenizaría su estancia en el campo . 
            
ENTITY no opinaba lo mismo , sino_que sus ilusiones la llevaban hasta considerar se esposa de ENTITY . 
            
ENTITY la observativa , la curiosa ENTITY , había ya hecho más de cuatro guiños a ENTITY y a ENTITY ; guiños de aprobación y a veces hasta de aplauso : de este modo se granjeaba la confianza de los amantes , en cuyos asuntos gustaba inodarse , por afición y por costumbre . 
            
Castaños estaba sentado entre ENTITY y ENTITY . 
            
— Vea usted , le dijo ENTITY muy bajo , qué cara tiene hoy ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? contestó ENTITY , encerrando maliciosamente en solo el enlace de estos dos nombres , toda una historia . 
            
— Afortunadamente , dijo ENTITY , están bien lejos_de nosotros y podemos observar los y hablar . 
            
— Yo no he visto una mesa de comedor más larga que ésta , dijo ENTITY . 
            
— Estos tamalitos , exclamó de_repente ENTITY , están riquísimos , especialmente los de dulce . 
            
— ¿ Y la leche , qué le parece a usted , señor ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Es magnífica ! parece suiza . 
            
— ¿ La ha tomado usted allá ? 
            
— No , señor ; pero todo el mundo sabe que la leche suiza es la mejor de las leches . 
            
— Salvador ni come , dijo ENTITY a el oído a ENTITY . 
            
— Algo serio va a pasar en la hacienda . 
            
— Eso es lo que estoy temiendo hace tiempo . 
            
Castaños daba a la sazón , y con el mayor disimulo , un tamalito a su novia , y ésta se lo devolvió regalando le otro , y por añadidura un apretón de mano . 
            
Después_de el desayuno , y cuando el sol empezaba a calentar , fue cuando todos aquellos cortesanes pensaron en las delicias de el campo ; entonces fue cuando empezó a ocurrir les a las pollas y a los pollos finos de la reunión , que las mañanas de primavera son deliciosas . 
            
Castaños se sintió también dispuesto a hacer la calaverada de bajar a el jardín , supuesto_que él también , a_pesar_de lo tirante de sus cuellos y de lo suave de el chagrín de sus botines , tenía algo de poeta , según él mismo decía . 
            
— ¡ Vamos , muchachas ! vamos a el jardín a gozar las delicias de la primavera , a_la_vez_que las de la naturaleza . 
            
— Es cierto , dijo una señorita que nunca se había levantado temprano : en todos los libros que yo he leído , he visto unas , cosas tan lindas acerca_de el campo , que tenía positivos deseos de ver de cerca todos esos prodigios , y ahora que es tan temprano , podemos palpar los a nuestro sabor : vamos a el jardín . 
            
— ¿ Tan temprano decía usted ? preguntó un pollo . 
            
— Son las ocho_y_media , dijo ENTITY consultando su reloj , que andaba muy bien . 
            
— ¿ Pero su reloj de usted estará arreglado a el de ENTITY ? dijo un pollo con énfasis , creyendo haber encontrado la ocasión de manifestar se instruido . 
            
— Efectivamente , contestó ENTITY , mi reloj está con el de ENTITY . 
            
— Ya lo decía yo , exclamó el pollo hablando muy recio , y naturalmente tendrá una diferencia lo menos de media hora . 
            
— De media hora , me parece mucho , replicó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo mucho ! ¿ y la distancia ? porque ¡ cuidado , cuidado si estamos lejos_de ENTITY ! 
            
— A mí me parece que hemos llegado a el fin de el mundo . 
            
— No son más que treinta y tantas leguas , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y le parece a usted poco ? 
            
— ¿ Cuántas leguas hay ? preguntó la polla . 
            
— Treinta y tantas . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! qué lejos está mi ENTITY . 
            
— ¿ Lo extraña usted mucho ? 
            
— Yo sí : alma mía de él ¡ tan chulo ! yo creo que la primera tarde que vuelva a ver el paseo de ENTITY , me va a parecer que voy de el otro mundo . 
            
— Es muy posible que las amigas de usted , dijo ENTITY , le echen de ver el aire de ranchera con que irá usted presentando se . 
            
— ¡ Ay , qué miedo ! No crea usted que me parezca remoto , pues he oído decir que en el campo se pierden las buenas maneras de sociedad . 
            
Aquel grupo de convidados bajó por fin a el jardín en_medio_de la más estrepitosa algazara ; y las primeras flores que encontraron a su paso , fueron víctimas de la rapacidad de las pollas , quienes no encontraban que una flor pudiera servir para otra cosa , que para aprisionar la por_medio_de una horquilla en el copete ; de manera que apenas había invadido el jardín aquella nube , no había una sola de las jóvenes que no ostentara ya sobre sus cabellos algunas flores . 
            
— ¡ Qué bien le sienta a usted , ENTITY , ese clavel rojo que se ha colocado en el peinado ! decía ENTITY , que como sabemos estaba en todo . 
            
— ¿ Y a dónde me deja usted a ENTITY ? vea usted qué elegante está con ese par de botones blancos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ muchachas ! gritó ENTITY , vengan ustedes a ver qué cosa tan particular . 
            
— ¡ A ver , a ver ! dijeron todas , agrupando se a_el_rededor de ENTITY . 
            
— Vean ustedes qué gran bouquet , es un bouquet , natural , formado de plumbago y de rosas ; el plumbago se entrelaza con los rosales , y parece que una misma planta produce flores de distintos colores . 
            
— Es cierto , es cierto . 
            
— ¡ Qué bonito ! 
            
— ¡ Qué cosa tan linda ! 
            
— ¡ Lo que hace ENTITY ! ¿ no , ENTITY ? 
            
— Si le digo a usted mi vida , que es una cosa admirable : vea usted qué plumbagos ; yo tengo en casa una maceta , pero todavía no florea . 
            
— No hay cosa que me guste más que las flores ; dijo ENTITY . 
            
— Con razón , exclamó ENTITY , tome usted este botón , ENTITY . 
            
— ENTITY , tome usted este pensamiento . 
            
— Aquí lo guardaré toda mi vida , como dice « la flor de un día . » 
            
— Viniendo de las trenzas de mi amada , agregó un pollo declamando , aquí la guardaré toda mi vida . 
            
Las distracciones que ofrecía el jardín por todas partes a los concurrentes , obligó a éstos a separar se poco_a_poco , repartiendo se en las diversas callecitas caprichosas , o deslizando se a lo largo de las calzadas , o perdiendo se en fin en id os oscuros o misteriosos boscajes de los cenadores . 
            
Sin saber cómo , ENTITY y ENTITY se encontraron solos de_repente . 
            
— ¿ Es cierto que me ama usted , ENTITY ? 
            
— Sí , hija mía , la amo a usted de veras . 
            
— Siempre he creído que es usted incapaz de enamorar se . 
            
— ENTITY : ¿ me conceptúa usted insensible o egoísta ? 
            
— No , simplemente hombre . 
            
— Otra vez , gracias , 
            
— Yo estoy segura de que los hombres no saben amar . 
            
— La misma idea tengo yo de las mujeres . 
            
— Pues está usted en un error . 
            
— Y usted también . 
            
— Yo no , porque los conozco a ustedes mucho . 
            
— No lo crea usted . 
            
— La prueba de ello , es que le digo a usted la verdad , usted no me ama . 
            
— Oiga usted , hija mía , yo soy un hombre formal . 
            
— Ya lo sé , si fuera usted un pollo no lo querría . 
            
— Los hombres como yo parecen fríos a primera vista , y es que la experiencia nos hace tener más aplomo en nuestros actos ; pero somos realmente los que sabemos amar de veras . 
            
— ¿ De veras ? repitió ENTITY . 
            
— Sí , hija mía , la he estudiado a usted mucho , puesto que la conozco hace algunos años , y francamente , ninguna mujer me ha hecho pensar tanto en el matrimonio como usted . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Yo también creo que ha de ser usted muy buen esposo . 
            
— Y ya se ve que sí , por mi parte , me considero con todos los tamaños para ser un marido a pedir de boca 
            
— Y yo para ser una esposa modelo , porque , vea usted .... yo no sé .... pero me parece que somos tal para cual . 
            
— Dos_medias naranjas . 
            
— Exactamente . 
            
— Se lo voy a confesar a usted , ENTITY , hace mucho tiempo que ..... 
            
— ¿ Qué ? .... 
            
— Pienso en usted . 
            
— Y yo en usted . 
            
— No sea usted mentiroso . 
            
— No hay nada más cierto . 
            
— Si me engañara usted , sería un criminal . 
            
— Merecería que me aborreciera usted . 
            
— Cabal . 
            
— Vea usted , hija mía , nosotros no somos unos niños , yo no soy un calavera , usted no es una polla , tenemos cierta experiencia , cierto conocimiento de el mundo , y por lo mismo , cualquier asunto de amor entre nosotros , no puede menos que tener un carácter de formalidad que no dejará lugar a dudas . 
            
— Eso también lo he pensado yo ; siempre me ha parecido que entre usted y yo , no ha de haber muchos paños calientes , sino_que una vez de acuerdo .... 
            
— Hasta la parroquia . 
            
— Hasta la parroquia , hija mía , y a tener fe en el porvenir , a fiar en el mañana , por que indudablemente haríamos un matrimonio feliz . 
            
No sabemos a quien oímos decir a_propósito_de el telégrafo eléctrico , que conocía otro medio más rápido de comunicación , y consistía en dar una noticia a una mujer , recomendando la el secreto . 
            
Sin salir responsables de lo poco galante de el aserto , podemos sí añadir , como simple observación , que en el jardín de la hacienda , sucedía en los momentos que acabamos de describir , una cosa enteramente parecida a este viejo telégrafo , y era , que por todas partes se hablaba ya de el casamiento de ENTITY con ENTITY . 
            
Iban dos señoritas cariñosamente enlazar das de el brazo , atravesando una de las callecitas , y decía : 
            
— ¿ Será cierta la noticia ? 
            
— ¿ Qué noticia ? 
            
— Que se casa ENTITY . 
            
— ¿ Con ENTITY ? 
            
— Con la misma . 
            
— Ya me lo habían dicho . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Eso no se dice . 
            
— ¿ Pero el hecho es cierto ? 
            
— Ciertísimo . 
            
ENTITY a un cenador otro grupo de jóvenes disputaba sobre si aquel matrimonio era conveniente , supuesto_que ENTITY na era tan joven como parecía : quién elogiaba el buen carácter de ENTITY , quién le ponía el defecto de tener muchas amigas ; quién opinaba que ENTITY tenía mal genio ; y quién en fin , auguraba serias tempestades en aquel matrimonio . De_todos_modos era una cosa inaveriguable , la manera con que la noticia de tal casamiento circuló entre la concurrencia , precisamente en los momentos en que ENTITY y ENTITY iniciaban la conversación en que se declaraban su amor ; pero el hecho es cierto , y el autor de este libro no hace más que consignar lo tal_como pasó , a fuer de fiel cronista . 
            
Mientras esto pasaba en el jardín , ENTITY se ocupaba de asuntos algo más serios que los amores de ENTITY con ENTITY . 
            
ENTITY había solicitado tener con ENTITY una conferencia reservada . 
            
— La verdad patrón , a mí me acreminan gratuitamente , por que hay enemigos ocultos ; y con permiso de su persona de usted esto no se ha de quedar así , por que no se atropella así novias a los hombres por simples indicios , sino_que necesitan probar le a uno que onde lo cojen es por algo ; porque , la verdad patrón , el que nada debe nada teme ; y digasté novias de qué andan los de la hacienda chica echando se la de rurales y aprehendiendo a el que topan en el camino ENTITY , la verdad patrón , sólo por consideraciones a la casa y a la persona de usted me dejé coger , que sino ¿ cuándo me agarran ? pero dije , a el fin el niño ENTITY me conoce como a sus manos , ya me soltarán ; pero la verdad patrón , esto no se puede quedar así , porque mi honor está de_por_medio y nada tiene el hombre más que la honra , y a el hombre se conoce por sus acciones , y lo que es a mí , ahí esta el señor administrador y el dependiente y su merced mismo , que pueden responder de mi conducta . 
            
— Pero bien , le interrumpió ENTITY ¿ qué es lo que usted pretende ? 
            
— Yo , la verdad patrón que si he delinquido , que se me castigue ; pero sino , que no me anden molestando y que si su mercé tiene confianza en mí , que me diga si ha de responder como siempre , porque lo que yo quiero son garantías para mi persona , que a_el_fin_y_a_el_cabo uno tiene sus asuntos . 
            
— Por mi parte , dijo ENTITY , no tengo ningún motivo para sospechar de la conducta de usted , y no debo creer sino_que durante el tiempo que no le he vuelto a ver , su conducta deberá haber sido tan arreglada , como cuando tuve el gusto de tener lo a usted a el servicio de mi hacienda . 
            
— Puede usted jurar lo , patrón . 
            
— Pero ..... continuó ENTITY , la justicia ha tomado ya conocimiento de este asunto ; y supuesta la inocencia de usted , no habrá medio más a propósito para probar la , que el propio juicio , en el que , a no dudar lo , usted va a justificar una vez más , el ser un hombre honrado ; lo cual , repito en conciencia , no tendré embarazo en asegurar cuando se ofrezca . 
            
— Quiere decir , dijo ENTITY arreglando la toquilla de su sombrero que tenía en las manos , quiere decir patrón , que siempre me voy a ver metido en cosas de justicia , sólo porque a los de la chica se les antojó encontrar me en el camino . 
            
— Entiendo que la autoridad admitirá mi deposición en_favor_de usted , y se conformará con ella ; pero como en la causa habrá tal_vez que tener_en_cuenta otras circunstancias ..... 
            
— ¿ Otras circunstancias , patrón ? 
            
— Sí , porque las primeras diligencias , no comienzan precisamente por usted . 
            
— ¿ No , pues por quién ? 
            
— Hay otro reo . 
            
— Quiere decir que somos dos . 
            
— Sí . 
            
— ¡ Ah qué patrón ! pues la verdad veo que de nada me ha servido portar me bien en la casa de usted , porque a_el_fin_y_a_el_cabo siempre lo acriminan a uno y ya le digo a usted que no faltan enemigos . 
            
— Por lo mismo va usted a confundir a esos enemigos con un testimonio irrefragable como será , a no dudar lo , el resultado final de la causa . 
            
— Como luego esas causas son tan largas , patrón , y ya ve usted que se eternizan los jueces , y entretanto a mí se me hace malobra , porque también uno tiene qué perder , porque por beneficio de ENTITY , todavía le quedan a uno algunos medios que cuidar , y yo tengo mis intereses . 
            
— No creo que haya motivo para que este asunto se prolongue , porque resultando de el careo a que se va a proceder , que usted nada tiene de común con el otro reo , mi certificación quedará con esto corroborada . 
            
— Pues la verdad patrón , yo si me he quedado en la hacienda , ha sido con la seguridad de que su merced había de responder por mí . 
            
— Y respondo efectivamente , según lo he manifestado a todos desde_el_momento_en_que reconocí a usted como mi antiguo mayordomo . 
            
— Pues diga usted , si usted me conoce bien patroncito . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! gritó una voz a el través de la puerta de el gabinete de ENTITY . 
            
— ¡ Señor ENTITY ! exclamó ENTITY , pase usted adelante . 
            
— Con que ya sé , dijo ENTITY entrando , dicen que mis muchachos han ido a hacer una barrabasada , que han ..... 
            
— Sí , señor ENTITY , han cogido a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! .... ¡ ENTITY ! dijo ENTITY recapacitando ¿ con que usted es ENTITY ? ¿ cómo vamos ENTITY , hombre , cómo vamos ? 
            
— ¿ Cómo le va a usted señor ENTITY ? 
            
— ¡ Hombre , si está usted inconocible ! cuando estaba usted aquí de mayordomo , era usted otro ; pues .... quiero decir .... ha engordado usted , está más lleno y más .... vaya hombre , me alegro hombre , me alegro ; ¿ con que lo cogieron a usted mis muchachos ? 
            
— Sí , señor ; y todo porque venía yo andando . 
            
— Y de_repente .... zás ¿ eh ? ¡ Ah qué muchachos ! pero usted debe disculpar los , no conocían a usted , todos ellos son jóvenes , son nuevos en la hacienda ; pero nada hombre , no hay que afligir se , la cosa es bien sencilla , un careo , un simple careo y santas pascuas ; porque ..... efectivamente la cosa tiene que ser así , por la vindicta pública y que .... en fin , es un trámite de justicia ; pero no tenga usted cuidado hombre , no tenga usted cuidado , que todo va a arreglar se ; yo le ofrezco a usted , que no pasa de el día el negocio , y usted quedará bien ¿ no es verdad señor ENTITY ? y en_seguida veremos otra vez a ENTITY echar una mangana y tumbar uno que otro torito de la cola , que ya me acuerdo que era usted bueno para eso . 
            
— No , señor , dijo ENTITY , ya no he vuelto a atravesar . 
            
— Sin embargo , sin embargo , es usted de el campo y ya será usted maestro , ya lo veremos , ¿ no , señor ENTITY ? porque mañana empezará el herradero , según me ha dicho el administrador . 
            
— Seguramente , contestó ENTITY , parece que nos prepara para esa diversión , que es una de las que se hacen en estos casos ; vengo tan pocas veces a la hacienda , que cuando llego a venir , falta tiempo para todas esas cosas ; porque los dependientes se empeñan en que las veamos todas . 
            
— Muy bien , señor ENTITY ; vamos a divertir nos mucho ; y lo que es el incidente de ENTITY , lejos_de ser un motivo de disgusto , va a pasar tan pronto y a dar tan buen resultado , que todos vamos a quedar contentísimos . 
            
ENTITY tenía razón en esperar que aquel negocio caminaría de_prisa , pues hacía ya una hora que habían llegado a la hacienda grande las autoridades que intervinieron en la prisión de ENTITY y que se habían encargado de las primeras diligencias ; de manera , que mientras ENTITY hablaba con ENTITY y con ENTITY , ya las dichas autoridades , que habían tenido tiempo de reflexionar sobre el asunto , habían llamado a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , para tomar les las respectivas declaraciones , de las que había resultado que ENTITY , en la noche de el asalto , había oído a uno de los ladrones exclamar « ven , vamos nos ; no digas mi nombre , » que estas palabras se las había dirigido a ENTITY ; que ésta había dirigido también algunas palabras a el asaltante , palabras que ENTITY no recordaba , pero que desde_luego podía asegurar que eran las de una persona que se encuentra con otra a quien no ha visto en mucho tiempo ; que ENTITY hizo fuego sobre el bandido , y que oyó dos gritos , por lo que juzga haber lo herido ; que en_seguida huyeron los asaltantes y se perdieron en la espesura de las malezas . 
            
De la declaración de ENTITY , resultaba ser cierto todo lo que ENTITY afirmaba , en todas sus partes ; pero la declaración de ENTITY estaba totalmente obscura , y hasta en contradicción con las anteriores ; lo cual había dado mucho en qué pensar a los jueces , quienes se pusieron a hablar , deseando en último resultado , oír la respetable opinión de el señor ENTITY , de el señor ENTITY y de las demás personas de respeto a quienes pudiera consultar se en el asunto . 
            
ENTITY , entretanto , en su calidad de presa incomunicada y entregada a la custodia de guardianes que consideraban que su primera obligación era ver en aquella mujer una especie de animal feroz , no volvió a hablar con nadie desde que se despidió de ENTITY , ni sabía , aunque caminaba , a qué lugar iría a parar . 
            
Los acontecimientos se presentaban a su imaginación con toda la lucidez que le producían su exaltación y sus cuidados . 
            
— ENTITY debe estar cerca de mí ; es indudable que me busca .... pero aquel grito .... no ha sido herido , aunque no gravemente , supuesto_que pudo huir ¿ pero por qué se presentó en aquellos momentos ? ¿ Se reuniría conmigo por casualidad en el instante en que éramos atacados ? No puede haber sido de otro modo , porque suponer lo de_acuerdo_con los asaltantes , es imposible . 
            
Estas y otras mil ideas se sucedían tumultuosamente en la imaginación de ENTITY , y se dejaba conducir por sus guardianes , sin saber a el punto a_donde dirigía sus pasos . 
            
Deliberaban entre tanto los jueces , acerca_de la manera más acertada de verificar el careo . 
            
tomaron le a ENTITY nuevas declaraciones : pero éstas , así_como las anteriores , no dieron más luz a la justicia , pues ENTITY insistía en negar que conocía a el asaltante . 
            
Le llegó su turno a ENTITY , quien más diestro en asuntos de la naturaleza de el presente , tenía ya formada de_antemano su resolución de negar obstinadamente . De manera , que por el tenor de las declaraciones , a juzgar hasta aquel momento , la justicia no estaba más adelantada que a el principio . 
            
Pero ENTITY , que solía ser hombre de buenas inspiraciones , tenía una fe ciega en el careo , y fue quien dispuso las cosas , de manera que no faltara a este procedimiento toda la parte cómica con que podía ser exornado . 
            
Tenía la palabra uno de los jueces , el más instruido , el más considerado de todos , en_virtud_de los estudios que , según él , había tenido . 
            
— Nos restan solamente señores , decía el juez , las formalidades de el careo , porque de esta prueba resultará la verdad . 
            
A una señal de el juez se abrió una puerta que estaba frente_a ENTITY , en quien todos los presentes fijaban la atención con interés . 
            
A el presentar se ENTITY en la sala , no pudo contener un movimiento de sorpresa a el ver a ENTITY ; y éste por su parte , dejó ver a el través de una palidez repentina que ENTITY había causado en él una impresión profunda . 
            
Reinó un silencio solemne ; y por la mente de todos los circunstantes atravesó simultáneamente la idea de la culpabilidad de el acusado , quien , no desconociendo la posición comprometida en que se encontraba , e ilustrado por los interrogatorios que había sufrido , calculó que debía optar por otro medio de defensa más encaz que las simples negativas . 
            
— ¿ Conoce usted a esta mujer ? 
            
ENTITY en_vez_de contestar , paseó su mirada por la sala . 
            
— ¿ Conoce usted a este hombre ? preguntó en_seguida el juez dirigiendo se a ENTITY . 
            
El silencio fue la única respuesta . 
            
— Quien calla , otorga , dijo el juez . 
            
— Con permiso de usted , señor juez : la verdad , señor , es que no podía hablar , porque cada uno tiene sus cosas y no siempre se deben decir a el primero que las pregunta . Es inútil que ustedes se estén cansando de_balde , y ya veo que hay cosas que no se deben negar , porque a_el_fin_y_a_el_cabo todo se sabe . 
            
— El reo confiesa , dijo el juez . 
            
— No , no confieso , dijo ENTITY con altivez , lo que voy a hacer es a probar que soy inocente lo mismo que la señora que está presente . Pues .... la verdad , señores , esta señora .... pues ¿ cómo diré ? esta señora es mi amor y esa es la causa y motivo porque me encuentro aquí . Yo sabía que esta señora venía caminando para la hacienda grande , y como hace algunos años que la busco sin poder la encontrar , cuando me avisaron que venía para la hacienda , dije , allá voy , y yo la busco ; llego a el oscurecer a las barrancas , oigo tirar y veo que estaban atacando a los señores de la hacienda unos bandidos , y dije , pues allá voy , porque si .... si la señora viene allí , no la vayan a lastimar y la verdad , me metí a la bola , por que a el fin los bandidos no sabrán porque voy ni me han de hacer nada , que a el cabo son coyones , y la verdad , patrón , me metí hasta dar con la señora , y le dije : vamos nos ; pero yo no sé quién me creyó de los bandidos y me tiró un tiro , y como se espantó mi caballo , se sacó recio y me metió en el monte , y yo dije pues vale más rodear y llegar mañana a la hacienda grande , que a el fin allá la veré , y le diré a el amo ENTITY que allá voy a ver cómo le va de salud ; y venía yo andando cuando me cayeron los de la hacienda chica , y me trajeron es que porque .... es que por sospechoso . Esta es la pura verdad , señor juez , y si antes no lo había yo dicho era , porque la verdad , ¿ qué necesidad tiene uno de andar contando lo que pasa con las mujeres ? pero tanto le hacen a uno hasta que tiene que decir la verdad . 
            
— ¿ Es cierto , preguntó el juez a ENTITY , todo lo que dice el acusado ? 
            
— Es cierto , dijo ENTITY con firmeza . 
            
Mandó el juez enseguida retirar a los reos y se puso a deliberar con sus compañeros cuyas opiniones habían cambiado sustancialmente acerca_de el asunto . 
            
ENTITY interpuso su valimiento , y quedó resuelto sobreseer en aquella causa por no haber motivos suficientes para proceder contra el reo . 
            
En la misma noche de el asalto , recordará el lector que ENTITY había de quedar se a el cuidado de uno de los dos hombres que lo custodiaban . 
            
El ENTITY vaciló en la elección ; pero a el fin se resolvió a llevar consigo el más útil de aquellos hombres , pues no desconocía que se trataba de correr un positivo peligro en el asalto , y quería contar con que toda su gente fuera ya resuelta . 
            
ENTITY notó todos aquellos preparativos ; y cuando se hubo persuadido de que por la primera vez no tenía a su lado sino un solo hombre , la esperanza de salvar se lo arrimó de tal manera , que se decidió a comenzar de nuevo y con vigor todas sus tentativas de evasión . 
            
El ENTITY , antes_de alejar se , registró la cueva , y notando que allí había una botella con aguardiente , fingió tropezar se con ella para que se derramara . 
            
— ¡ Adiós ! exclamó el vigilante , ya me tiró mi ese . 
            
— Mejor , contestó el ENTITY , no le vaya a hacer daño . 
            
— ¿ Daño ? 
            
— No se vaya a dormir . 
            
— ¿ Yo , pues qué me ando durmiendo ? 
            
— Luego sucede . 
            
— ¿ Tiene disconfianza ? 
            
— No , amigo . 
            
— ¿ Por qué entonces ..... 
            
— ¿ Entonces , qué ? 
            
— No , sino .... que ya sabe que sé portar me como los hombres . 
            
— ¡ Adiós ! dijo el ENTITY , cambiando de tono y comprendiendo que no debía disgustar a su valedor , pues no ve que no la vide . 
            
— ¡ Qué no la vido y hasta una patada le pega ! 
            
— ¡ Ah , qué de patada ! con que está escuro ; yo sé lo que le digo vale ; mañana beberemos . 
            
— ¿ Mañana ? 
            
— Sí , vale ; mañana nos vemos . 
            
Y diciendo esto , desapareció el ENTITY llevando se en su compañía , de los dos guardianes , a el que había permanecido callado . 
            
— ¡ ENTITY dirá qué sin razón ! dijo el guardián a ENTITY , diatiro me deja sin beber . 
            
— Es muy natural , contestó estudiadamente ENTITY , sabe que va usted a quedar se solo conmigo y que podía usted dormir se . 
            
— ¿ Solo ? ¿ solo ? ¡ adiós de solo ! ni lo crea que voy a estar solo ; ¿ pues no ve que aquí abajito están los otros ? 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Los otros cuatro que lo cuidan . 
            
— ¿ Y por qué no vienen ? a el menos platicaremos todos juntos . 
            
— ¡ Ah qué usté ! ¿ pues no ve que están cuidando el camino . 
            
— Entonces sería bueno que fuéramos a dar una vuelta . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Por ahí , por el campo ; esta cueva está muy fea . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Vea usted , dijo ENTITY a_el_cabo_de un rato , vamos a ser buenos amigos y acaso no le pesará ; porque puedo hacer a usted proposiciones ventajosas . 
            
— ¿ Y qué proposiciones ? preguntó el bandido movido por la codicia . 
            
— En primer lugar , dijo ENTITY movido a su vez por la esperanza , podría dar a usted una suma de dinero que le bastara para quitar se de la mala vida . 
            
— ¿ Tanto ? 
            
— Por_lo_menos , si usted la supiera emplear , no volvería a faltar le . 
            
— ¿ Y en qué lo empleaba ? 
            
— No faltaría ; y una vez decidido a trabajar ..... 
            
— ¡ A trabajar ! pues_bien quedaba yo si iba a trabajar ..... 
            
— ¿ Por qué no ? ¿ usted qué sabe hacer ? 
            
— Pues zapatos : soy zapatero . 
            
— ¡ Magnífico ! exclamó ENTITY , pondrá usted una zapatería . 
            
— ¿ Y las contribuciones ? 
            
— Sin pagar contribución . 
            
— ¡ Ah que usted ! ¿ cómo haría yo ? 
            
— Pondría usted un taller de zapatería en mi pueblo , yo cooperaría ..... 
            
— No : qué taller ! .... ¿ pues no ve que se mueren de hambre los zapateros ? y luego paqué ? paque lo cojan a uno de leva el día menos pensado : no amigo ¡ qué taller ! si yo por eso mejor ando viendo lo que ENTITY me da ; y luego las enemistades ; porque , por vida de usted , que hay mal intencionados que sólo por perjudicar a uno le levantan ¡ yo cuándo ! pos hora sí ! 
            
— Pero en esta vida que usted lleva , replicó ENTITY con tono reposado , está usted expuesto a que lo sorprendan un día , y va usted a tener un fin desastroso . 
            
— ¡ Adiós de desastroso ! ¿ pos qué me han de hacer ? 
            
— Colgar lo . 
            
— ¡ Ah que mano ! ¡ esque colgar me ! .... 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— No tanainas . 
            
— Quién sabe .... 
            
— Y suponiendo ; pues para eso son los hombres . 
            
— ¿ Y no teme usted a la otra vida ? 
            
— ¡ ENTITY quen sabe lo que habrá ! dicen que nada .... 
            
— ¿ Tiene usted idea de ENTITY ? 
            
— ¡ Pues cómo no , si soy cristiano ! ¡ usté sí que ! ... 
            
— ¿ Y no cree usted que ENTITY castiga ? 
            
— ¡ ENTITY cuándo no ! 
            
— Entonces .... 
            
— ¿ Y a mí de qué me ha de castigar ? ¡ vaya ! porque yo si ando por ahí con los amigos , es para buscar para la susistencia ; ¿ o diatiro quiere que me muera de hambre ? yo por eso me ispongo y cada quen hace su lucha ¡ pos hora si ! 
            
— ¿ Usted nunca ha sufrido ? 
            
— ¿ Yo , de qué ? 
            
— ¿ Ha tenido usted algún dolor ? 
            
— ¿ ENTITY ? no más cuando me pegaron . ¡ Mire ! ¡ tanto belduque que me encajaron por aquí ! 
            
Y el bandido indicó su costado izquierdo y continuó : 
            
— Por poco pelo , amigo : si ya ni hablaba . 
            
— ¿ Y qué pensaba usted entonces ? 
            
— Pues yo no sé lo que me diría el padrecito ; pos si estaba yo hasta sordo . 
            
— Pues_bien ; ahora que oye usted perfectamente y que entiende , diga me usted ¿ qué es lo que usted quisiera ? 
            
— ¿ Yo ? de qué ? 
            
— ¿ Está usted muy contento con su modo de vivir ? 
            
— Pues la verdad , sí , amigo ; para qué me he de quejar . Tiene uno sus medios derrepente , y derrepente no los tiene ; pero no faltan amigos que lo hagan a uno formal ; y si no ahí está mi compadre ENTITY , que ahorita ahorita le estoy debiendo sesenta_pesos ; él se espera , pero el día que me habelito se los pago ; y tengo también unos trapos empeñados que ya mero se me cumplen ; pero el ENTITY me dijo , ora verás como lo pagas todo , y dice que usté nos va a dar a todos ; y yo creo que es por eso por lo que no dejan ir a usté , amigo ; yo que usté , la verdad , por quitar me de estar padeciendo , pues de una vez le daba a el ENTITY lo que le pide . 
            
— ¿ A usted cuánto le ha ofrecido el ENTITY ? 
            
— ENTITY dice dice que me ha de dar harto . 
            
— ¿ No le ha dicho a usted cuánto ? 
            
— Pues me dijo , te voy a llenar tu sombrero , usté dirá .... 
            
— ¿ Eso nada más ? 
            
— ¡ Pues ande ¿ qué más quiere que me dé ? 
            
— Yo le daría más . 
            
— ¿ Más ? ¡ ah que usté ! ¿ como qué tanto más ? 
            
— Otro sombrero lleno . 
            
— ¿ Dos sombreros llenos ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Pero de centavos ? 
            
— No , de pesos fuertes . 
            
— ¿ Qué , de veras ? 
            
— ¿ Lo quiere usted ver ? vamos por el dinero . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— A el pueblo . 
            
— ¡ Ah qué ! con eso me cojen y usté se va . 
            
— Va usted conmigo , diré que es usted mi criado . 
            
— No soy tan tonto ; porque usté hará una seña ¡ y adiós ! me cojen y usted se va . 
            
— Piense usted , insistió ENTITY , en que es mejor que lo que he de dar , sea todo para usted y no para todos ; porque entonces le tocará a usted muy poco , y no le alcanzará ni para pagar le a su compadre . 
            
— Lo que es yo ; ¿ pos qué mejor ? pero siempre es bueno desconfiar . 
            
— Desconfíe usted en buena hora , pero piense usted en lo que le conviene . 
            
— ENTITY no conoce a el ENTITY , amigo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ ENTITY cuándo me la perdonaba ? por mí pues vaya orita nos vamos ¿ pero luego , qué hago ? 
            
— Teniendo bastante dinero , usted se pondrá en_salvo . 
            
— Pongo tierra de_por_medio , como_quien_dice .... 
            
— Eso es . 
            
— ¡ Vaya ! si el ENTITY parece que vuela ; y como yo ando con él , digasté ; tan pronto estamos por el ENTITY como por ENTITY y luego vamos a caer a las cruces , y de allí a ENTITY ; no , amigo ; si lo que es a el ENTITY no lo cojen . 
            
— Bien está , pero es necesario que nos arreglemos y que usted piense formalmente en el modo de sacar el mejor partido posible de las circunstancias . 
            
El bandido se quedó pensando un largo rato , a_el_cabo_de el cual dijo : 
            
— Bueno : pero a ver qué seguridades me da , ¿ o quiere que lo crea así nomas ? 
            
— ¿ Qué seguridades quiere usted ? 
            
— Pues a ver usté las que me da . 
            
— Estas : dijo ENTITY con firmeza : nos vamos solos , usted va armado y yo sin armas , llegamos a el pueblo , digo que he sido plagiado y que me escapé ; que usté es mi criado ; vamos a mi casa , allí hace usted una maleta con el dinero que le de , sin permitir me hablar solo con nadie ; salgo con usted de el pueblo y lo dejo a cierta distancia ; usted se va para donde quiera y yo me vuelvo . 
            
El bandido se quedó pensando por largo tiempo , y luego dijo : 
            
— Yo , la verdad , tengo temor de que usté me juegue una mala pasada ; porque ¿ quién quita que usté le haga una seña a algún soplón y me vaya a resultar algo ? 
            
— Vea usted ; dijo ENTITY alentado con una nueva esperanza y comprendiendo que estaba en vía de catequizar a su carcelero . Por poco temor que tenga usted a el castigo eterno , algunas_veces ha de haber pensado que todo se paga . El género de vida que usted lleva , no puede conducir lo a ningún buen resultado , y es preciso que reflexione usted en que el hombre honrado , aquél que no le hace mal a nadie , es el único que tiene derecho a aspirar , ya no_sólo a el aprecio de sus semejantes , sino a el bienestar individual ; bienestar que sólo se consigue , cuando la conciencia está tranquila . Por muchos que sean los errores que usted haya cometido en su vida , deberá usted pensar alguna vez en reducir se y en aspirar a su tranquilidad , rodeando se de una familia buena y cariñosa . 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ ah qué señor ! si yo no ten-familia ; ¿ pues acaso no ahorcaron a mi padre ? 
            
— ¿ Lo ahorcaron ? 
            
— ¡ Pues no ! y yo dije : ¿ pues qué he de hacer ? a el fin a mi padre ya le sucedió una desgracia , ¿ pues yo qué pierdo con meter me ? 
            
— Y el día en que la justicia , continuó ENTITY , llegue a apoderar se de usted ¿ no concibe lo espantoso de su situación , si , como es posible , le prueban a usted sus crímenes ? 
            
— ¡ Adiós ! ¡ qué usté ! ¿ y a mí qué me han de probar ? ¿ pues acaso no sabe uno negar ? ¿ pues de qué van entonces a probar le a uno nada ? lo colgarán , yo no digo que no , porque hay algunos que pelan , pero de algo ha de morir uno . 
            
— Con la diferencia que esa muerte ha de ser espantosa , esperando la de momento a momento ...... 
            
— ¿ Y qué ? exclamó el bandido ; más por no querer pensar en ello , que porque sintiera la indiferencia de que hacía alarde . 
            
— Mientras_que , si por_el_contrario , siguió ENTITY , usted llega a comprender que debe cambiar de género de vida , el dinero que recibirá usted de mi parte le servirá para abrir un taller , ingresando en el número de los hombres honrados ; el arrepentimiento de las faltas de usted pueden aún conducir lo a una posición , en la que , el trabajo , el orden y la economía , le de derecho para esperar un porvenir mejor . Acaso encuentre usted una mujer que lo ame , y que , ligada con usted , sea partícipe de sus penas y de sus alegrías ; y concentrando usted en ella todo su cariño , probará usted todas las delicias de el hogar doméstico , viviendo en paz y en armonía con sus semejantes ; siendo útil a la sociedad , por_medio_de la industria honesta , y filiando se en fin entre los ciudadanos que , componiendo una gran familia , tienen derecho a las ventajas y garantías que disfruta el hombre por la civilización , en_cambio_de los deberes que se le imponen y de los cuales nadie debe eximir se . 
            
Usted no puede figurar se cuán grata es la vida de el artesano honrado , porque mediante un trabajo , tal_vez rudo , obtiene un pan que parte con su familia , a el caer la tarde , en_medio_de la tranquilidad de su conciencia y de el aprecio de los que lo rodean . 
            
Y si un niño , un hijo querido , ve la luz en ese rincón oscuro de el artesano , y los primeros ruidos que llegan a sus débiles oídos son los golpes de el taller , entonces aquel niño trae la alegría a la casa , es el encanto de sus padres , a quienes bien pronto les paga sus sacrificios con caricias , que son el más grande de los tesoros , la más dulce de las recompensas ; allí , en ese lugar tranquilo , está la bendición de ENTITY ; aquel hogar es respetado , porque allí habitan la probidad y el trabajo ; aquel hogar es un santuario , porque allí practica el hombre el culto a el trabajo y aquél hogar , en fin , es el asiento de la felicidad , porque no lo profanarán , ni la justicia con su aparato tenebroso , ni la difamación con su veneno , ni el crimen con sus amarguras ; el trabajo es la más eficaz de las solicitudes y todos los días hay ángeles que piden a ENTITY el pan de los trabajadores , y todos los días baja ese pan con las bendiciones de el ENTITY . 
            
Estas bendiciones , santifican la casa , para que reine en ella la paz ; y cuando usted haya saboreado esa paz , buscará , no lo dude , a el ENTITY de tantos beneficios , para arrodillar se ante ENTITY , agradecido ; entonces conocerá usted que hay un ENTITY , grande y bueno , que ama y que bendice a sus criaturas ; entonces lo buscará usted en todas partes , para enviar le su agradecimiento en su amor , y lo encontrará usted en el templo , cuando usted se postre a orar ; y lo encontrará en todas las obras de la naturaleza , lo sentirá en todos los beneficios que reciba , en las caricias de sus hijos , en la tranquilidad de su sueño y hasta en el aire que respire . 
            
Cuando llegue usted a ese estado , verá cómo se acercan a usted los demás hombres , llenos de confianza y de respeto , y le tenderán la mano con cariño y velarán a su cabecera cuando se enferme usted , y en cada uno podrá usted encontrar todos los días , las demostraciones gratas de la amistad , que son un premio tan querido para quien sabe conquistar lo . Anime se usted , amigo mío ; anime se usted a seguir el camino que le estoy trazando , y muy pronto tendrá ocasión de conocer cuanto valen mis consejos , que algún día me agradecerá sinceramente . 
            
El bandido había oído con recogimiento las palabras de ENTITY , y guardó silencio . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Vamos , aún es tiempo ; caminaremos toda la noche y mañana no podrán ya alcanzar nos sus compañeros : un momento de resolución lo pondrá a usted en buen camino , yo lo protegeré a usted contra cualquier persecución , y contando con su voluntad y su resolución de ser un hombre honrado , responderé en todas ocasiones por usted : seré su amigo , y tendrá usted en mí un amparo , como lo tendrá usted en_lo_sucesivo en todos los hombres honrados ; porque los hombres honrados , somos una sola familia , que tenemos a nuestro favor a la ley y a la justicia ; de nuestra parte están los derechos y las garantías , la estimación y el respeto , la prosperidad y los bienes ; sea usted de los nuestros , y tendrá un amigo en cada hombre honrado , un compañero en cada hombre , un apoyo en la ley , una garantía en la justicia , y el derecho a levantar la frente limpia ante el mundo : vamos nos , amigo , vamos nos , no más vacilaciones , ENTITY le habla a usted por mi boca y tal_vez será la única ocasión que se le presente para salir de una vida en la que no tiene usted más porvenir que la muerte afrentosa , y la indignación y el desprecio público por cosecha de sus malas acciones . Todavía puede usted ser rico y aspirar a todas las comodidades y a todos los placeres : vamos nos , vamos nos , y piense usted que a el hacer una buena obra , comienza su reparación con la regeneración de su individuo : vamos nos . 
            
El bandido se había puesto de pie instintivamente y estaba en realidad fascinado con las palabras de ENTITY . 
            
— Vamos nos , repitió ENTITY , ya está usted decidido , aprovecharemos el último momento de luz para salvar el monte , vamos nos . 
            
— Amigo , dijo el bandido poniendo le a ENTITY la mano en el hombro ; también dice usted bien , y sólo porque usté sabe decir unas cosas que .... oiga .... le llegan a uno a el alma ; pues después_de todo está usté bueno para padre . 
            
— Vamos nos , y seguiremos hablando por el camino . 
            
— Pero oiga ; usted tiene razón y todo ; pero la verdad , el ENTITY no me perdonará la jugada , y el ENTITY es malo , amigo , yo sé lo que le digo . 
            
— Yo le aseguro a usted que nada le hará ; vamos nos . 
            
— Yo , la verdad , he pensado también en todo lo que usted me dice ahora ; pero ¿ qué quiere usted ? yo soy así . Es cierto que es bueno no tener enemigos ; pero ¿ qué he de hacer ? luego lo persiguen a uno sin motivo , y no más lo andan molestando , y por eso es mejor andar por el campo , que a el fin con un buen caballo , pues ¡ cuándo lo cojen a uno ! 
            
— Es cierto ; pero de_hoy_en_adelante ya verá usted como es mejor descansar de esa vida . 
            
A cada palabra que pronunciaba ENTITY avanzaba de una manera insensible hacia la embocadura de la cueva ; de manera que estas últimas palabras las dijo ENTITY ya casi a el aire libre . 
            
— Con que , ¿ cómo decía que habíamos de hacer ? 
            
— Es muy sencillo , nos ponemos en camino , llegamos a el pueblo , y usted irá acompañando me . 
            
— Y no me agarrarán ? 
            
— No habrá quien conozca a usted , ni quien lo denuncie , tanto más , cuanto que yo diré que es usted mi criado . 
            
— Bueno , pues allá se la haya , porque si me hacen algo .... 
            
— Ya verá usted como nada le sucede . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y usted va a pie ? ¿ pues cuándo llegamos ? 
            
— Yo andaré de_prisa . 
            
— Pero , cómo ha de andar como mi caballo ? 
            
— Ya lo verá usted , vamos nos . 
            
ENTITY iba resueltamente a romper la marcha , creyendo que había llegado a el momento de los hechos ; pero el bandido lo detuvo bruscamente , y exclamó con un tono que desconcertó completamente a ENTITY : 
            
— ¡ Espere se ! 
            
ENTITY se quedó ENTITY comprendiendo el cambio operado en su guardián . 
            
— Mire , amigo , continuó el bandido a_el_cabo_de un rato , siempre haremos una cosa . 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Ponga la carta que ha estado queriendo el ENTITY que ponga , que hasta papel le trajo , y la llevo a la casa de usted , y usted , palabra de hombre , aquí me espera . 
            
— Eso sería una torpeza que no daría más resultado que agravar mi situación inútilmente . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque como ya saben en el pueblo lo que pasa , es seguro que estarán pendientes de el primero que se presente , y de este modo no le aseguro que no lo atrapen . 
            
— También tiene usted razón . 
            
— Mientras_que si nos presentamos juntos y yo soy el primero que aboga por usted , nada pueden hacer le . 
            
— ENTITY ..... pero yo siempre recelo ; la verdad , no sé lo que el ENTITY habría pensado para arreglar este negocio ; porque lo que es yo , como nunca he hecho de esto , no sé cómo se comandan estas cosas . 
            
— Yo sé lo que digo , vamos nos y todo saldrá bien , yo respondo . 
            
— También dice usted bien , amigo , vamos nos . 
            
Y diciendo esto el bandido salió de la cueva y desató el ronzal de su caballo que estaba a unos cuantos pasos de allí , montó y dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Siga me ! 
            
ENTITY obedeció , guardando silencio , porque le parecía que una palabra podría aventurar el éxito . 
            
Como recordarán nuestros lectores , esta escena pasaba a la sazón en que ENTITY y el ENTITY asaltaban el convoy después_de un formidable aguacero que había detenido por algún tiempo la marcha de los pasajeros . 
            
En el lugar en que ENTITY se encontraba , que estaba a algunas leguas de el camino de la ENTITY grande , habría podido disfrutar se de una hermosa tarde , aunque a_lo_lejos se hubiesen percibido los negros nubarrones que se desgajaron sobre los viajeros . 
            
Mientras ENTITY y el bandido abandonaban la cueva , el sol se hundía tras los montes : en ese momento se pudo oír un trueno lejano . 
            
— Nos vamos a mojar , amigo ; y lo que es usted me parece que no aguanta . 
            
— Voy bien , decía ENTITY , procurando disimular la fatiga . 
            
Un segundo trueno rimbombó en las alturas . 
            
— Siempre lo echaré en ancas , dijo el bandido , mi caballo no sabe ; pero con que se tenga recio ..... 
            
— Está bueno , subiré para que así vayamos más de_prisa . 
            
El bandido paró su caballo y sacó el pie izquierdo de el estribo para que se sirviera de él ENTITY , quien bien pronto estuvo montado . . 
            
El caballo de el bandido sintiendo un nuevo peso sobre sí , a el que no estaba acostumbrado , dio una salida en la que ambos jinetes estuvieron próximos a medir el suelo . 
            
El caballo no cesó de corcobear , sino para emprender una carrera que por momentos se iba haciendo más violenta : la obscuridad iba creciendo , y el caballo , soportando el peso de los dos jinetes , descendía velozmente por una cuesta pedregosa . 
            
Sus movimientos irregulares a_causa_de la fragosidad de el terreno , la velocidad de la carrera y el desusado peso que soportaba el animal , causaba en el extenuado ENTITY el efecto de un vértigo espantoso . 
            
Pasaban junto_a él , con una precipitación amenazante , los árboles y las malezas , y a sus pies se abría , como un abismo de sombras , la parte más baja de los valles , hacia los cuales iba descendiendo . 
            
Soplaba el aire precursor de el chubasco que había ya empapado a los viajeros , y en los oídos de ENTITY , producía este aire un chirrido gutural y prolongado . 
            
Las nubes en tanto se amontonaban sobre su cabeza y las tinieblas iban siendo más densas a_cada_instante . 
            
El caballo había corrido ya lo suficiente para sentir se fatigado , y el bandido comenzó a sofrenar lo en los momentos en que una descarga eléctrica produjo en aquellos campos obscuros un lampo azuloso y una detonación formidable . 
            
ENTITY y el bandido arrojaron un grito , el caballo se barrió con ímpetu desesperado y a el volver a asentar las manos en tierra , desaparecieron caballo y jinetes , como si se hubieran hundido en un abismo . 
            
Un rumor parecido a el que producen las piedras que se despeñan , se oyó en_seguida ; rumor que fue haciendo se poco_a_poco menos sensible , hasta perder se . 
            
Volvió a reinar el silencio , interrumpido solamente por intervalos , cuando las nubes lejanas enviaban los ecos de sus descargas eléctricas , difundiendo los por toda la zona tempestuosa . 
            
El cielo estaba ya entoldado y no brillaba ninguna estrella ; las nubes se habían fundido lentamente , formando una capa uniforme y no se había producido allí más que un solo choque que determinara el rayo : después la calma de la naturaleza fue soporosa , pero amenazante . 
            
El lugar en que había desaparecido el caballo , era una de las últimas lomas que unían el monte con los valles ; pero el costado izquierdo de esa loma era inaccesible y descendía hasta el borde de una barranca , que era una grieta perpendicular y profunda . 
            
ENTITY sintió un espantoso sacudimiento , vio una luz intensa , perdió instantáneamente la idea de su pesantez y su gravedad , sintió como si el mundo girase rápidamente a su derredor , y todo esto pasó en un solo instante , en el instante de la detonación . 
            
ENTITY se había desprendido de la cabalgadura , y cayó de espaldas en tierra y rodó ...... 
            
El bandido a el sentir la brusca salida de su caballo , se apretó en la silla , se agachó y creyó que azuzando a el caballo para que se despidiese con fuerza , salvaría , en dirección oportuna , lo que le faltaba de mal camino para entrar a el llano . 
            
Pero como el caballo en su primera salida , había cambiado completamente de dirección , inclinando se hacia la izquierda , bien pronto faltó el terreno a sus manos , y con el empuje de el cuarto trasero , determinó una vuelta completa y su espantosa caída en la barranca . 
            
El bandido se había agarrado con pies y manos , formando un solo cuerpo con su caballo , que dio en el aire dos o tres vueltas sobre la pendiente resbaladiza de la loma , que salvó en un instante ; y tocando apenas el borde de la barranca , describió en el aire , y entre las sombras , una gran curva aquella masa informe , masa que apenas hubiera dejado comprender que se componía de un hombre y un caballo , masa que se estrelló contra las rocas que servían de cauce a la barranca , sin que ni la vegetación , ni un árbol , ni un plano hubieran mitigado el horror de aquella caída espantosa . 
            
ENTITY fue el chasquido que produjo el caballo a el caer sobre las peñas ; la sangre de el hombre y de el caballo rompió súbitamente todos los vasos , y se desprendió en menuda lluvia , que fue a mojar las tranquilas hojas de las higuerillas , sorprendidas en su reposo y su sueño , con aquel bautismo estupendo . 
            
La masa de carne y huesos se agitó aún , como si los nervios hicieran su último esfuerzo , para arrojar de sí la vitalidad ; pero 
            
no hubo queja , ni ayes , ni estertores : la vida había tenido mil salidas francas , y sólo el calórico y los gases circulaban aún en aquella destrucción , como los últimos huéspedes de la materia . 
            
Era la hora de el silencio ; parecía aquél el limbo de la vida ; ni auras nocturnas que agitaran las hojas , ni habitantes ocultos que presenciaran la catástrofe , ni penumbras que dibujaran algunos detalles de las rocas , nada ; aquella gruta era la morada de el silencio y de la muerte ¿ era una inmensa tumba ? 
            
No ; no hay tumbas : la vida está en todas partes . 
            
Observemos . 
            
Algún tiempo después_de la caída y en_medio_de el más pavoroso silencio , hubiera podido oír se un gotear compasado .... ENTITY gotas de sangre caliente que se desprendían de aquellos restos y caín de lo alto de una peña , sobre un pequeño charco . 
            
Otras veces se oía la salida de el aire que alentó aquellos seres , y que producía ahora a el escapar se una cosa parecida a un ay . 
            
Los pequeños habitantes de la tierra fueron los primeros en dar fe de aquel cataclismo : algunos insectos de esos que merodean por la noche , habían ocurrido de dos varas en_contorno a reconocer aquel despojo . 
            
Otros saboreaban ya , en providencial banquete , la sangre fresca , en cuyos glóbulos encontraban opípara provisión . 
            
Un hilo de agua serpeaba en tanto en la parte más baja de el fondo ; y se teñía de rojo para llevar más lejos aquella sangre muerta que iba a dar vida a plantas y a animales . 
            
Sobre un varejón se había posado una ave parda que , con cintilantes ojos , contemplaba la carne tibia de el banquete , cuyo aspecto debió inspirar le una extraña alegría , porque lanzó a el viento un chirrido .... después otro que fue a_lo_lejos contestado . 
            
A_poco_rato , acudía a el reclamo otra ave , que cantó sobre el borde de la barranca y después descendió hasta el varejón de su compañera . 
            
Arrastrando se sobre las rocas serpeaba y se erguía una víbora negra , que levantaba la cabeza y blandía una lengua sutil ; mientras algunos murciélagos , revoloteaban sobre los muertos , agitando sus alas membranosas , con desusado afán , y dejando oír de_vez_en_cuando ese terrible beso nocturno , que no es otra cosa que su idioma , su chirrido habitual . 
            
Pero las aves no osaban descender de el varejón y clavaban su vista ansiosas en la masa informe . 
            
Era que un lobo acababa de tomar posesión de aquel botín ; y desde lejos había ido avanzando con precaución y con tiento , por temor de que allí pudiera haber vida todavía . 
            
dilataban se sus narices , y más de una vez había humedecido , con áspera y blanquizca lengua , el borde de sus labios , como para calmar la excitación de el hambre , o para probar anticipadamente el aire impregnado de sangre . 
            
Ya muy próximo a el lugar de la muerte , 
            
sentó el cuarto trasero y esperó , después se tendió a lo largo para acercar , sin exponer se , las narices ; tocó con ellas una piedra y la lamió . 
            
irguió se luego y se acercó con más confianza , olfateó , siempre dispuesto a retirar se , holló con su garra una parte blanda que se hundió con el peso , lamió y buscó carne entre aquella confusión de ropa y cueros .... ENTITY fin , hincó los dientes . 
            
El hilo de agua había crecido en volumen . Otro huésped de la barranca , otro lobo había llegado ya . 
            
oyeron se algunos gruñiditos , que bien pudieron haber sido señales de afabilidad y de regocijo . 
            
Era la loba . 
            
Debieron cruzar se allí no sabemos cuantas corteses invitaciones y cumplimientos , antes_de el festín . 
            
El hilo de agua seguía creciendo con un refuerzo de agua turbia , y los lobos movieron hacia adelante las orejas , levantando la cabeza , como para recoger en el oído , un ruido lejano ; y como si hubieran recibido un aviso cierto , tiraron a_dúo una formidable dentellada y por un momento sólo se oyó el ruido de mandíbulas y el chascar de huesos . 
            
El hilo de agua tomaba las proporciones de un chorro y ya hacía rodar algunas piedrecitas , cuyo chasquido iba aumentando el rumor lejano . 
            
Otra vez pusieron se en observación los lobos y trasmitiendo se alguna importante observación , abandonaron simultáneamente el festín y se pusieron en camino en la dirección de la corriente . 
            
Buscaban una vereda que les permitiera el acceso a la altura , y cuando hubieron subido cierta distancia , se pararon como para ver si aún sería tiempo de retroceder . 
            
Pero ya en el fondo de la barranca serpeaba un arroyo con cierta precipitación , y un rumor parecido a el de el viento que avanza , se percibía a_lo_lejos . 
            
Los lobos huyeron , y no bien hubieron desaparecido , una masa colosal , una avalancha formidable , venía devorando el espacio y allanando la barranca . ENTITY enormes rodaban a el empuje de el torrente y quedaban medio inclinadas sobre las inmóviles , soportando aquel mundo de agua que pasaba sobre ellas . 
            
Bastaron unos cuantos momentos para que la corriente llenara todo el vacío de la barranca , y bastó otro instante para que inmensas olas , como montañas movedizas , proyectaran en_medio_de la obscuridad , una serie de curvas vertiginosas , que se sucedían unas a otras , como si una serpiente gigantesca , se viniera arrastrando con furia infernal sobre las montañas . 
            
Un ruido formidable , el ruido de la destrucción , llenaba el espacio ; y como si las nubes hubieran estado esperando solo aquel momento , se deshicieron en torrentes de lluvia , aumentando el estrépito que cundía por todas partes , y parecía que aquel diluvio había de ser el destino final de aquellas comarcas solitarias . 
            
A pocos momentos de haber salido ENTITY de la habitación en que se verificó el careo , las autoridades se vieron unas a otras y comenzaron a participar se sus escrúpulos y sus temores . 
            
ENTITY fue el primero en tomar la palabra y habló en estos términos : 
            
— Yo no estoy conforme en este asunto , me parece que aquí hay gato encerrado , y a_pesar_de la fe de el señor ENTITY en la honradez de el tal ENTITY , apostaría doble a sencillo a que el tal mayordomo puede haber sido bueno alguna vez ; pero lo que es ahora me parece que es criminal . 
            
— A mí me ha parecido lo mismo , dijo el yerno de ENTITY ; pero como he visto el empeño de el señor ENTITY en este asunto , me parece que es negocio de sobreseer sin más fundamento que las consideraciones personales . 
            
— La justicia , repuso uno , no debe ceder a esas consideraciones . 
            
— ¡ Cabal que no ! dijo otro . 
            
— Por mi parte , seguiría el proceso . 
            
— A el menos , dijo el yerno de ENTITY , es necesario observar a ENTITY . 
            
— Yo lo tengo bien visto , dijo ENTITY , y nunca me he equivocado , tiene ese hombre mala cara . 
            
— ¿ Pues qué les parece a ustedes que hagamos ? 
            
— La cosa es grave . 
            
— Y luego , agregó otro bajando mucho la voz , que hay una circunstancia , de que ni siquiera se ha hecho mención en la causa . 
            
— ¿ Qué circunstancia ? 
            
— La de que la reo tiene una grande intimidad con la señora ENTITY . 
            
— La señora ENTITY , agregó el yerno de ENTITY , es otra de las personas que no me inspiran mucha confianza . 
            
— Es que , esa señora es una buena cristiana y tiene la mejor reputación de el mundo . 
            
— Por_lo_menos , dicen que ha hecho grandes donaciones piadosas y que , sin ir muy lejos , la capilla de la hacienda le debe muchos regalos de consideración . 
            
— ¡ Ría se usted ! ¡ ría se usted ! , interrumpió una de las autoridades , de las gentes « que son así » , quiero decir , de las devotas ; yo he conocido devotas malas como la piel de ENTITY , y no sería la primera santa a quien no me sorprendería ver metida en los más malos negocios que puedan ustedes imaginar se . 
            
— ¿ Saben ustedes quién conoce bastante a ENTITY ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY , el varillero . 
            
— Ese conoce a todo el mundo . 
            
— Ya se ve , es hombre que ha recorrido toda la república con su cajón a las espaldas . 
            
— Será bueno preguntar le a ENTITY . 
            
— ¿ Ahí está ? 
            
— Sí , lo acabo de ver en el patio , hablando con una de las criadas de la casa . 
            
— Sería bueno llamar lo . 
            
— Sí , sin duda aquí podemos ver lo . 
            
Y el que tal decía abrió una vidriera que daba vista a el patio . 
            
— Vean lo ustedes , continuó , está hablando nada menos que con ENTITY ; ¡ eh ! ¡ qué tal ! ¿ no les parece a ustedes esto muy sospechoso ? 
            
— A mí , no : dijo ENTITY , no hay cosa más natural que un varillero entable conversación con todo el mundo , supuesto_que de ese trato continuo y de un charlar incesante , depende el buen resultado de su comercio . 
            
— Yo creo que ENTITY tiene razón . 
            
— A el menos , se puede juzgar desde aquí que lo que están tratando son asuntos de comercio ; vean lo ustedes , ahora le está enseñando a ENTITY unas mancuernas . 
            
— Eso es . 
            
— Y ahora le enseña unos lapiceros , o cosa por ese estilo . 
            
— ¡ Vaya ! exclamó otro , son ustedes demasiado maliciosos , está comprando , acaba de dar dinero a el varillero . 
            
— Efectivamente , y ENTITY se guardó algo en la bolsa . 
            
— Ya se separaron . 
            
— Bueno . 
            
— ¿ Y la presa dónde está ? 
            
— En la pieza inmediata . 
            
— Opino , dijo ENTITY , que sería conveniente , por sí o por no , no permitir por ahora que ENTITY y ENTITY se comuniquen . 
            
— Sí ; en_todo_caso es una precaución que no está de más . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó uno de los concurrentes . 
            
ENTITY volvió la cara hacia el punto de donde había salido la voz , y avanzó en_seguida . 
            
— ¿ Alguna cosita de mercería , niños ? unas tijeras , un cortaplumas muy fino con cuatro hojas y limpia-uñas , unas mancuernillas para camisa , un juego de botones , plumas de acero , cigarreras muy elegantes . 
            
— No , no ; nada por ahora . 
            
— Una botella de agua florida legítima , un par de aretes para la señorita . 
            
— ¡ No ! repitió ENTITY , es otra cosa lo que necesitamos de usted . 
            
ENTITY se quedó pensando y fingía entretanto que arreglaba sus baratijas . 
            
— Necesitamos tener con usted un rato de conversación . 
            
— Estoy para que sus mercedes me manden . 
            
¿ Usted conoce a ENTITY , le preguntó ENTITY . 
            
¿ Qué ENTITY ? ¿ la señora de acá ... ? 
            
— La misma ; ¿ sabe usted su historia ? 
            
— Sí , señor , contestó ENTITY , hace muchos años que la conozco . 
            
— ¿ Es casada ? preguntó uno . 
            
— Vea usted , dijo ENTITY , en_cuanto_a que si es casada por la ENTITY , puede ser , pero .... 
            
— Lo que usted sepa . 
            
— Pues esta señora ENTITY , continuó ENTITY apoyando su varilla en la esquina de una mesa , es una persona muy recomendable , a el menos figura muy en primer término entre las personas de importancia , pero .... 
            
— Vamos a ver ese pero . 
            
— No : yo no he dicho nada : y aunque todo lo sé , en nada quiero que perjudique a la señora ; que a el fin a mí nada me ha hecho y no debo .... 
            
— Todo ello no es más que una simple curiosidad : dijo el yerno de ENTITY . 
            
— Y aunque nosotros somos autoridades , agregó éste , no por eso tiene esta conversación el carácter de un interrogatorio . 
            
— Está bueno , dijo ENTITY , yo ....... lo que diga , será porque ustedes me lo preguntan . 
            
— Precisamente , exclamó ENTITY . Comience usted . 
            
— Pues .... dijo ENTITY , desenganchando el tirante de su varilla ; pues yo conozco a ENTITY dende hace mucho tiempo , y la verdad , era bonita como una rosa ; le decían la niña ENTITY , era muy buena y la querían todos mucho y tenía muchos novios ; pues .... muchos señores querían casar se con ella , pero la señora ENTITY , fue desde jovencita , muy orgullosa y no quiso a ninguno y todos salieron corridos de la casa ; y yendo días y viniendo días , yo ... la verdad me encapriché por una ENTITY , que cosía en la casa , y una noche .... pero no .... la verdad es que yo no debo decir cosas que deben estar en secreto . 
            
— ¡ Secreto ! exclamó ENTITY , si de el cielo a la tierra no hay nada oculto . 
            
— También tiene usted razón , y a el fin que si ENTITY me supiera a mí algo , no me había de guardar el secreto . Pues como iba diciendo , una noche me dice ENTITY . — Mira , ENTITY ; en_descargo de mi conciencia , debo decir te que el señor que viene todos los días , no sé cómo anda con la niña ENTITY , yo no sé qué les veo — ¡ Anda ! le contesté a ENTITY , ¿ cómo quieres que anden , si ya sabes que la niña es incapaz de querer a nadie ? — Incapaz o no , me dijo , ellos platican muy quedito y .... yo sé lo que te digo , ENTITY , andan mal . — Pues lo mejor será que observes , le dije ; porque nunca es bueno hacer se malos juicios . Así fue , que ENTITY se puso a observar , y como saben ustedes , una sirvienta que observa es la mejor policía que se conoce , ENTITY no tardó mucho tiempo en corroborar sus sospechas . 
            
A poco tiempo , me dijo un día la niña ENTITY : — Oye , ENTITY , te voy a hacer una pregunta . — ¿ Qué pregunta ? le dije . — ¿ Desde cuándo no te confiesas ? — Pues .... le dije , pues la verdad niña , hace mucho tiempo . — Pues eso está malo , me dijo la niña , no tienes la vida comprada , y el día menos pensado , te da un ataque y te coge la muerte en pecado mortal . — Dios ha de querer que no , señorita le dije ... además , yo no peco mortalmente . — La niña se echó a reír y en_seguida me predicó un sermón como de dos horas , y entre las cosas que me dijo , fue lo de ENTITY y que si tomaba aquella providencia , era por mi bien y porque todo lo sabía y que si yo no me quería confesar , que no entraría yo a la casa , y me quitarían el cuarto que me daban , y que iba a tener que sentir ; y yo , la verdad , por quitar me de quebraderos de cabeza , me fui a confesar . 
            
La misma niña ENTITY me dijo el padre con quien me había de confesar , y yo le ofrecí obedecer la . 
            
A la mañana siguiente me fui a ver a el padre , que me confesó muy bien y me absolvió y me mandó que lo volviera a ver a el día siguiente . 
            
— Oye , hijo mío , me dijo el padrecito , tú sabes lo que vale la honra de las familias , tú sabes que vale más la honra que la vida , y siempre que podamos salvar a uno de nuestros semejantes la honra o la vida , debe uno comprometer se a salvar lo , y según lo aconseja y lo practica la caridad cristiana , y quién sabe que otras cosas me dijo que lo exigía . 
            
Todo esto que me decía el padrecito , tenía su explicación , que a el principio no comprendía , pero más tarde estuve a_el_tanto_de cuanto quise saber . 
            
Seguí visitando a el padre , hasta que un día volvió a decir me . — Ya sabes , ENTITY , lo que vale la honra de una familia , y el deber en que estamos los católicos de ayudar nos en los asuntos en que se trata de el honor . 
            
— Sí , padrecito , le contesté . 
            
— Pues_bien , ha llegado la hora de prestar nuestros servicios , y tanto tú como yo , vamos a ayudar a una criatura desgraciada a guardar esa joya preciosa de el honor . 
            
— Sí , padrecito , le dije : yo haré lo que usted me mande , pero yo no sé hasta ahora de lo que se trata . 
            
— Pues bajo el más riguroso secreto , vas a obrar según mis instrucciones ; serás sordo y mudo y harás a_el_pie_de_la_letra cuanto te mande , debiendo estar seguro de que cuanto hagas , te lo recibirá ENTITY en descuento de tus pecados , porque vas a hacer una buena obra . 
            
— Estoy dispuesto a hacer lo , padrecito . 
            
— Pues espera mis órdenes , que ya llegará la ocasión de aprovechar tus deseos cristianos . Esperé como me dijo el padre .... ¡ ahí se me olvidaba . — ¿ Ves este cintillo ? me dijo — y me enseñó uno que tenía en el dedo ; era de piedras finas , creí que me lo iba a regalar ; pero no fue así , sino_que me dijo . — El día que te se presente una persona y te enseñe este anillo , sea la hora que fuere , de día o de noche , harás lo que te mande , la obedecerás sin replicar , y te portarás en todo con el mayor sigilo y reserva . 
            
Pasaron ocho_días , y una noche me dijo un señor a quien no conozco — ¿ Usted es ENTITY ? — yo soy , le contesté , y me enseñó el cintillo . — Siga me usted , me dijo : y yo lo seguí . — Anduvimos muchas calles , todo estaba solo porque eran como las once . — Toque usted ahí , me dijo , señalando me una puerta . — Toqué , no contestaron . — Vuelva usted a tocar , — volví a tocar , por fin contestaron , se acercó el desconocido , se abrió la puerta , salió un cochero , después se cerró la puerta y el desconocido me dijo ; de aquí ha de salir un coche , monta usted en él y va a tal calle ( me dijo el nombre ) y entrega usted este papel a el médico ( me dio una carta ) lo espera usted , el médico ha de bajar , subirá a el coche y usted a el pescante : usted va para cuidar a el médico , llegarán a un lugar a_donde bajará el médico ; espera usted aún y desde ese momento no hará usted más que lo que el médico le ordene . 
            
— Está bien , dije yo , vamos a ver en qué para todo esto : el desconocido se fue y yo me quedé esperando el coche como media hora : se abrió la cochera , salió el coche y yo entré en él : el cochero me llevó a la casa de el médico , bajé , toqué , di la carta y esperé mucho tiempo : bajó el médico , subió a el coche , y yo a el pescante , anduvimos , y cerca de una acequia se paró el coche ; le abrí a el médico y éste salió envuelto en su capa hasta los ojos , habló en secreto a el cochero y desapareció . 
            
Entonces el cochero me dijo : 
            
— Dice el patrón que le deje a usted en donde usted me diga . 
            
— Entonces aquí me quedo , le contesté . 
            
— ¡ Buenas noches ! 
            
— ¡ Buenas noches ! 
            
El coche se fue y yo me quedé allí para ver qué columbraba . El médico tocó muy quedo en una puertecita y le abrieron ; después nada se vio , y yo me quedé pensando si aquella sería la buena obra que tanto me había recomendado el padrecito ; y yo decía , todo esto que yo he hecho , bien puede ser una obra muy buena ; pero yo no la entiendo , ni me puedo figurar qué de común tendrá el de el anillo con el cochero , ni éste con el médico , ni yo con los tres : de_todos_modos , es una manera muy rara de hacer buenas obras , que por lo visto tienen todas las trazas de malas , a el menos por lo misteriosas . 
            
Me esperé inútilmente por mucho tiempo , y a el fin me decidí a volver me a la casa ; pero la hora era inoportuna , temí llamar la atención tocando tan tarde , y me decidí a pasar la noche en la casa de un compadre . 
            
A el día siguiente entré a la casa , y como no pude resistir a la comezón de averiguar lo que pasaba , le conté a ENTITY lo que me había pasado , y entonces ENTITY me dijo : 
            
— Algo está sucediendo que yo tampoco entiendo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque la niña ENTITY se ha ido . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— Eso es lo que yo no sé ; la cocinera dice que a ENTITY , y el amo que a ENTITY , y la cocinera , que es tan maliciosa , dice que no se ha ido a ninguna parte . 
            
— ¿ Pero no está en la casa ? 
            
— Dicen que no está , pero yo no la he visto salir . 
            
— ENTITY y yo estuvimos hablando de estas cosas mucho tiempo , sin poder averiguar lo que pasaba . 
            
— ¿ Pero a el fin lo averiguó usted ? preguntó impaciente ENTITY . 
            
— Sí , señor ; contestó ENTITY , yo no sé si habré dado en ello ; pero el cochero que me llevó la noche de los misterios , fue después amigo mío , y platicando un día de lo que había pasado , me dijo : que a la noche siguiente a aquélla en que nos habíamos conocido , había llevado a el médico , primero a la casa donde lo había dejado la víspera y después a una casa de la calle de la ENTITY . 
            
— ¿ Y qué fueron a hacer allí ? preguntó ENTITY . 
            
— Pues yo no sé , dijo ENTITY rascando se detrás_de la oreja , pero en esa casa hay un torno , y en ese torno se suelen poner niños . 
            
— ¡ La casa de la cuna ! exclamaron casi en coro todas las autoridades . 
            
— Yo creo que sí , dijo ENTITY . 
            
— Con que ..... 
            
— ¡ Con que la casa de la cuna ! 
            
— Eso dicen . 
            
— ¿ Y la niña ENTITY ? 
            
— Volvió muy desmejorada de el tempera-mentó , y todos decían que era por el agua . 
            
Las autoridades se vieron unas a otras y dijeron : 
            
— Parece increíble . 
            
— Yo nada aseguro , dijo ENTITY , yo digo lo que vi , sin que eso quiera decir que le quito el crédito a la señora ENTITY . 
            
La noticia de que el almuerzo estaba servido , disolvió aquel grupo ; y ENTITY , volviendo a enganchar la correa de su varilla , se despidió de las autoridades con la mayor naturalidad , y tomó la puerta . 
            
El almuerzo aquella mañana , era de los más suculento que puede pedir se . 
            
ENTITY se había propuesto lucir su habilidad culinaria , preparando un platillo de tortolitas . 
            
— Vamos a ver esas tortolitas , decía ENTITY , van ustedes a chupar se los dedos , porque la cocinera es persona que lo entiende . 
            
— ¿ Quién es la cocinera ? preguntó uno . 
            
— Eso no se puede decir hasta que se pruebe el platillo ; porque las cocineras deben ser como los autores dramáticos ; no se debe saber quién es el autor de una comedia nueva , sino después_de que ésta haya sido aplaudida . 
            
¡ Bueno ! ¡ bueno ! ese es un sistema magnífico ; por mi parte ofrezco no preguntar por el autor , sino después_de haber devorado la tercera tórtola , dijo uno de los convidados . 
            
— Tienen esas tortolitas otro mérito , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que son todas víctimas de cierto cazador . 
            
— ¡ Ah ! ya sé , dijo una polla , de el señor ENTITY . 
            
— No : de ENTITY , dijo otra . 
            
— Nada de eso , dijo ENTITY , yo no soy cazador sólo por no levantar me temprano ; además , nunca he podido comprender los placeres de esa pasión salvaje , de ese asesinato por placer . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY ; bajo ese punto de vista ¿ qué ser de la creación no es asesino ? en el orden de la naturaleza está prescrito que los seres mayores , se alimenten de los pequeños : ¿ cómo podría subsistir el reino animal sin asesinatos ? 
            
— He aquí la más elocuente defensa de la pena de muerte . 
            
— De la muerte necesaria , sí ; insistió ENTITY . 
            
— Pues_bien , dijo una señora ¿ quién es ese astuto cazador que ha podido matar tantas tórtolas que basten para la mesa ? porque supongo que nadie se quedará sin su tórtola . 
            
— Sí , señora ; dijo ENTITY , alcanzarán para todos , porque son sesenta_y_cuatro . 
            
— ¡ Sesenta_y_cuatro ! eso es prodigioso . 
            
— ¡ Pobres tortolitas ! dijo una polla , ¡ sesenta_y_cuatro ! 
            
— Eso les probará a ustedes , insistió ENTITY , que el cazador es diestro , y me atrevo a solicitar el honor de ser yo quien lo presente . 
            
— Mejor será que lo adivinen , dijo ENTITY ; propongo que se le dé una tórtola más a el que acierte , supuesto_que una tórtola es en estos momentos el bocado más exquisito que podemos pedir . 
            
— Castaños propone eso , dijo ENTITY , porque ya sabe quién es el cazador . 
            
— ¡ Ya adiviné ! gritó una polla , supuesto_que no es ni ENTITY ni ENTITY .... 
            
— ¿ Quién será entonces ? preguntó una señora . 
            
— Quién ha de ser , el señor ENTITY . 
            
— ¡ Cabal ! ¡ cabal ! dijeron varias voces ¡ es él ! ¿ es cierto que él es , ENTITY ? 
            
— Sí , señores ; es ENTITY . 
            
— ¡ Qué puntería ! 
            
— ¡ Qué buena vista ! 
            
— ¿ Y en cuánto tiempo mató todos esos animales ? preguntó ENTITY . 
            
— En una mañana , dijo ENTITY . 
            
— Habrá parvadas , objetó ENTITY y podrán matar se hasta diez con un tiro . 
            
— Precisamente , dijo ENTITY picado , todo ello no es más que el resultado de algunos tiros . 
            
— Yo ya sabía , dijo ENTITY , que el señor ENTITY era muy afecto a la caza . 
            
— Hay más , dijo ENTITY , yo sé que el señor ENTITY , es el primero que se levanta ; se va a el campo todos los días . 
            
ENTITY entretanto hablaba con el padre ENTITY que comía a su derecha ; y un observador hubiera podido notar , que a_pesar_de la conversación que ENTITY sostenía con el padre , estaba más en lo que se decía entre los convidados , que en lo que el padre le platicara , porque incesantemente dirigía miradas furtivas , aunque con disimulo , para estudiar la fisonomía de las diversas personas que estaban tomando_parte en el asunto de las tórtolas . 
            
La conversación llegó a el punto de que , entre todos los concurrentes reinaba el más vehemente deseo de que llegara la hora de saborear las consabidas tortolitas . 
            
Esta hora no se hizo esperar ; y bien pronto apareció un criado trayendo el gran platillo , que fue saludado con un aplauso . 
            
Una vez generalizada la conversación entre los convidados , cada uno se creyó en el deber de decir algo acerca_de las tórtolas : asunto que a_pesar_de la jovialidad que proporcionaba a los consumidores , ponía de más y más mal talante a ENTITY . 
            
— Todos han elogiado el platillo de las tortolitas , excepto el señor ENTITY , observó ENTITY , quien como sabemos , siempre estaba dispuesta a hacer observaciones . 
            
— Efectivamente , dijo el padre ENTITY , el señor ENTITY ha permanecido callado , mientras_que todos nos hemos deshecho en elogios , tanto acerca_de la destreza de el cazador , como de la habilidad de la cocinera . 
            
— Es muy posible que el señor ENTITY , dijo una señora grande , no sea afecto a la volatería : yo conozco personas a quienes no podría obligar se les por nada de esta vida a probar un alón de pollo o una pechuga de codorniz . 
            
— Efectivamente , soy de los menos afectos a las aves . 
            
— ¿ Es posible ? dijo ENTITY , quien en la opinión de los concurrentes , estaba ya señalada como la cocinera incógnita . Eso debe tener una explicación . 
            
— Indudablemente que la ha de tener , dijeron algunos . 
            
— Si el señor ENTITY tuviera la amabilidad de dar nos la ...... exclamó ENTITY . 
            
— Con_mucho_gusto , dijo ENTITY , cuyo malestar contrastaba visiblemente con la alegría de los demás . 
            
— Siempre me ha parecido una iniquidad , continuó ENTITY , un abuso de poder y un atentado infame , sacrificar a nuestro caprichoso apetito , esos inocentes habitantes de el campo , a los que no les debemos sino arrullos y melodías . 
            
No soy afecto a la caza , desde que .... muy joven aún , me impresioné fuertemente , con el relato de una de estas matanzas . 
            
— ¡ A ver ! ¡ a ver ! dijeron varias voces . 
            
— Que cuente el señor ENTITY esa historia , dijo ENTITY . 
            
— Como que el señor ENTITY , agregó otra señora , tiene gracia especial para contar esas cosas . 
            
— ¡ Atención , y silencio con los cubiertos ! dijo ENTITY , que cada uno tome su tórtola , y la guste , mientras el señor ENTITY nos cuenta lo de la carnicería . 
            
Reinó a poco el silencio , y ya completamente restablecido el orden , habló ENTITY de este modo . 
            
— Hace muchos años vivía un joven en una hacienda .... muy distante de aquí . Este joven hijo de un labrador rico , consagraba su tiempo durante el día , a el perfeccionamiento de su educación ; y aunque vivía en el campo , el género de sus ocupaciones no le había proporcionado el desarrollo físico que es el resultado de los ejercicios fuertes ; por_el_contrario , el joven era nervioso y de constitución delicada . 
            
Se hizo necesario aconsejar le un cambio higiénico , y precisado a optar por algún ejercicio , se decidió por la caza . 
            
Bien pronto fue obsequiado por su padre , con costosas armas y con arneses de exquisito gusto ; y un día estuvo el joven hecho un cazador . 
            
Eligió un criado , y salió una mañana muy temprano a el campo para hacer su primera excursión .... 
            
ENTITY , que así se llamaba el joven .... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué bonito nombre ! interrumpió ENTITY . 
            
— ENTITY , continuó ENTITY , que a la sazón estudiaba botánica , se había ocupado , apenas estuvo en el campo , de recoger algunas gramíneas , pensando en que ENTITY ha dicho que las gramíneas componen la mitad de el reino vegetal : examinaba con prolijo cuidado , si las pequeñas flores de aquel ejemplar , estaban colocadas en espiga o flotaban en panículo , y si tenían o no , conchas foliáceas , formando glumes , etcétera , cuando el criado le indicó en voz muy baja , que se detuviera . 
            
Salió ENTITY de su enajenamiento , para fijar se , siguiendo las señas de el criado , en un conejo echado a corta distancia de el cazador . 
            
— Tire le usted , dijo el criado . 
            
Pero ENTITY permaneció inmóvil , contemplando a el conejo , que muy ageno de estar frente_a la muerte , se lavaba la cara , haciendo esa preciosa toilete de un rumiador que se calienta a la puerta de su madriguera . 
            
Había en los movimientos de aquel animalito , todo ese sello de bienestar y de tranquilidad , que envidiamos los hombres tantas veces ; y ENTITY , más apropósito para meditar que para hacer le daño a nadie , se contentó con observar a su propuesta víctima ; lo cual en_concepto_de el criado , no tenía más explicación , sino_que el niño ENTITY , para esto de cazar , era muy diatiro . 
            
Varias veces se volvió a presentar la ocasión propicia para ejercitar la puntería ; pero ENTITY no sentía , a_pesar_de esto , ningún instinto sanguinario ; en_vista_de la presa sentía todo , menos el deseo de herir ; y aún se olvidaba de su arma . 
            
No por eso fue el paseo de ENTITY menos ameno , pues tuvo ocasión de recogen algunos ejemplares de plantas que deseaba estudiar , y la naturaleza en lo general le proporcionó , más que la caza , ocasión para gozar a su manera . 
            
Por_supuesto que ENTITY a su regreso a la casa , fue objeto de sangrientas burlas , que acabaron por fin de estimular su amor propio , y volvió a salir a el campo con el ánimo firme de hacer presa a_toda_costa . 
            
Entonces no pidió guía , y rehusó el acompañamiento de el criado y de cuantos le propusieron ser de la partida . 
            
Vagó ENTITY por los campos las dos primeras horas de la mañana , habiendo emprendido la tarea de trasponer un cerro que tenía delante . 
            
ENTITY de encontrar un nuevo horizonte , caminaba sin detener se , y así logró llegar hasta la parte más elevada . 
            
Era aquella una montaña desnuda en lo general de vegetación ; pero extraordinariamente accidentada , cual si toda ella no fuera más que el resultado de un cataclismo . Se destacaban inusitadamente a el paso de 
            
ENTITY , escarpadísimas rocas , que parecían haber caído de improviso sobre una superficie ; ya se abrían profundas grietas a sus pies , que ensanchando se a_medida_que avanzaban , se convertían más lejos en verdaderas barrancas . 
            
En uno de estos agrupamientos de grandes rocas , se levantaba una pequeña arboleda , a el través de cuyo follaje creyó ENTITY distinguir las paredes de una casita . 
            
— ¡ Una casa en estas alturas ! exclamó ENTITY . 
            
— Tenía razón de extrañar lo , exclamó ENTITY sin poder se contener . 
            
— Sí , señora ; una casa , repitió ENTITY y continuó . 
            
ENTITY se dirigió hacia aquella habitación . 
            
Era efectivamente una casita primorosamente dispuesta . 
            
Debajo_de unos sauces frondosísimos , se despeñaba un grueso chorro de agua cristalina que se estrellaba a algunos metros más abajo sobre unas rocas . 
            
Se subía a la casita por una escalera abierta a_pico en la montaña , y de el terraplén en que estaba asentada la habitación , se elevaban , pasando por las ventanas , exhuberantes enredaderas cubiertas de flores . 
            
ENTITY subió los escalones lleno de confianza y de seguridad , y no poco sorprendido de que en aquellos lugares solitarios hubiera edificada una casita de tan risueña aparición . Acaso sea el principio de alguna ranchería , pensó ; pero de_todos_modos , decía , no se percibe en todo el espacio que puede abarcar la vista , otra casa ni vestigio alguno de que aquí pueda haber más vecinos que los que han tenido la excentricidad de vivir en este desierto . 
            
Hacía ENTITY estas reflexiones , cuando le salió a el encuentro un soberbio mastín , en cuya actitud se percibía claramente las señales de no estar muy de_acuerdo_con el huésped . 
            
Ante aquel ataque , ENTITY se acordó por la primera vez de su escopeta y se dispuso a defender se , y quién sabe lo que hubiera pasado , si esta escena no la hubiera cortado .... ¿ quién piensan ustedes que fue ? preguntó ENTITY paseando una mirada por todos sus oyentes . 
            
— No acierto , dijo ENTITY . 
            
— Algún pastor , dijo ENTITY . 
            
— Un viejo . 
            
— U otro perro . 
            
— Nada de eso , siguió ENTITY , detuvo a el perro la muchacha más encantadora que puedan ustedes imaginar se . 
            
— ¿ Una muchacha ? 
            
— ¡ Una pastorcita ! exclamaron algunos . 
            
— Eso parece una novela . 
            
— ¿ Con que una muchacha ? 
            
— Encantadora , continuó ENTITY , una bella niña a quien le bastó extender una manecita blanca y torneada , para calmar por completo el furor de aquel fiel guardián . 
            
— ¡ Buenos días ! dijo ENTITY , avanzando . 
            
— ¡ Buenos días ! contestó con la mayor naturalidad de el mundo la joven y agregó , de buena se ha escapado usted , señor , este perro es muy bravo ; ¿ buscaba usted a mi padre ? 
            
— Sí , precisamente ; se apresuró a decir ENTITY , mintiendo con todo el tino que el caso requería . 
            
— Pues pase adelante , dijo la joven con una voz que .... a ENTITY por_lo_menos le pareció angelical . 
            
ENTITY entró y se descubrió la cabeza . 
            
— ¿ Viene usted cansado ? le preguntó la joven . 
            
— Algo ; contestó ENTITY , esta montaña es muy elevada . 
            
— ¡ Ah ! dijo la joven , ¿ entonces vino usted por el lado de la hacienda ? 
            
— Sí . 
            
— De_el_otro_lado , es más fácil la subida . ¿ Y cómo supo usted donde vivimos mi padre y yo ? 
            
— Lo supe , contestó ENTITY , que cada vez estaba más enajenado por la hermosura de aquella joven , lo supe .... porque me lo dijo mi corazón , porque me atrajo la hermosura de usted , como .... 
            
— Apuesto , a que le iba a decir que lo atrajo como el imán a el acero , interrumpió ENTITY . 
            
— Precisamente , contestó ENTITY . 
            
— Era natural ; un hombre , como tú nos has pintado a ENTITY , que era casi un sabio , a_pesar_de su tierna edad , no era remoto que le hablara a una cabrera de el polo magnético . 
            
— Supongamos que fuera una extravagancia , no por eso tiene esta historia menos interés , ni debemos dejar la pendiente . 
            
— ¿ Le sirvo a usted café ? preguntó a la sazón ENTITY a una señorita . 
            
— ¡ Dios me libre ! contestó ésta , soy muy nerviosa ; tendría lo bastante para brincar ocho_días . 
            
— ¡ La azúcar ! dijo una voz . 
            
— ¡ Un poco de cognac ! 
            
— Silencio , y que siga la historia . 
            
— Que tome su café el señor ENTITY ; dijo ENTITY , y de sobremesa continuará la historia . 
            
— ¡ Estaba tan interesante ! exclamó una señorita que había leído muchas novelas . 
            
— Pero no es justo que el señor ENTITY deje de tomar café , ya_que casi no ha comido . 
            
Se levantó un rumor de aprobación , se generalizó la charla y el café fue amenizado en coro con los primeros comentarios acerca_de la historia , que a nuestra vez dejamos pendiente hasta el capítulo que sigue . 
            
Apenas hubo concluido el servicio de el café , y se retiraron los criados , ENTITY , volviendo a tomar el hilo de su historia , habló de esta manera . 
            
Excuso decir a ustedes que ENTITY se enamoró de ENTITY , que así se llamaba aquella deliciosa cabrera , quien tratando a el joven como si lo conociera hacía mucho tiempo , dijo : 
            
— Mi padre está muy aliviado y por eso salió ; ya puede andar con muleta . Se fue con ENTITY . 
            
Leal era un gran perro negro : era el único amigo de el tío ENTITY . 
            
— ¿ Mateo era el padre de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , el padre de ENTITY . 
            
ENTITY después_de un momento de reposo concentrado continuó : 
            
El perro es el mejor amigo de el hombre , el perro no conoce ni la perfidia ni la ingratitud . 
            
A el decir esto ENTITY , procuró no ver a ENTITY . 
            
— Los enfermos habituales , suelen tener un perro que se echa a sus pies , porque parece que el intuitismo de la misericordia se ha refugiado en los brutos . Leal era así , hubiera querido curar a el tío ENTITY : cuando éste se quejaba , el perro ponía blandamente el hocico sobre las rodillas de el viejo y lo miraba . ENTITY se atrevía a agregar que había visto llorar a el perro . 
            
— Yo , continuó ENTITY con un candor que necesita cultivar se a algunos miles de pies sobre el nivel de el mar , yo .... no he visto a nadie hace muchos días , ni conozco a los de allá abajo ; ¿ todos los que viven allá , son blancos como usted y con bigotes ? Mi padre tiene los bigotes muy blancos ; yo se los peino y le arreglo sus canitas y se las beso . ¿ Usted tiene padre ? 
            
ENTITY estaba tan turbado , como si hubiera estado galanteado por una princesa . 
            
— Ya lo creo , interrumpió ENTITY , nos está usted pintando una muchacha encantadora . 
            
— Y lo era en efecto . Desearía yo ser poeta , para hablar les a ustedes muy largamente de aquella joven . 
            
— ¿ Y por qué vivía aislada en la montaña ? preguntó ENTITY . 
            
— Era un misterio : pero lo más probable es , que el tío ENTITY cuidaba de sustraer a su hija de las miradas extrañas , para conservar puro aquel tesoro . 
            
ENTITY se atrevió a hacer la misma pregunta que acaba usted de hacer me , y la joven le contestó . 
            
— Vivimos solos , solos ; pero yo tengo muchos compañeritos amigos míos . 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— Mis cantorcitos ; son catorce con los dos chicos de esta cría , y tienen todos los copetitos colorados . 
            
— ¿ Los gorriones ? 
            
— Sí ; vienen todas las mañanas , para que nos desayunemos , y les doy alpiste de mi cosecha , y me conocentanto mis amiguitos , que ¿ creerá usted que comen en mi mano ? 
            
— ¿ Y qué otros amigos la acompañan a usted ? 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Por qué me habla usted así ? 
            
— ¿ Pues cómo debo hablar a usted ? 
            
— Sólo dos veces , me han hablado señores como usted , y me han dicho « ¿ qué haces ENTITY ? » y yo creo que todos los señores ricos hablan así . 
            
ENTITY temía manchar con su aliento aquella flor , que difundía el aroma de la pureza , ENTITY sentía que el respeto le embargaba la voz , y le hubiera parecido infame , hasta decir le a ENTITY que la amaba ; pero a el fin dijo : 
            
— ¿ Y desea usted ir a la hacienda ? 
            
— No , porque mi padre no puede bajar . 
            
— No está usted triste ? 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY con un candor angelical . 
            
— No , yo decía .... 
            
— No puedo estar triste , mi padre me hace reír y me cuenta unos cuentos .... lindos ; él me enseño a leer ¿ ya lo ve usted tan viejecito ? pues lee muy bien en todos los libros , y además me ha enseñado tantas cosas , que todos los días me obliga a hacer una nueva y estamos muy entretenidos . 
            
— ¿ Y llevan mucho tiempo de vivir aquí ? 
            
— Creo que son tres años . Aquí se murió mi madre , y mi viejecito dice , que aquí se ha de morir ; usted dirá , y yo por eso no le quiero decir que cuándo bajamos , porque dice , que cuando yo me vaya se muere . 
            
— ¿ Y a dónde fue ahora ? le preguntó ENTITY . 
            
— A ver sus árboles ; hacía un año que no los veía ; y me dijo — antes que caliente el sol , voy a ver cómo han crecido mis arbolitos , espera me — y lo estoy esperando . 
            
ENTITY creyó que debía apresurar su regreso ; pero le ofreció a ENTITY que volvería a ver la . 
            
Se despidió estrechando la mano de aquella niña , y bajó la montaña preocupado de una manera increíble . 
            
Este fue el primero y último amor de ENTITY . 
            
— ¿ El último ? ¿ se murió ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No apresure usted el desenlace ; repuso ENTITY ; oigamos hasta el fin . 
            
— Recuerden ustedes , observó ENTITY , que se ha de tratar de una matanza . 
            
— ¡ Ay ! ¡ qué horror ! dijo ENTITY , si matarán a ENTITY . 
            
— ¿ Quieren ustedes saber hoy hasta el fin de esta historia ? 
            
— Sí , sí , sí ; dijeron muchas voces . 
            
— Renuncio a describir a ustedes el estado moral en que se encontró ENTITY : era poeta , tenía diez y siete años , y amaba por la primera vez . 
            
ENTITY por su parte no comprendió lo que le pasaba ; pero desde_luego conoció que un cambio misterioso se había operado en ella . 
            
— ¡ ENTITY ! le dijo a el tío ENTITY saliendo a recibir lo a la puerta ; mientras us ? ed ha visto sus árboles , yo he visto otra cosa mejor que eso . 
            
— ¿ Qué has visto ? 
            
— Adivine lo usted , y le doy un besito en la frente . 
            
— ¿ Qué será ? ¿ qué será ? murmuraba el tío ENTITY , fingiendo más curiosidad de la que realmente sentía . ¿ Vendrían algunas tortolitas de collar o algún mirlo de esos que te gustan tanto ? 
            
— Todavía otra cosa mejor . 
            
— Mucho mejor .... ENTITY el campo 
            
— ¿ Pues de dónde ? 
            
— De allá abajo . 
            
— Alguna persona .... 
            
— ¿ Persona ? .... sí , ya se ve que sí , era una persona . 
            
— A ver , cuenta me eso . 
            
— Sí , pero cuando usted se haya sentado . 
            
El tío ENTITY se sentó en un viejo taburete con doble asiento de cojín de baqueta ; puso los pies sobre una piel de venado , y sin quitar se el sombrero , apoyó las manos sobre su grueso bastón y esperó a que ENTITY se sentara a sus pies . El perro negro se echó a los pies de el viejo y el amarillo no se echó hasta que ENTITY había acabado de sentar se cómodamente . 
            
— Con que vamos a ver , quién era esa persona , dijo el tío ENTITY con cierto aire , en el que se hubiera podido notar tras de una fingida jovialidad una grave desconfianza . 
            
— Pues esa personita es un señor muy decente de la hacienda : según creo , venía con su escopeta buscando algún conejo , cuando se encontró con nuestra casita ; y ya ve usted cómo a_pesar_de estar tan escondida , siempre hay quien la encuentre . 
            
— Pero bien , ¿ esa persona a quién buscaba ? 
            
— Me dijo que a mí . 
            
— ¿ A ti ? ¿ te conocía ? 
            
— Puede ser : él me dijo que venía a buscar me . 
            
— Alguno se lo dijo . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ¿ Quién ? ¿ quién ? no me acuerdo bien lo que me dijo .... ¡ ah ! sí , que se lo había dicho su corazón . 
            
Pasó como una nube por la tranquila frente de el tío ENTITY ; guardó silencio y clavó la vista en tierra . 
            
ENTITY también calló , y fijó la vista en su padre . 
            
A_el_cabo_de un rato dijo : 
            
— ¿ Por qué se ha puesto usted triste ? ¿ es acaso malo eso que yo he hecho ? 
            
— Es que no me has dicho nada ; simplemente que vino ese .... ¿ es un joven ? 
            
— Tiene bigotes negritos , y sí , si es muy joven y tiene .... sí , tiene ojos de joven , me pareció muy vergonzoso , aunque no me quitaba la vista , y me veía , me veía y ¿ creerá usted que casi no me contestaba ? 
            
— Pero el pastor ? preguntó el viejo . 
            
ENTITY se llamaba el perro amarillo . 
            
— El pastor se portó muy bien , gruñó y todo , pero no le hizo nada ; bien es que salí a tiempo , y cuando pastor vio que yo hablaba con el joven , movió la cola y se echó a mis pies cuidando me . 
            
— Es necesario , dijo el tío ENTITY con tono grave , que no veas más a las gentes de allá abajo , ya sabes que yo quiero que no veas a nadie . 
            
— ¿ Y si viene otra vez ? 
            
— Si viene otra vez , yo le hablaré , le diré que he querido vivir solo contigo y que no debe venir a visitar te . 
            
— ¿ Y si es de la hacienda ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Se enojarán los amos de la hacienda . 
            
— Yo arreglaré todo eso . 
            
Llegó la noche , y el tío ENTITY quiso personalmente cerrar las puertas , agregó una tranca más a una de ellas , y desde bien temprano dejó fuera a el pastor . 
            
— ¡ Pobre pastor ! dijo ENTITY , ¿ qué , esta noche no cena ? Siempre lo deja usted fuera , pero después_de cenar es cuando empieza su guardia . 
            
— Es cierto , dijo ENTITY , pero ya le daremos su cena por la ventana . 
            
ENTITY pensó que su padre tomaba aquellas precauciones con el temor de que alguno viniera a importunar los durante el sueño . 
            
— ¿ Por qué tendrá miedo mi padre ? pensaba ENTITY , yo creo que a ese joven no se le puede tener miedo , ni_mucho_menos se debe creer que se atrevería a venir de noche , y luego por el lado de las peñas grandes , por donde hay tantas quiebras y tantos abrojos . Yo creo que es otra cosa lo que teme mi padre ; ¿ pero qué puede ser ? 
            
Se puso serio mi viejecito , porque le dije lo de el joven ; es necesario no disgustar a mi padre ¡ me quiere tanto ! 
            
A_pesar_de aquellas precauciones , no ocurrió ninguna novedad aquella noche . Pero ENTITY tuvo algo que le quitó el sueño , y algo que la hizo soñar cosas para ella enteramente nuevas . 
            
— Perdone usted , señor ENTITY ¿ sería posible que supiese usted esa historia con tantos detalles , que no ignore ni lo que soñó ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Así es efectivamente , contestó ENTITY . 
            
— Es que esa historia , ha de ser la de algún amigo muy íntimo de mi marido . 
            
— Ya estoy por creer que conocemos todos a ENTITY . 
            
— Sepamos lo que soñó ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Recuerdo el sueño tal_como lo contó ENTITY : en su boca era digno de oír se ; en la mía perderá mucho el tinte de candor y de pureza que hacía de ENTITY la criatura más hechicera que puede imaginar se . 
            
He aquí cómo contó ENTITY su sueño . Cuando me quedé dormida , dijo , sentí como frío , porque me pareció que me hablaban , pero no desperté y seguía oyendo ; era la voz de el joven .... yo no sé lo que me decía , pero era su voz , la misma voz ; luego creí que me veían y vi en el aire unos ojos .... eran sus ojos .... ENTITY puesto su escopeta hacia un lado , y ni el ENTITY , ni el ENTITY le gruñían , sino_que le lamían los pies . 
            
Nada más los ojos de el joven estaban allí , pero no en el techo , sino a los pies de mi virgencita , y yo veía las dos cosas juntas , a mi virgen y a el joven como si estuviera abajo de la repisa de las flores . 
            
Mi virgen tiene siempre flores en su repisa . 
            
Muchas veces , me parecía que había luz y abría los ojos , pero no había nada y oía roncar a mi padre y todo estaba en silencio . 
            
Cuando despertaba me ponía a pensar esto : ¿ qué me falta ? y me ponía a pensar en todas mis cosas , pero nada me faltaba ; otras veces me asustaba creyendo que tal_vez se me había olvidado cerrar una puerta de las jaulas de mis pájaros , y se había volado alguno ; y me pareció que yo había hecho algo que era un olvido , una omisión que me desazonaba , tanto más , cuanto que no podía acordar me de cuál había podido ser mi distracción . ¿ Si habré ofendido a mi padre ? ¡ pobre viejecito mío ! ¡ me quiere tanto ! ... me pareció que se había puesto triste , pero en realidad , yo no le hecho nada . 
            
A tanto pensar en mi padre , me pareció notar que no dormía .... poco después tosió , quien sabe si lo despertarían como a mí aquellos ojos que se me habían aparecido . 
            
A el otro día mi padre me besó mucho , mucho más que otros días , y me preguntó : « ¿ Me quieres ? » y yo le hice muchas caricias y le ofrecí que le guisaría un pollito para su almuerzo . 
            
Yo , por no disgustar lo , no le quise contar lo de los ojos ; pero todas las noches los veía y todas las noches me parecía que el joven venía a visitar me . 
            
Una mañana , una mañana la más hermosa de la montaña , estaba yo esperando a mis gorriones y no venían ; me pareció que también ellos me habían abandonado ; pero en cambio vi dos tortolitas ; estaban juntas sobre la misma rama , dando la cara a el sol , y acariciando se . 
            
Pensé que las tórtolas son muy felices , y que también se aman . 
            
Yo no sé por qué , pero me entristecí a el ver las . 
            
— Había no sé qué aviso misterioso en el corazón de ENTITY , agregó ENTITY , con un acento cuya intención no era fácil comprender , creo que hay una comunicación secreta entre las almas y las aves , entre las flores y las vírgenes , qué sé yo ; pero si bien lo pensamos , encontramos analogías que no pueden menos de ser testimonios de las armonías más sabias . 
            
ENTITY presentía alguna desgracia , la adivinaba , mientras las tortolitas se besaban entregando se a sus inocentes placeres , sin pensar que en_medio_de aquel bienestar , bañadas por un torrente de luz y de vida , estaban tal_vez muy próximas a caer en el insondable abismo de la muerte . 
            
De_repente resonó en la montaña una inesperada y terrible detonación , y cayeron asomen , seso a los pies de ENTITY las dos tortolitas , sacudiendo se con las terribles contorsiones de la muerte . 
            
ENTITY arrojó un grito , y , a el ver a sus pies a aquellas pobres palomitas ensangrentadas y convulsas , se cubrió el semblante de la niña de una palidez mortal . 
            
Tomó a una de las heridas en sus manos , y la contempló de cerca . 
            
Aún pudo sorprender el último destello de vida en unos ojitos que se empeñaban ; aún sintió el postrer enarcamiento que era como la expresión de el dolor supremo ; aún sintió ENTITY en sus torneados dedos las últimas gotas de sangre caliente ; y no había acabado de morir la tórtola , y ya la niña , cuya palidez había aumentado , sentía que la luz se empañaba y que la abandonaban sus fuerzas . 
            
Un momento después , el tío ENTITY estaba de rodillas , inclinado sobre el rostro de su hija ; le tomó una mano y la vio con sangre ; levantó la cabeza de su hija .... estaba sin sentido . 
            
Se percibía aún el olor de la pólvora , y en los oídos de el viejo había todavía ese retintín que deja una detonación cercana , cuando aparecieron a cierta distancia dos bultos . 
            
ENTITY y ENTITY que ladraban furiosamente , se lanzaron sobre los extraños , y el tío ENTITY , que empezaba a creer que su hija estaba muerta , no podía articular una palabra . 
            
Iba a gritar , pero una contracción nerviosa de ciertos músculos , le produjo una desarticulación de las mandíbulas , y sólo se pintó en su semblante un expresión profunda de dolor . 
            
trababa se entretanto una lucha encarnizada con los perros : los dos extraños bregaban por defender se de las rabiosas dentelladas de aquellos vigilantes fieles , hasta que sonó una nueva detonación y después otra , y en_seguida los dolorosos aullidos de los perros heridos ; aullidos profundamente lastimosos y que hubieran conmovido ... más que a uno de los dos cazadores , a las mismas rocas .... 
            
ENTITY recalcó mucho estas palabras . 
            
ENTITY observó que la persona más conmovida por aquella relación , era ENTITY . 
            
Debía no ser muy aventurado el juicio de ENTITY , porque ENTITY , haciendo un esfuerzo , dijo : 
            
— ¿ Sabes que está muy triste la historia que nos cuentas ? estás entristeciendo a las señoras . 
            
— No , no , a el contrario ; dijeron varios , que siga , que siga . Esto nos conmueve , pero nos hace gozar . 
            
— Propongo una cosa , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que sigamos tomando café en el jardín en donde acabaremos de oír la historia . 
            
— ¡ Aprobado ! ¡ aprobado ! dijeron varios levantando se de sus asientos . 
            
— ¡ A el jardín ! ¡ a el jardín ! 
            
Y todos siguieron el movimiento ; los criados arreglaron el servicio , y algunos momentos después se había formado un compacto grupo en la gruta artificial que conocen ya nuestros lectores . 
            
Esperaban todos a ENTITY en el jardín , guardando cierto silencio que indicaba que cada uno de los oyentes estaba a su vez preocupado con el relato de aquella historia . 
            
Salvador y ENTITY no se habían sentado juntos . 
            
A ENTITY le habían crecido los ojos . 
            
Castaños parecía impasible , pero su cabeza era una devanadera y sus ojos no le perdían movimiento a ENTITY . 
            
ENTITY empezaba a tener motivos para creer que ENTITY disimulaba más de lo que era necesario . 
            
Y hasta el padre ENTITY , tan llano como era , no dejaba en esta vez de notar que en todo aquello había algo misterioso . 
            
ENTITY rabiaba por hablar , y no hubiera perdonado medio para conseguir que ENTITY conociera sus impresiones ; así es que a_el_cabo_de un largo rato de embarazoso silencio , dijo por fin a ENTITY : 
            
— Si no hablo reviento ¿ qué opina usted ? 
            
— Que es muy raro , contestó ENTITY , que ENTITY se ponga a contar historias . 
            
— Y las cuenta de un modo ..... 
            
— Aquí hay algo muy grave . 
            
— Ojo a el ENTITY . 
            
Todo este paño fue ejecutado con la mayor destreza , pues los apartes eran entre ENTITY y ENTITY , lo que hacían los dos con más perfección , a el grado que este causó calosfrío a ENTITY , quien , olvidando se de la historia de las tortolitas , pensó que el tal ENTITY era un bribón que enamoraba a todas . 
            
ENTITY de los celos , diremos que no hay faz más curiosa de la humanidad que la que presenta cuando se pone en juego esta pasión . 
            
El día en que los celos pudieran entrar en cuentas consigo mismos , habrían de contar nos cosas para tapar nos los oídos ; pero las cosas están dispuestas en el mundo de manera que los celos han de ser siempre una de las caretas de la verdad , y han de existir , mientras la verdad le esté vedada a el hombre . 
            
ENTITY preparó un speech , tragó saliva , se acercó a ENTITY , y le dijo no sabemos cuántas barbaridades . 
            
Castaños contestó . 
            
— Estás tocando el violón , ya te diré , y siguió hablando con ENTITY . 
            
— ¡ Ahí viene ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
Todos volvieron la cara . 
            
ENTITY se acercaba . 
            
Tomó asiento en el centro de el grupo , pusieron en sus manos una taza de café , y continuó la historia : 
            
— Los dos cazadores se acercaron , ya libres de los perros , a el tío ENTITY y a ENTITY . 
            
El tío ENTITY con las mandíbulas contraídas , sólo articulaba sonidos incomprensibles , pero con la ayuda de una mímica desgarradora , indicaba a aquellos intrusos , el estrago que habían ido a causar . 
            
El que había disparado sobre las tortolitas , creyó de pronto que errando el tiro , sin saber cómo , había herido a ENTITY , mientras_que ENTITY , el que no había tirado sino a uno de los dos perros , había dejado su arma y se había inclinado poniendo una rodilla en tierra , para socorrer a ENTITY ; pero no bien había ejecutado este movimiento , cuando el tío ENTITY , dejando se llevar de la ira y la violencia , separó bruscamente de su hija a ENTITY . 
            
— Advierta usted , dijo el compañero de ENTITY , que no hemos tenido intención de hacer mal a nadie . 
            
En contestación el viejo lanzaba un sonido particular , que se hacía cada vez roas impotente a_medida_que los mismos esfuerzos que el tío ENTITY hacía por hablar , le secaban más las fauces y le trastornaban más el sistema de los órganos de la voz . 
            
ENTITY y el otro cazador se vieron sin saber qué partido tomar , pero bien pronto se convencieron de que ENTITY estaba sólo desmayada , y de que el viejo no tenía otra cosa que una luxación de la mandíbula , debida a algún esfuerzo que había hecho el viejo por gritar ; de manera que a_poco_rato , no tuvieron sino solicitudes y cuidados para aquellos dos enfermos . 
            
ENTITY volvió en sí viendo los ojos de ENTITY , y le pareció que soñaba . 
            
De pronto pronunció algunas palabras incoherentes , y después se volvió hacia su padre : 
            
— ¿ Por qué no me habla usted , padre ? preguntó ; ¿ está usted malo ? ¿ está usted enojado conmigo . 
            
El tío ENTITY se contentó con acariciar a ENTITY , quien no tardó en notar en la cara de su padre aquella extraña contracción . 
            
— ¿ Qué tiene usted ? ¿ qué es eso ? ¡ padre ! ¡ padre mío ! 
            
— No es nada , se apresuró a decir ENTITY , eso se le va a quitar muy pronto . 
            
Y ENTITY puso con su pañuelo una venda a el tío ENTITY , mientras se procedía a encajar de nuevo las mandíbulas . 
            
Su compañero se había retirado para buscar algún peón que fuera a la hacienda o a un pueblo inmediato en_busca_de un médico o de algún curandero que supiera ejecutar la operación que se necesitaba . 
            
ENTITY y ENTITY no necesitaban para hablar se más que ese brillo singular de la mirada de dos seres que , en la relación misteriosa de su idealismo , destellan en sus ojos frases que acaso comprenden solamente las almas que arden en amor . 
            
El silencio de aquellos tres personajes era elocuente . 
            
ENTITY creyó que debía disculpar se , porque temía aparecer como el autor inmediato de aquel suceso . 
            
— Debía haber venido solo , dijo ; pero mi amigo .... ENTITY pronunció el nombre de su amigo . 
            
— ¿ Cómo se llamaba ? preguntó ENTITY , 
            
— No debo decir lo ; es un secreto . — Yo no he intentado jamás contra la vida de seres indefensos . Esas preciosas avecitas , dijo ENTITY , ¡ eran tal_vez tan felices hace poco ! .... 
            
— Se estaban besando , murmuró ENTITY dejando ver que sus ojos se empañaban con lágrimas . 
            
— Yo no las herí ; yo sé respetar la vida en todos los seres : ¿ acaso las aves no son criaturas sensibles como nosotros ? ¿ por qué robar les su dicha ? ¿ por qué condenar las a el tormento de morir , cuando tal_vez están gozando más que nosotros de la vida ? 
            
— Se estaban besando , repitió ENTITY , yo las vi morir ... ¡ ENTITY ! ... mi padre no habla .... vea usted .... está sufriendo .... 
            
El tío ENTITY hizo seña de que no sufría , y procuró fingir una sonrisa ; pero la contracción nerviosa no vino en auxilio de su deseo , porque en la tirantez de sus mejillas no cabían las lineas de la risa . 
            
ENTITY se puso a meditar en aquel fenómeno nervioso que tenía a el tío ENTITY sin habla , y deseando curar lo , pasó sus dedos por el encaje de la mandíbula , y notó la desarticulación . 
            
Alguna vez había podido observar en una calavera los goznes de las mandíbulas , y pensando que , supuesto_que no se había roto ningún tejido a el verificar se aquella desviación , bien podría volver la mandíbula a su lugar , sin causar ningún daño . 
            
La tirantez de los músculos le hizo comprender que ella misma era un obstáculo , ( por la tracción que ejercían ) , para el nuevo encaje de la mandíbula , de manera que hizo este cálculo : 
            
— Si hago bajar la mandíbula sólo lo necesario para que el encaje superior no impida la entrada de el inferior , la misma tracción de los músculos estará a mi favor . 
            
Todo esto pensaba ENTITY , mientras ENTITY , más y más afligida , le rogaba incesantemente que buscase un medio para hacer hablar a su padre . 
            
ENTITY comprendía , que a el conseguir lo haría olvidar más fácilmente el desagradable incidente que acababa de pasar . 
            
— Voy a procurar poner la quijada en su lugar , dijo , he oído decir que esto es bien sencillo , ¿ usted quiere que probemos ? preguntó a el viejo . 
            
El tío ENTITY hizo una señal afirmativa . 
            
— Sí , sí , dijo ENTITY en tono suplicante . 
            
Entonces ENTITY , apoyando las yemas de sus dedos pulgares sobre los dientes molares inferiores de el tío ENTITY , se apoyó con fuerza hasta que sintió mover se la mandíbula caída ; pero la reacción fue tan fuerte , que recibió en ambos dedos la más formidable mordida . 
            
— ENTITY , dijo el tío ENTITY , usted .... 
            
— ¡ Silencio ! vendaremos de nuevo la quijada . Ya todo terminó . 
            
— ¡ Ay ! es usted médico , dijo ENTITY llena de júbilo . 
            
El viejo estrechaba con efusión las manos de ENTITY , y mostraba a su hija los lastimados dedos de el operador . 
            
Cada vez que el viejo quería hablar , se lo impedía ENTITY por temor de que volviera la desarticulación ; pero el tío ENTITY estaba deseoso de manifestar su agradecimiento , y se deshacía en señas que suplieran a la palabra . 
            
La noche había llegado sin que ninguno de los oyentes de ENTITY se hubiera dado_cuenta de ello , a_excepción_de ENTITY y ENTITY , para quienes la oscuridad había sido tan propicia que tenían las manos , sin que nadie lo viera , estrechamente unidas . 
            
Salvador no había procurado levantar se de su asiento . 
            
ENTITY estaba profundamente pensativa . 
            
Acaso tenía motivo para conocer la intención de ENTITY a el narrar aquellos acontecimientos que preocupaban tan visiblemente a ENTITY . 
            
Los oyentes guardaban profundo silencio . Salvador , ENTITY y ENTITY veían negro como la noche su mañana . 
            
¡ Quién sabe cuántas amarguras les esperaba ! 
            
A el caer ENTITY , perdió el conocimiento , y no volvió en sí hasta que a el cielo plugo enviar le a el rostro las primeras gotas de lluvia . 
            
ENTITY se incorporó , miró a su alrededor y la soledad de que se vio rodeado , lejos_de infundir le pavor lo hizo estremecer de alegría . 
            
No podía dar crédito a sus propios ojos , el bandido había desaparecido , estaba solo y libre ¿ adonde estaba ? ¿ qué camino tomaría ? ¿ qué haría para orientar se ? ¿ dónde estaba su guardián ? 
            
La soledad respondía a todas sus preguntas . 
            
— ¡ Perdido , pero libre ! exclamó . 
            
Y echó a andar ; pero el terreno declinaba visiblemente a sus pies , se hundía , y después había un abismo . 
            
ENTITY se detuvo , miró , pero su mirada no pudo rasgar el velo de las tinieblas . 
            
Entonces retrocedió y buscó terreno por donde , descendiendo siempre , bajara a el valle sin forzar el paso . 
            
Hacia el lado de el negro abismo se percibía un rumor sordo pero colosal ; era la respiración de un monstruo que iba a enseñorear se en las tinieblas , a invadir el llano , a arrastrar se por las barrancas , era la avenida que iba a arrebatar a los lobos su banquete . 
            
ENTITY huía en opuesta dirección , tropezando con piedras y breñales , porque le parecía que de el lado de el ruido estaban todos los peligros . 
            
A el fin se desgajaron las nubes y ENTITY recibió el chubasco , sin tener donde guarecer se . 
            
Su camino se hacía intransitable , pero ENTITY no cedía ante la dificultad , sino_que desafiando a el tiempo y a la noche , avanzaba siempre para alejar se de aquellos lugares . 
            
Por fin bajó a el llano , ya casi sin fuerzas , pero allí lo esperaba con los brazos abiertos el amigo de el hombre : el árbol . 
            
Allí estaba ese ser viviente como en acecho de el desvalido , allí estaba un tronco , que el tiempo había carcomido en parte ; allí estaba el abrigo : allí estaba un techo tan hospitalario como la filantropía , allí estaba ENTITY velando por el hombre . 
            
ENTITY se acogió a el árbol , como una avecita a el nido , y a el palpar la corteza seca y caliente , la besó . 
            
— ¡ Bendito seas ENTITY mío ! murmuró y descansó ..... ENTITY oró . 
            
La noche misma debió haber se sentido indemnizada de el horrible episodio de los lobos , a el ver que bajo aquel árbol había una alma que hablaba con ENTITY ! 
            
La primera mirada que ENTITY dirigió , fue a el cielo ; allí la recogieron las primeras estrellas que empezaban a cintilar después_de la tormenta . 
            
El pobre viejo contenía la respiración , y esperaba . 
            
Recorrió con la mirada en el horizonte , buscaba un punto en donde alguna transparencia anunciase a el día . 
            
Pasaron las horas , huyeron las nubes , se engalanó el firmamento con sus mundos brilladores , y ENTITY se puso de nuevo en marcha hacia los valles . 
            
Anduvo sin descanso hasta que empezaron a hundir se las estrellas en el diáfano azul de los espacios ; ya cerca estaba el luminar que con sus rayos ahuyentaría todos los horrores de la noche . 
            
Por fin miró una línea , era el perfil de una cordillera , era el oriente , era el día , era el consuelo . 
            
ENTITY se arrodilló y le habló a la luz . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ gracias ENTITY de mi alma ! venga a mí tu luz , bañe me en ella el día y bañe mi camino y a las criaturas todas . Besa ¡ oh luz color de rosa ! a este árbol amigo , como yo lo he besado ; besa la tierra en que me postro ; besa mi frente que surcó el dolor . ¡ ENTITY mío ! alumbra me para que encuentre a mi hijo ; él también se hundió en la noche ¡ pobre hijo mío ! él me está llamando .... ENTITY fuerzas para salvar lo , ¡ Dios .... ¡ Dios mío ! .......... 
            
Y ENTITY sintió el vigor de la fe en su alma . 
            
La luz se difundía , los árboles parecían sonreír , por todas partes se levantaban vapores , como crespones flotantes que iban más tarde a engalanar el azul de el cielo con girones blancos ; verdegueaban los campos y temblaban sobre las hojas mil gotas cristalinas ; zumbaban los insectos y tendían el vuelo algunas aves . 
            
ENTITY contempló de lejos su árbol amigo , no quería separar se de él , sin haber lo contemplado a su sabor , bañado con los dorados rayos de el sol . 
            
A el fin echó a andar ; descendía a aquellos campos , no sabía si estaría muy lejos_de su pueblo , no se acordaba de lo que había andado , lo rodeaban por todas partes perfiles de eminencias desconocidas , pero ENTITY caminaba siempre hacia el oriente , atravesó un valle y comenzó a_el_cabo_de largo tiempo a ascender por una pendiente . 
            
A cierta altura pudo distinguir en el horizonte un contorno azul , y leyó en él como un jeroglífico que le era familiar ; era el perfil de una montaña conocida . 
            
Estaba orientado , había más , estaba cerca de su casa . 
            
Tomó aliento y siguió su camino , pensando en que su excursión se había reducido , desde que fue plagiado , a un rodeo por las montañas . 
            
Dejemos a ENTITY llegar tranquilamente a su casa , y veamos lo que pasaba en la hacienda grande , después_de el relato de ENTITY , acerca_de la historia ( pendiente aún ) de ENTITY y de ENTITY . 
            
Cuando los convidados abandonaron el jardín , notaron que en el patio de la casa circulaban rumores y había cierto movimiento desusado . 
            
Acababan de llegar unos mozos que traían pliegos para ENTITY . 
            
— ¿ De qué se trata ? dijo en voz alta ENTITY . 
            
— Yo soy , señor amo , dijo un hombre envuelto en una frazada azul y blanca . 
            
— ¿ Quién eres tú ? 
            
— Pues ser nos de el juzgado . 
            
— ¿ Buscan a ENTITY ? 
            
— Sí , señor amo . 
            
— ENTITY ! gritó ENTITY , aquí buscan a usted . 
            
ENTITY a el grupo , y reconociendo a los muchachos porta-pliegos , les dijo : 
            
— ¿ Qué se ofrece ? ¿ ha habido novedad ? 
            
— No , señor , sino_que ya llegó ENTITY . 
            
— ¡ Hombre ! 
            
— ¿ El plagiado ? preguntó uno . 
            
— El plagiado dijeron varias voces . 
            
— ¿ Y qué traen preguntó ENTITY . 
            
— Pos un oficio de el juzgado . 
            
— A ver . 
            
El mozo se desató un pañuelo que traía ceñido a la cintura , lo desenrolló y sacó una vieja pasta de libro , dentro_de la cual venía la comunicación para ENTITY . 
            
Dos criados estaban ya alumbrando la escena , uno con un hachón y otro con un farol . 
            
Rasgó ENTITY el sobre con todo el desparpajo con que una autoridad debe rasgar sobres , y mientras daba éste con una mano a el mozo , extendía la otra con el oficio hacia el farol . 
            
Limpió , por_si_acaso , la marmaja de el oficio contra la manga izquierda de su chaqueta , y se puso a leer . 
            
— Lea usted en voz alta , le dijo a ENTITY su yerno , que sé había acercado a el husmo de el procedimiento . 
            
— « Juzgado constitucional , etc. , dijo ENTITY . 
            
« Ahora que son como las seis_de_la_tarde , acaba de entrar a esta población , procedente de donde estaba en_calidad_de plagiado , el amigo ENTITY , de lo que tuvo noticia este juzgado , mandando practicar la debida averiguación , en cumplimiento de la ley , con las órdenes competentes para el aseguramiento de la persona de el aparecido , de quien tomadas las generales en presencia de ENTITY , y mi compadre el de las vacas , a falta de otros testigos de asistencia , por no haber los en este juzgado , dijo el mencionado ENTITY llamar se como queda dicho , mayor de edad , soltero y de ejercicio propietario ; y de lo demás , por no hacer más larga esta comunicación , ni detener a el correo que ya se va , los muchachos informarán verbalmente de palabra de todo lo ocurrido , y de lo que tiene que hacer se en el asunto de dicho ENTITY , que llegó bueno . 
            
ENTITY , independencia y constitución . Juzgado constitucional de & . » 
            
— ¿ Bueno ; pero quién aganó a ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
ENTITY esque lo llevaron a las peñas pardas , lo mismo que a el muchachito , y a los mozos que llevaron ; no más que los mozos pudieron chisparse , porque uno venía en el caballo de ENTITY , y otro en la yegua de el otro de allá , y que como le salieron cuatro , eran como quen dice con su cadmio , y los mozos destaparon y destaparon esos señores , y eso fue meter espuelas , que hasta ENTITY dice que eso tiene prestar uno sus cosas , porque su caballo se le mancó , que yo lo vide . 
            
— ¿ Pero llegaron los mozos ? 
            
— Pues no , ¡ cuándo no habían de llegar ! 
            
— ¿ Y qué dijeron de ENTITY ? 
            
— Pues que no le vieron . 
            
— ¿ Y qué hicieron en el pueblo ? 
            
— Pues ensillar . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Jalamos todos a buscar los a los plagiarios . 
            
— ¿ Iban muchos ? 
            
— Hartos . 
            
— ¿ Como cuántos ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y no encontraron nada ? 
            
— No más encontramos a el de el potrero de ENTITY , que dijo que los vido que cortaron para abajo , y que como iba con las yuntas y en el potrillo , no avisó : ¿ pos onde iba a avisar , si el potrillo ni el freno coge , y luego tan chiquito que salió , que parece jumentito , con perdón de usted . 
            
— Pero bien , ¿ a el fin se ha podido averiguar algo ? 
            
— Pos cuándo no ! 
            
— ¿ Quiénes fueron ? 
            
— A el principio no se sabía ; pero ora que llegó ENTITY , pues ya no cabe duda de que fueron .... 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— ENTITY y el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijeron varias voces . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué tal ! 
            
— ¿ Con que ENTITY ? 
            
— ¡ Si tengo un ojo ! .... dijo ENTITY ; a ver , que prendan a ENTITY : ya lo ve usted , señor ENTITY , si cuando yo decía .... 
            
— Que busquen a ENTITY . 
            
— ¿ Pero están seguros de que él fue ? preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Vaya , señor ! con que le conocieron el caballo , dijo el mozo , y ahí están los rastrojeros de el ranchito y hasta la tuerta que los vido , y a mí me dijo el auxiliar , ensilla y ve te con tu primo a la hacienda grande , y le avisas a ENTITY que fueron ENTITY y el ENTITY los de el plagio ; y que si puede los agarre , porque ellos son . 
            
— ¡ A ver ! gritó ENTITY , ¡ todos sobre ENTITY ! 
            
A esta voz , se dirigieron hacia uno de los cuartos bajos de el patio , en que se había alojado ENTITY : empujaron la puerta y entraron . 
            
ENTITY no estaba allí . 
            
— ¿ Pues dónde está ? 
            
— El pájaro voló , gritó uno . 
            
A ver , dijo ENTITY , ¿ dónde está el caballerango ? 
            
— ENTITY , que lo llaman , dijo un jayán . 
            
— Mande , gritó una voz estentórea y hueca . 
            
— ¿ ENTITY que dónde está ENTITY ? 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Pos el de el caballo prieto que trajeron . 
            
— ¡ Adiós ! con que no se fue dende esta mañana . 
            
— ¿ Esta mañana ? no puede ser . 
            
— Pos a mí me dijeron que se iba . Adiós , pues si aquí faltan las cabezadas de el amo . 
            
— ¿ Qué cabezadas ? 
            
— Pos las de plata . 
            
— ¿ Y las pistolas ? preguntó uno . 
            
— Aquí las puse , dijo un criado . 
            
— ¿ Qué tal ? ¿ qué tal ? exclamaba ENTITY , quien a cada falta que se notaba , brincaba de gusto por haber se salido con la suya . 
            
Buscaron a ENTITY por todas partes , a_pesar_de que cada cual tenía la convicción de su fuga , lo cual , según la respetable opinión de ENTITY , era la más palpable corroboración de ser ENTITY , y no otro , el autor de el plagio , y a_la_vez uno de los asaltantes de la noche aquella , y que , en_consecuencia , se debía proceder sin demora a el aseguramiento de ENTITY , por ser el hilo más seguro para la justicia . 
            
— Apuesto a que también se ha ido , dijo uno . 
            
— No , señor , gritó una voz , la presa está en lugar seguro , y sigue incomunicada . 
            
oyó se el golpe seco de un fusil que se tercia . 
            
— ¿ Dónde está la reo ? preguntó ENTITY . 
            
— En este cuarto , contestó el centinela , y suplico a usted que me releven , porque estoy como desde las cuatro . 
            
— A ver , que releven a éste , gritó ENTITY , es una injusticia tener a un centinela tanto tiempo . 
            
Relevaron a el centinela , reencargando le a la presa , y la noticia de la cena vino a disolver la reunión . 
            
Ahora de sobremesa , dijo ENTITY , sabremos el desenlace de la historia de ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , yo no he pensado en otra cosa . 
            
— Ni yo , exclamó ENTITY suspirando . Efectivamente , a instancia de todos , ENTITY continuó la pendiente historia , de el modo siguiente : 
            
— ENTITY logró persuadir a el tío ENTITY y a ENTITY , de que , aunque cargaba armas , no había sido él el cazador de las tórtolas . 
            
— ¿ Pero y mis perros ? dijo entonces el tío ENTITY , a_pesar_de la venda y de la prohibición de hablar . 
            
— Esos perros nos hubieran devorado .... y en el último extremo .... pero yo le ofrezco a usted indemnizar lo , yo le daré a usted otros . 
            
— No hay otros como ENTITY y el ENTITY , dijo ENTITY , ¡ nos conocían tanto ! Usted no sabe que estos animales eran nuestros compañeros desde que yo era muy chica ; ¡ querían tanto a mi padre , y nos conocían tan bien ! .... 
            
ENTITY quería contener se , pero le era imposible , se le arrasaban los ojos de lágrimas . 
            
El tío ENTITY empezaba a experimentar cierto embargamiento , que lo alarmó . 
            
Había pasado por su espíritu acongojado la idea de una recaída definitiva : experimentaba la invasión de los primeros síntomas de la enfermedad de que acababa de convalecer , y dirigió una profunda mirada a su hija , que no podía ya ocultar su emoción . 
            
Hubo un largo rato de silencio ; el dolor de ENTITY torturaba el alma de ENTITY , y esta tortura acabó de persuadir lo de que amaba a ENTITY con todo su corazón . 
            
Aquellas tres figuras , silenciosas y tristes , fijaron simultáneamente la vista en un objeto negro que se movía a cierta distancia . 
            
ENTITY , que venía arrastrando se penosamente , con una mano rota , y goteando sangre por todas partes . 
            
— Leal , dijo el viejo con la voz temblorosa y conmovida . 
            
— Leal , repitió ENTITY , ¡ pobre ENTITY ! y limpiando se las lágrimas , se acercó a el perro para ayudar le a subir los escalones de la entrada . 
            
— Yo soy algo médico , dijo ENTITY , debo traer en mi cartera unas pinzas , procuraré curar a ENTITY . 
            
Iba a acercar se ENTITY , pero el perro , a_pesar_de el estado lastimoso en que se encontraba , gruñó de una manera feroz . 
            
— Espera , ENTITY , dijo ENTITY , te vamos a curar : ¡ ay , pobrecito ! por todas partes tiene sangre . 
            
— Una poca de agua , dijo ENTITY . 
            
ENTITY un trasto que estaba a poca distancia , lo llenó de agua en el arroyo , y comenzó a derramar la con cuidado sobre el perro , el que , a el sentir que se mitigaban sus ardores , se echó para recibir aquel refresco . 
            
ENTITY llegó con sus caricias a inspirar confianza a ENTITY acerca_de ENTITY , quien empezó la difícil y lenta operación de extraer las municiones de el cuerpo de el perro . 
            
El tío ENTITY hacía tiempo estaba callado ; ENTITY se volvió hacia su padre y arrojó un grito . 
            
El tío ENTITY estaba inerte . 
            
— ¡ Mi padre se muere ! ¡ mi padre se muere ! y es por la pesadumbre , es por mí , es por ENTITY , es por .... 
            
— No es por mí , ENTITY , interrumpió ENTITY , es porque la fatalidad lo ha querido así . 
            
ENTITY y ENTITY se colocaron a los 
            
lados de el tío ENTITY . ENTITY le tomaba la cabeza y le cubría de besos la frente , que reclinaba cariñosamente sobre su pecho . 
            
ENTITY sufría horriblemente , espantado de las consecuencias de la caza , y concentrando un odio profundo contra su imprudente amigo . 
            
Era necesario transportar a el tío ENTITY a el lecho ; pero ENTITY era muy débil , y en vano procuraba levantar aquel cuerpo inerte , que parecía de plomo . 
            
— En el carrito , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué carrito ? 
            
— Cuando mi padre no podía andar , yo empujaba su cochecito , y lo llevaba yo de una pieza e otra ; voy a traer el carrito . 
            
Aquel carro no era otra cosa que una tabla con pequeñas carretillas , de manera , que fue entonces fácil para ENTITY trasportar a el tío ENTITY a_el_interior_de la casa . 
            
No bien había entrado , cuando se presentó el amigo de ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó éste . 
            
— No hay médico . 
            
— ¿ Cómo no hay ? 
            
— No hay quien vaya . 
            
ENTITY lanzó una mirada de ira a su amigo , y dijo : 
            
— Yo voy , queda te aquí , cuida a este hombre , haz lo que puedas , yo no volveré sin un médico ; espera me . 
            
A el llegar a este punto la relación de ENTITY , el auditorio estaba conmovido ; aún los criados , colocando se convenientemente habían tomado una parte activa en el duelo general , y el mismo ENTITY no podía ya disimular su emoción . 
            
Salvador se levantó de la mesa . 
            
— ¡ Espera te ! le dijo ENTITY con un tono de amenaza tal , que todas las miradas se fijaron en estos dos personajes . 
            
ENTITY sostuvo una larga mirada , que ENTITY no pudo resistir . 
            
Todos callaron , todos estaban embargados por la emoción , y la atmósfera de el comedor parecía preñada de ideas negras , porque en cada cabeza se agolpaban mil y mil imágenes siniestras . ENTITY continuó : 
            
— Volvió ENTITY a la casita de el tío ENTITY .... ¡ ay ! seis_horas más tarde .... ¡ seis_horas ! ... 
            
Volvió a caballo , traía un médico y dos criados en su compañía , medicinas y todo lo necesario para atender a el enfermo . 
            
ENTITY tuvo que tomar un traga de agua . 
            
Todos esperaban impacientes el desenlace ; pero ENTITY casi no podía hablar . 
            
— ¿ Y lo salvó ? preguntó ENTITY . 
            
— El médico tocó a el tío ENTITY , y movió la cabeza . 
            
— ENTITY se acercó a el oído de el médico para recoger estas palabras : 
            
— ¡ Ya es tarde ! 
            
ENTITY apareció en la puerta de una pieza interior .... ENTITY no era ENTITY . 
            
Blanca como la muerte y con los cabellos en desorden , se paró un momento , tenía los vestidos desgarrados , en las manos tenía sangre y cardenales , y también en el borde de sus labios entreabiertos tenía una línea roja . 
            
ENTITY a ENTITY .... ¡ qué horrible mirada ! abría los párpados y sus ojos brillaban con un brillo siniestro . 
            
— Que no entre esa niña , dijo el médico . 
            
ENTITY avanzó para detener la , y ENTITY dio un salto hacia tras . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— Que no me vean , dijo ENTITY , dejando asomar en sus labios una sonrisa espantosa . 
            
ENTITY estaba atónito . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Mordí .... mordí .... ENTITY mis manos : no , no , que no las vean . 
            
Y se volvió de espaldas a ENTITY , reclinando su frente en la pared . 
            
— ENTITY , volvió a decir ENTITY acercando se , ENTITY , ¿ qué es esto ? 
            
— ¡ Ay ! gritó ENTITY .... no nada , nada : ve te , vaya se usted . 
            
A el extender ENTITY las manos , ENTITY notó en los pálidos brazos de la niña las señales de otras manos que los habían comprimido . 
            
— ENTITY , dijo el doctor . 
            
ENTITY se acercó a el tío ENTITY . 
            
— Éste .... muerto , dijo el médico . 
            
— María .... loca ... , dijo ENTITY . 
            
Permanecieron allí el médico y ENTITY toda la noche . 
            
— ¿ Y el amigo de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Había huido , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Huyó ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ De horror ? 
            
No , de miedo . 
            
— ¿ a quién le tenía miedo ? preguntó ENTITY , empezando a comprender algo más espantoso que todo . 
            
— ¡ a mí exclamó ENTITY reventando el hilo de el misterio . 
            
Todos los convidados hicieron un movimiento . 
            
Salvador fue entonces quien dirigió una terrible mirada a ENTITY , sin poder se contener . 
            
ENTITY no pudo menos de preguntar , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— ¿ A usted ? 
            
— Quiero decir , repuso ENTITY : « ¡ A mí ! » dijo ENTITY a el saber que su amigo , su leal amigo de la infancia , había traicionado su amor . Sí , aquel amigo , el cazador , mató dos tórtolas , mató a el ENTITY , mató a el tío ENTITY , y .... ¡ ojalá que hubiera matado también a ENTITY ! 
            
ENTITY buscó a su rival para matar lo ; pero aquel infiel amigo huyó , y siguió huyendo sin cesar ; tomó el camino de ENTITY , se embarcó , vivió algún tiempo en la ENTITY , y después pasó a ENTITY . 
            
— Etcétera , etcétera , dijo ENTITY levantando se de la mesa ; y como este movimiento fue secundado por casi todos los oyentes , circuló el rumor , y así concluyó ENTITY su relato de la triste historia de ENTITY y ENTITY . 
            
Todos los oyentes , con la convicción de que los personajes de aquella historia no eran otros que ENTITY y ENTITY , creyeron que no debían hacer más preguntas sobre el particular ; pero como_quiera_que nuestros lectores tienen más derecho que aquellas personas , inclusa la curiosa ENTITY , de saber lo que pasó después , vamos a poner los a_el_tanto_de los acontecimientos posteriores , así para que conozcan el paradero de la pobre ENTITY , como el origen de la íntima amistad que ligó a ENTITY y a ENTITY durante tantos años . 
            
El cuadro que presentaba la casa de el tío ENTITY , en la montaña , era tristísimo . 
            
La situación de ENTITY era horrible . 
            
El tío ENTITY , según opinión de el médico , había sucumbido víctima de una congestión cerosa . 
            
— A el menos , decía el doctor , sus momentos han sido cortos : ¿ cuál hubiera sido su agonía si hubiera tenido tiempo de enterar se completamente de su situación ? 
            
— Sobre todo , decía ENTITY , o_sea ENTITY , supuesto_que no debemos ocultar más su nombre ; este hombre ha muerto con la idea de que su hija sigue siendo pura como un ángel ; haber rasgado este velo a la hora de la muerte , hubiera sido un refinamiento de crueldad .... porque .... agregó ENTITY fluctuando en un mar de horribles dudas , yo he dejado a el tío ENTITY en completo estado de postración , y acaso no ha podido notar lo que pasaba con ENTITY . 
            
— Cuando me he acercado a el enfermo , dijo el médico , era ya en sus últimos momentos . 
            
— ¿ Y no puede usted calcular el tiempo que llevaba de agonía ? 
            
— No , eso es difícil ; pero lo que sí puede aventurar se es la idea de que este hombre ha tenido conocimiento hasta los últimos momentos , porque la asfixia y no la congestión cerebral es la que ha determinado la muerte . 
            
— Quiere decir , interrumpió ENTITY , que bien pudo haber notado .... 
            
— Quién sabe . 
            
ENTITY se separó de el médico , y se puso a recorrer la habitación . 
            
Sobre un taburete estaba la bolsa de caza de ENTITY atestada de tortolitas muertas , y se notaba cierto desorden en los muebles y en todos los objetos . 
            
ENTITY recorrió con la vista aquel terrible y significativo desorden , con el alma traspasada de dolor . Cada detalle era una funesta corroboración , cada objeto le inducía a conjeturas que le hacían estremecer de ira ; cada mueble le hacía comprender la espantosa situación de aquella niña , luchando con un monstruo a el borde de la tumba de su padre . 
            
¡ Cómo pensaría ENTITY en sus perros , que sabían defender la , que la hubieran defendido , que la hubieran salvado el honor ! 
            
— ¡ Oh ! exclamaba ENTITY , si yo no hubiera seguido el ejemplo de el .... miserable ENTITY , no hubiera disparado mi escopeta sobre ENTITY , y ENTITY hubiera despedazado a el infame .... ENTITY el viejo , el pobre viejo , tal_vez con la muerte en la garganta , pudo oír desde su lecho de agonía la vergonzosa lucha ; tal_vez pidió en vano un momento más de vida , para salvar a su hija , y la muerte inexorable no le permitió mover se . 
            
¡ Qué horribles han de haber sido sus últimos momentos ! y ENTITY , en su infinita misericordia , privó de razón a esta niña ... de otro modo , ¿ cómo hubiera podido sobrevivir a su padre y a su deshonra ? ¡ ENTITY ! ¡ Pobre anciano ! ... 
            
ENTITY a algún narcótico poderoso , el médico había logrado calmar los accesos violentos de la niña , que yacía postrada como un cuerpo inerte . 
            
La tarde se acercaba . 
            
ENTITY mandó a uno de los criados que lo habían acompañado , a hacer ciertos preparativos para sepultar el cadáver de el tío ENTITY , y para conducir a ENTITY a sitio más adecuado para atender la . 
            
Llegó la noche , y el médico y ENTITY velaron silenciosos el cadáver de el viejo y a la enferma . 
            
Alumbraba la estancia una pobre vela de sebo , y sólo interrumpía el silencio de la noche la fatigosa respiración de ENTITY , y de_vez_en_cuando algún gruñido gutural de el ENTITY , que había quedado fuera_de la casa entregado a sus dolores y a su lenta agonía . 
            
ENTITY callaba por largos intervalos ; pero queriendo conjurar aquel pavoroso silencio , hablaba con el doctor , para descargar el peso de las ideas que abrumaban su cerebro . 
            
Larga y pesada fue aquella noche . ENTITY no pudo olvidar la en toda su vida , y acaso influyó no poco en imprimir en su carácter cierto sello de melancolía profunda , de que nunca pudo prescindir . 
            
Por fin vino el día , radiante de vida para la naturaleza , rico en diafanidad y en alegría para todos . 
            
A los primeros albores , se percibieron subiendo la montaña hasta doce personas , entre las que figuraba un alcalde que iba a dar fe de lo ocurrido , para conocimiento de la justicia . 
            
A_eso_de las ocho_de_la_mañana , desfilaba por los tortuosos senderos de las rocas , una comitiva fúnebre . 
            
Cuatro hombres cargaban el atahud de el tío ENTITY improvisado con groseras telas de jarcia y morillos ; detrás_de este atahud iba una litera soportada por dos robustos peones . 
            
Cerca de la litera iban el doctor y ENTITY , a pie , después el alcalde , que venía a caballo ; después algunos peones , y en_seguida los criados de ENTITY , que tiraban por las riendas los caballos de ENTITY y el doctor . 
            
Reinaba en toda la comitiva una tristeza profunda , nadie osaba hablar , y sólo se oía el rumor de las pisadas sobre la superficie pedregosa de la montaña . 
            
Así iban a caminar más de dos horas , y así siguieron su camino , sin más interrupciones , que las necesarias para el relevo de los peones que cargaban el atahud y la litera . 
            
Después_de las diez , entraba la comitiva a el cementerio de la iglesia de el pueblo . 
            
La litera se había detenido en la casa de el alcalde . 
            
El doctor y ENTITY , después_de haber escuchado con recogimiento las oraciones de el responso , y de haber orado en silencio por el descanso de el finado , presenciaron la inhumación , y se retiraron lentamente . 
            
ENTITY había desaparecido de la casa paterna , en unión de ENTITY , y no había vuelto a aparecer hasta el siguiente día de su salida . 
            
Su aparición causó tanta sorpresa , como había causado angustia su tardanza . 
            
Pero más impresión causó todavía su semblante ; ENTITY había casi envejecido , y nadie pudo arrancar le una palabra acerca_de lo ocurrido : para todo el mundo fue un misterio impenetrable su desaparición . 
            
Su padre se propuso no insistir , ni preguntar más por ENTITY , cuya desaparición era todavía más misteriosa que la de ENTITY . 
            
A poco tiempo , ENTITY solicitó formalmente de su padre el permiso para continuar su educación en ENTITY , y en pocos días arregló su viaje . 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY salió de la casa paterna no se ocupó de otra cosa que de adquirir noticias de ENTITY . 
            
Vino a ENTITY , y se informó de que ENTITY había partido hacía algunos días para ENTITY : ocurrió a la casa de ENTITY , y consiguió que le mostraran el roll de pasajeros , y vio el nombre de ENTITY entre los de los pasajeros de la vía de ENTITY ; tomó boleto , y sin perder momento , salió de ENTITY a el día siguiente para ENTITY : días después estaba en ENTITY : el mismo día de su llegada a el puerto , había partido un buque con destino a la ENTITY de el 
            
ENTITY volvió a ver el nombre de ENTITY entre los de los pasajeros . 
            
A el día siguiente fue acometido por la terrible enfermedad de las calenturas , y permaneció dos meses entregado a agudos padecimientos . 
            
No sano aún , se presentó ocasión de embarcar se , y así lo hizo , siempre fijo en la idea de seguir las huellas de ENTITY . 
            
Hizo una travesía penosa y larga ; pero a el fin llegó a su destino . 
            
Tardó ocho_días en tener noticias de ENTITY : a_el_cabo_de este tiempo , supo que la noche anterior había estado muy cerca de aquél a quien buscaba en una fonda , pero que en esa misma mañana , su antiguo amigo se había embarcado en un buque americano con destino a ENTITY . 
            
Se embarcó de nuevo , y finalmente , después_de seis meses , encontró a ENTITY en ENTITY . 
            
Una mañana , a_pesar_de la nieve que caía en abundancia , ENTITY se presentó de improviso en el hotel en donde vivía ENTITY , quien a la sazón no había abandonado la cama , a_pesar_de ser las once . 
            
Ni el portero , ni el camarista , se hubieran atrevido a introducir a ENTITY , ni a anunciar lo , si éste no les hubiera asegurado que traía acerca_de ENTITY una misión de la más alta importancia . 
            
Salvador se arregló violentamente y pasó a su sala dando mil excusas a el recién venido por permitir se recibir lo poco dignamente ; pero a el ver que el desconocido ni se movía de su asiento , ni hablaba una palabra , ENTITY se fijó en él .... vaciló .... se acercó aún y exclamó por fin . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y le tendió los brazos . 
            
ENTITY permaneció inmóvil . 
            
— ¡ Qué es esto ! dijo ENTITY , contrariado y recordando en el momento la escena toda de la casa de el tío ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , tú aquí ! 
            
— Te hubiera alcanzado en el confín de el mundo . 
            
Salvador iba a sonreír se . 
            
— Pero no te alegres ; porque vengo a matar te . 
            
Salvador guardó silencio , miró detenidamente a ENTITY y se sentó frente_a él . 
            
— Estoy a tus órdenes , dijo luego_que se hubo sentado ; ¿ tienes padrinos ? porque supongo que acabas de llegar . 
            
— Sí , lo tengo todo . 
            
— ¿ Armas también ? 
            
— Sí . 
            
— Debo advertir te que yo no me bato sino con mis pistolas ; sobre que son las que están de moda en ENTITY : hoy no están en casa , están de servicio , y ... qué quieres , se ha hecho de moda batir se con mis armas . 
            
— Yo he dicho , agregó ENTITY pálido de ira , que simplemente venía a matar te . 
            
— Lo oí perfectamente ; y a mi vez te he dicho simplemente que estoy a tus órdenes . 
            
— Está bien , entonces oye me . 
            
Aún me siento con vigor para sufrir un poco más , y vengo a que me relates todo lo que pasó aquella noche horrible ; pero todo , todo , ¿ lo entiendes ? sin omitir detalles . 
            
Me parece que debes morir en carácter , haciendo tu apología a la puerta de el infierno . 
            
Salvador soltó una carcajada . 
            
— Agregaré más , dijo ENTITY , esperaré a que te vuelvas a reír como ahora para enviar te a el otro mundo . 
            
— Entonces , voy a aplazar mi segunda risa para el siglo_XX y a procurar imitar tu gravedad . 
            
— Decididamente , dijo ENTITY , has aceptado el único papel posible en las circunstancias , aunque ya es viejo eludir el rubor con una carcajada ; pero debo advertir te que tengo bien fijado mi juicio y que no retrocederé ante ninguna consideración . Te supongo muy adelantado en el manejo de las armas , y confieso que también es viejo sustituir a la razón , con la destreza ; pero yo no vengo a jugar una partida , sino a ejecutar una acción deliberada , y madurada con hiel hace seis meses ; y por lo mismo te repito que vengo a matar te . 
            
— ¿ Como asesino ? 
            
— No : como cazador . 
            
— ¿ Según eso , tú también estás adelantado ? 
            
— En caza mayor , no temo errar 
            
¿ No extrañarás , supongo , que me defienda ? ¿ me quieres privar también de ese precioso derecho ? 
            
— Es tuyo el derecho ; pero el tiempo es mío . 
            
ENTITY sacó una pistola , la preparó y apuntó a el pecho de ENTITY , sin haber le dejado tiempo de mover se . 
            
— Está bien , dispara ; ni tiemblo , ni ruego ¡ tira ! 
            
Transcurrió un momento , durante el cual , ENTITY adivinaba el corazón de ENTITY , tras de la mira de su pistola . 
            
Salvador no parpadeó . 
            
ENTITY tampoco ; pero en_seguida bajó la pistola y dijo : 
            
— Habíamos olvidado la historia de la cabrera . 
            
— Voy a procurar acordar me , porque siento que se me había olvidado completamente , y tú , según parece , quieres pormenores ; he aquí un verdadero conflicto .... de_hoy_en_adelante , voy a tener cuidado de hacer apuntes , para dar razón de lo que hago , por_si_acaso me vuelvo a encontrar un buscador de historias tan excéntrico como tú . En_resumidas_cuentas , continuó ENTITY , cambiando de tono ¿ te conformas con la corroboración absoluta ? entonces te diré que todo es cierto , que te jugué una mala pasada , seguro de que tú no habrías tomado por lo serio un amor tan alto y tan agreste : ¡ qué quieres ! soy un bárbaro , pero a_pesar_de eso , te quiero mucho y comprendo que debo dejar me matar como .... 
            
— ¿ Cómo aquellos perros ? 
            
— ¿ Creo que los matamos ? 
            
— Sí . 
            
— Pues me parece ridículo morir así ; permite me a el menos morir a mi gusto , esto me parece una petición muy racional . 
            
— ¿ Deberé creer en tu sinceridad ? 
            
— ¡ Hombre ! .... « yo soy así » me da un pito la vida , a lo que temo es a el ridículo ; tengo además negocios graves , y no me pertenezco absolutamente , tendría que hacer te varios encargos . 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Te lego una cocota , dos grisetas y otras chácharas por ese estilo . Por otra parte debemos estudiar la manera de que tú me mates , sin que la policía te haga una de las suyas . 
            
En cuanto yo acabe , empiezas tú , y debe parecer te como a mí , muy fastidiosa toda esa tramitología ; por otra parte , ni yo , ni la justicia , ni la sociedad , estamos de_acuerdo_con tu justicia . Discurramos . 
            
No vale la pena la cabrera : creo que tú y yo valemos más que todas las zagalas de el mundo . 
            
Como ENTITY hizo un movimiento , ENTITY agregó . 
            
— No pretendo disculpar me ni eludir lo que pretendes llamar tu justicia , no ; pero quiero fijar la cuestión , a el menos tengo derecho de saber qué hice . 
            
— ¡ Qué hiciste ! ¿ quieres que te lo recuerde ? ¿ tienes el cinismo de preguntar lo ? 
            
— Bien , hombre , sí ; supuesto_que no me acuerdo . Todo aquello para mí , no pasó de una calaverada ; y aunque lo sospechaba , nunca pude estar seguro de que tú tomarías a pecho aquel idilio para improvisar una novela sentimental . Es cierto que te quise jugar una mala partida , pero entre amigos ... me pareció que a el fin acabarías por perdonar me la . 
            
— Voy a decir te lo que pasó para que te horrorices . 
            
ENTITY hizo entonces a ENTITY , una minuciosa relación de lo ocurrido en la casa de el tío ENTITY después_de la desaparición de ENTITY , agregó todo lo que a el mismo ENTITY le había pasado en su larga persecución . 
            
Salvador oyó a ENTITY con la mayor atención y con la vista fija en el suelo . Tenía un aire de concentración tal , que ENTITY no pudo percibir en la fisonomía de su amigo ningún gesto que le indicara que había logrado conmover lo ; pero el cuadro había sido tan patéticamente pintado , el relato de 
            
ENTITY , era tan ingenuo y su emoción tan verdadera , que ENTITY , no_obstante el don que tenía de sobreponer se a todas las emociones , juzgó interiormente que su amigo tenía razón en querer matar lo , y no se le ocultó toda la infamia que había en su conducta y cuán funestas habían sido las consecuencias de lo que él había querido hacer pasar como una ligereza . 
            
A_el_cabo_de un rato en el que reinó el más profundo silencio ; dijo ENTITY . 
            
— ENTITY te sobra ; te he hecho sufrir , he sido infame , he cometido horrorosos asesinatos , y por ENTITY que esto me escuece de una manera horrible : tengo la conciencia de mi falta , y por la primera vez me estremezco , y me avergüenzo de mi conducta , tienes toda la razón y toda la justicia : debes matar me . 
            
Voy a pagar te con lealtad , y para esto no debemos batir nos , porque en ese caso la suerte no me sería adversa : hay más , tengo la conciencia de que después_de haber te ofendido , no debo hacer armas contra ti : si después_de todo lo que te he hecho sufrir , te matara a ti también .... ¡ oh ! yo no podría sobrevivir .... ENTITY listo , ENTITY , mi vida te pertenece : hiere , mata me . 
            
Salvador se levantó de su asiento y se abrió la bata que tenía cruzada sobre el pecho . 
            
Lo que en aquella acción había de noble , hizo vacilar por un momento a ENTITY , quien a su vez pensó que ENTITY comenzaba a desarmar lo . 
            
A_el_cabo_de un momento de meditación , ENTITY habló así : 
            
— Confieso que este camino es el más corto , y no me sorprende tu destreza , supuesto_que tengo fundados motivos para conocer de todo lo que eres capaz . Presentar te ahora a mis ojos convicto , confeso , desarmado y resuelto a recibir la muerte , es sin duda el medio más eficaz de obligar me a aparecer infame si abuso de tu abnegación ; pero todo está en pie , y aún sangra dolorosamente la herida que me hiciste : uno de los dos debe dejar de existir . 
            
— Ese soy yo ; dijo ENTITY . 
            
— Me inclino a aceptar el duelo , pero el duelo a_muerte , por mi parte moriré conforme , estoy horriblemente fastidiado de el mundo . 
            
— Yo pensaba vivir algo más , pero opino como tú ; nada importa morir , pero si la justicia ha de guiar nuestros pasos , no debemos batir nos , yo debo ser la víctima expiatoria , tú la justicia . 
            
— No : juguemos a el azar , así nada tendrá que reprochar nos la sociedad . 
            
Salvador se quedó pensativo por un rato , a_el_cabo_de el cual dijo : 
            
— Ya tengo aquí la resolución ; y en el secreto que voy a revelar te , conocerás que hablo con la sinceridad de el que está dispuesto a morir . Escucha me . 
            
— Te dije a el principio que yo no me bato sino con mis armas : te dije más , que mis armas están de moda . 
            
Voy a explicar te este enigma . 
            
Compré estas pistolas a un italiano , en dos_mil_francos , y son una perfecta imitación de las que salen de la mejor fábrica de ENTITY ; tienen el número , y el mismo fabricante belga las ha tenido en sus manos , jurando que han salido de su fábrica . 
            
La caja tiene dos pistolas , pero son tres : las de la caja las presté ayer , la tercera está en mi poder , ¿ me permites que te la enseñe ? 
            
ENTITY hizo una señal afirmativa . 
            
Salvador se acercó a una cómoda , abrió un cajón , hizo saltar en él el resorte de un secreto , y sacó una pistola de desafío , un atacador y un mazo . 
            
ENTITY entretanto había puesto la mano sobre su pistola . 
            
Salvador tuvo el tino , aún sin haber observado a ENTITY , de presentar le a éste la pistola , tomando la por el cañón , el cual tenía dentro el atacador . 
            
— Esta pistola está descargada , mira la . 
            
ENTITY midió con el atacador la longitud de el cañón y se cercioró de que efectivamente la pistola estaba descargada . 
            
— Este es un precioso mecanismo , dijo ENTITY , he aquí lo que pasa . 
            
Se le entrega la pistola a quien haya de cargar la y se le deja hacer . 
            
Cae la pólvora en la recámara , y en_seguida la bala , viene después el atacador , y a el primer empuje , se hunden pólvora y bala en una segunda recámara . A el levantar el atacador para dar el segundo golpe , la primera recámara se ha llenado de pólvora que hay en un recipiente interior , y sobre esta pólvora se ha colocado una tapa que sólo se abre de adentro a fuera y que resiste bien el golpe de el mazo , como lo resiste la carga ; el sonido de los golpes es idéntico , la pólvora asoma por el piñón sobre el cual se pone el cápsul , y la pistola está cargada ; da fuego y la detonación según he podido observar últimamente , es más débil que la de la otra pistola , pero esta diferencia es inapreciable , sobre todo para los ánimos que , pendientes sólo de el resultado , están muy lejos_de medir la intensidad de la detonación . 
            
Ya comprenderás que la pólvora se inflama y que su fuerza impulsiva , no sirve más , que para levantar la válbula que se abre en gajos que se incrustan en el cañón , de manera que después_de haber salido el tiro , puedes reconocer la pistola y no encuentras ninguna diferencia , sólo que tiene el defecto de que una vez haciendo_uso de ella hay que desarmar la , para volver la a poner en estado de ser cargada nuevamente . 
            
— Me parece un arma tan valiosa como cualquier asesinato ; con razón hay quien cuente veinte duelos , sin haber sido tocado una sola vez : de esta manera se puede adquirir fama de duelista y a poco precio . 
            
— Es cierto , dijo ENTITY con naturalidad , todo consiste en hacer aceptar a los padrinos estas pistolas , las cuales se dan a reconocer y a probar a satisfacción , hasta el momento dado en que , hábilmente se sustituye una de las pistolas con esta tercera , que tiene por única contraseña el pavón más oscuro en esta parte de el pie de gato , circunstancia en que nadie puede fijar se , pues como verás , el pavón de las llaves es el mismo , sólo que en ésta el pavón oscuro , está abajo . 
            
— Y bien , dijo ENTITY ¿ qué pretendes hacer con esta pistola ? 
            
— Es muy sencillo ; me mandas tus padrinos , aceptan mis pistolas que van a tu casa , las llevas tú , las ves cargar y eliges la cargada con bala y me dejas ésta que no mata y nos disparamos a dos pasos a el corazón , y tiene la sociedad la satisfacción de llorar me muerto en un duelo legal . 
            
Arreglas todo de manera que no puedan alcanzar te , y te vuelves a ENTITY . ¿ Qué me respondes ? 
            
— Me horroriza la idea de ser asesino , no_obstante haber la abrigado en mi pecho durante seis meses . 
            
— No puedo hacer más que garantizar te ante la opinión pública ; a_menos_que prefieras matar me en bata como ibas a hacer lo y a presentar te a la justicia para que te fastidie un año . 
            
— Te provoco a un duelo a dos pasos , con las dos pistolas buenas . 
            
— Corriente , dijo ENTITY , a dos pasos y con las pistolas que gustes , espero a tus padrinos . 
            
— Dentro_de una hora . 
            
— Dentro_de una hora . 
            
ENTITY salió de la casa de ENTITY , y se encontró en la calle sin saber qué partido tomar : hacía un frío horrible y casi no había gente en las calles . 
            
ENTITY entró en el primer café que encontró a su paso : lo primero que vio fue un inglés ; lo primero que le ocurrió hacer cuando el inglés se fijó en él , fue una seña . 
            
El inglés le tendió la mano , y la palabra brother sonó en sus labios . 
            
Bastaron a el inglés cinco palabras para poner se ufano , y para estar en disposición de prestar sus servicios . 
            
Diez_minutos después dos ingleses tocaban a la puerta de la habitación de ENTITY . 
            
En la tarde de ese mismo día , ENTITY y ENTITY estaban en el sitio de el combate . 
            
ENTITY había tenido tiempo de examinar las tres pistolas , y autorizado por ENTITY , había retenido en su poder la pistola inofensiva . 
            
Los padrinos de ENTITY cargaron las pistolas , por vía de prueba dispararon en presencia de ENTITY , y las dos balas se estrellaron en la placa . 
            
Con esta prueba plena , ENTITY iba seguro de que alguno de los dos sucumbiría . 
            
Los padrinos de ENTITY consiguieron , merced a mil ruegos , que la distancia fuera_de cinco pasos . 
            
Salvador solicitó permiso pata hablar solo con ENTITY , y lo hizo de este modo : 
            
— Todo lo he arreglado , lo que tengo le pertenece a tu loca , a la pobre ENTITY . Voy a morir : es justo , pero ofrece me que me perdonarás : te voy a dar mi vida por tu perdón . Adiós . 
            
Y ENTITY estrechó con firmeza la mano de ENTITY , y se separó lo necesario para poner se en su sitio . 
            
Los padrinos se colocaron en sus puestos , el cirujano tenía listo todo lo necesario . 
            
Salvador estaba tranquilo , había más , estaba radiante . 
            
ENTITY estaba absorto , pero firme . Envió hacia el pasado su pensamiento , y sintió no sabemos qué extraña voluptuosidad a el pensar en la muerte ; estaba a su vez resuelto . 
            
Formuló interiormente una despedida a el mundo , se colocó en su puesto y esperó la voz . 
            
Los ojos de ENTITY estaban fijos en los de ENTITY . 
            
ENTITY iba perdiendo su sensibilidad e iba a obrar automáticamente ; había perdido la idea de la gravedad de aquel acto ; pensó en la mira , en el punto , en la bala y en el corazón de ENTITY con una precisión matemática ; sabía que la luz iba a desaparecer para siempre , y a el borde de aquel abismo , ni temblaba ni retrocedía ; sentía sobre su alma la atracción de la eternidad , como una dulce somnolencia . 
            
Jamás el estoicismo llegó a disecar una alma , a el grado a que había llegado la de ENTITY . 
            
Ya no sentía odio : había algo como la beatitud de el mártir en su espíritu . 
            
Por fin sonó la seña , y tras de la seña la detonación .... 
            
Los dos adversarios permanecieron de pie , inmóviles como dos estatuas . 
            
Solo había salido el tiro de ENTITY . 
            
ENTITY seguía apuntando . 
            
— Tira , dijo ENTITY , soltando la pistola y rasgando se el chaleco para presentar el pecho a su adversario . 
            
ENTITY bajó la pistola . 
            
Los padrinos se acercaron . 
            
Los adversarios se separaron . 
            
ENTITY levantó la pistola que había tirado ENTITY , se fijó en el pie de gato y .... tenía la mancha de el pavón , era la inofensiva ; en_seguida se acercó a un árbol , disparó y su bala se clavó en la corteza . 
            
Los dos amigos se dirigieron una larga y elocuente mirada . 
            
Salvador aún insistió en quedar a la disposición de ENTITY , y éste hizo una señal que indicaba estar satisfecho . 
            
Reinó una embarazosa reserva en todos los personajes de aquella escena , y colocados en sus respectivos carruajes , emprendieron separadamente el camino de la ciudad . 
            
En la noche , ENTITY fue quien buscó a ENTITY . 
            
— Te ofrecí , le dijo ENTITY , dar te mi vida por tu perdón , he cumplido , perdona me . 
            
Los dos amigos se abrazaron . 
            
ENTITY lloró .... 
            
Como una convalecencia , pasaron varios días como nublados para aquellos dos amigos . 
            
Salvador un día , se propuso cambiar aquel nublado y volver le a ENTITY la alegría que había perdido . 
            
A_partir_de aquel momento , ENTITY y ENTITY apuraron juntos la copa de todos los placeres parisienses , hasta llegar a olvidar la historia de ENTITY . 
            
Esta pobre niña vivió dos años en el hospital de el ENTITY , y recobró la razón sólo para pronunciar los nombres de su padre y de ENTITY . En_seguida cerró los ojos para siempre . 
            
Hasta aquí la historia de el pasado : volvamos a tomar el hilo de los acontecimientos , en el momento en que los convidados acaban de levantar se de la mesa , impresionados vivamente con la relación con que ENTITY había logrado hacer fijar la atención en ENTITY . 
            
Por_supuesto , que ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , lejos_de dirigir se a sus respectivos domicilios , formaron corro con el loable fin de comer se vivo a ENTITY . 
            
ENTITY había podido apenas tener fuerzas para llegar a su dormitorio , y una vez en él , cuidó sólo de cerrar y se entregó de lleno a la fiebre de sus tumultuosas ideas . 
            
Salvador , aquel ser tan espiritual , aquel seductor tan irresistible , aquella alma tan apasionada , aquel hombre tan tierno , era el mismo ENTITY infame , el cazador , el asesino , el miserable de la historia de ENTITY . 
            
— ¡ Qué abismos insondables guarda el corazón humano , decía ENTITY . Acaso sea una fábula todo ese terrible relato ... No , no es ENTITY , es imposible ; aquel ENTITY era un monstruo , y éste es un ángel ..... 
            
— ¿ Y ENTITY ? .... dijo a_el_cabo_de un rato . 
            
ENTITY lo comprende ya .... lo comprende todo , y prepara una venganza horrible , quiere desenmascarar a ENTITY , y .... qué sé yo qué trame .... jamás lo había yo visto animar se como ahora , a el relatar su historia ; ¿ qué será de mí ? Hoy , a el sentir sobre mí todo el peso de mis faltas , me siento sin fuerzas para combatir ; ha llegado el momento de el terrible desenlace que presentía , era preciso , era preciso .... 
            
Sacó a ENTITY de sus meditaciones un ruido inesperado . 
            
Salvador había osado penetrar allí : ENTITY se estremeció . 
            
— ¡ Silencio ! dijo ENTITY y se acercó a ENTITY . 
            
No tenemos un momento que perder , todo ha concluido . No hay más que un camino , ¡ vamos nos ! 
            
— ¡ Ir nos ! exclamó ENTITY . 
            
— O soportar la vergüenza , arrostrar con el escarnio de todas estas gentes , ¡ vamos nos ! ¡ sigue me ! 
            
— ¡ No ! dijo ENTITY . 
            
— ¿ No ? 
            
— Espero como tú mi fallo , ¡ ve te ! 
            
— ¿ Abandonar te ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Jamás ! 
            
— ¡ Salvador ! reflexiona . 
            
— Estamos perdidos . 
            
— No : todavía es tiempo . 
            
— Sólo de huir . 
            
— De enderezar nuestros pasos . 
            
— El velo está corrido . 
            
— Aún es tiempo . 
            
— Es tiempo de morir o de huir para siempre . Mañana será ya tarde ; ENTITY me ha invitado .... 
            
— ¿ A qué ? 
            
— A salir los dos mañana a el campo a matar tortolitas . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Deberá volver uno de los dos , por mi parte te ofrezco volver ¿ pero cómo .... ? Hoy no daré mi vida sino a ti , ENTITY me ha enseñado a ser celoso y a odiar . 
            
— Te enseñó a perdonar . 
            
— Yo le enseñé a morir . 
            
— Pero de nuevo lo traicionas , y yo .... 
            
— ¡ Ingrata ! exclamó ENTITY con una exaltación mal reprimida . ¿ Acaso no comprendes todo lo que vales para mí , supuesto_que he pasado sobre lo más sagrado para mí en el mundo , sobre un hermano mío , sobre ENTITY mismo ? ¿ Qué otra mujer , por poderosos que fuesen sus atractivos , por grande que fuese su amor , hubiera podido obligar me a pisotear ese respeto ? 
            
Yo te amo ENTITY , como jamás amé en el mundo , ya sabes que amo por la primera vez , ya sabes que soy otro hombre , que atravieso por la época de mi regeneración . He sido capaz de respetar , como seré capaz de morir a tus pies , antes que pensar en perder te . Desafío a el mundo a que nos separe , y puesto que ENTITY se ha de atravesar en mi camino , adelante ; culpa será todo de su estrella y de la mía . 
            
Estoy resuelto ; huye conmigo o lo perdemos todo ; mañana va a pedir me cuenta tu marido , mañana ..... 
            
— ¡ Salvador , por ENTITY , me vuelvo loca ! ten compasión de mí , tú me has dicho que me amas , con la esperanza de un más allá todo de amor ; me has hecho creer en un mundo hecho para los dos y me has ofrecido inmolar te aquí , para merecer eternamente . ¿ En dónde está esa abnegación , en dónde tanto amor ? ¿ Por qué me has hecho descender desde el cielo a_donde me encumbraste , hasta el abismo de esta realidad tan desgarradora ? ¿ En dónde están tus pa . labras de consuelo , en dónde está tu fe , ENTITY ? Salvador , que el mundo no acabe por señalar nos con el estigma de el desprecio , gesto es horrible ! ¿ qué haremos ? ¿ en dónde encontraremos una justificación razonable ? vamos a ser entregados a la execración de las gentes , como simples reos de un delito espantoso , no , no ; y si hasta aquí me he dejado llevar en alas de la pasión que has sabido inspirar me , aún es tiempo de detener me a el borde de el abismo ; arrostraré con el castigo de la mujer que ha errado , pero no con el de la que ha consentido en el crimen . 
            
— ENTITY : la sociedad no sabe entrar en sutilezas , ni elimina a nadie de sus fallos , clasificando las faltas ; la sociedad no conoce más que un delito común , y su fallo , ese terrible fallo , lo fulmina en una sonrisa ; pues_bien , ya hemos recogido las sonrisas de ENTITY , las de ENTITY , las de ENTITY y todas las de esos espectadores de la vida de los demás , que han aceptado un papel en la comparsa , para censurar acciones que tendrían sumo placer en ejecutar . 
            
Esas gentes « son así » , para ellas no hay más que un paso , no conocen la lucha , no admiten atenuaciones , no raciocinan , solamente fallan que es lo más fácil ; pues_bien , si ya soportamos ese fallo , arrostremos con él y no lo perdamos todo ; los momentos presentes , son los únicos de que podemos disponer ; mañana será ya tarde , porque la venganza de ENTITY va a ser terrible cuanto ha sido aplazada , no retrocederá ; hay más , no debe retroceder , tiene el derecho de matar me como un perro ; pudo perdonar me una vez , pero ahora no ; en ENTITY le herí su amor , hoy le arrebato la honra ; hoy le arrojo a la cara , toda esa suma de ridículo que la sociedad tiene preparada tan injustamente para todas las víctimas , porque la sociedad , ENTITY , no castiga a el delincuente sino a el que sufre . Si vieras cómo me prodigan sus sonrisas las mujeres , y cómo me envidian los calaveras ; si pudieras deletrear esa sorda ovación que se levanta en la sociedad , a_el_rededor de el que seduce y de el que triunfa ; si tradujeras toda la suma de desprecio y de ironía que esa sociedad reserva a el que no tiene más delito que tener un amigo infiel ; si levantaras ese velo y contemplaras el lodazal asqueroso de esas ruines pasiones , acabarías por despreciar a esa sociedad injusta que aplaude los vicios , que protege a los seductores y que escarnece a los que sufren ; esa sociedad ENTITY , no merece que te inmoles por ella , no es digna de que le rindas un homenaje que te devolverá , mofando se de una escrupulosa de nuevo género , porque nadie te cree inmaculada , porque a esa sociedad le ha bastado ver nos juntos hablando nos , para que sin preguntar más que tu estado , falle en contra tuya . 
            
Pero lo que este fallo tiene de terrible , continuó ENTITY exaltado , es que se conconvierte en aplauso ; sí , ENTITY , en estos momentos , todos se ríen de ENTITY y todos nos envidian ; tú eres hermosa , eres envidiable y todos esos pollos almivarados , quisieran estar en mi lugar , y todas esas señoras quisieran estar en el tuyo . 
            
Si la aprobación de esa sociedad es la que buscas , a el retroceder no harías más que atraer te la burla de todas esas gentes que viven de la difamación y de el escándalo . Vamos nos , ENTITY , no es posible retroceder . Mañana .... mañana no huiré como un cobarde , sino_que tendré que matar a tu marido , en pago de que él no quiso matar me alguna vez ; mañana cuando me provoque ( porque me va a provocar ) yo no podré ser generoso , porque mi generosidad sería renunciar a ti ; mañana a estas horas lo habré matado , y entonces tendrás que seguir me para confundir tu vergüenza con la mía , para eludir el oprobio de ver nos entregados a la justicia estúpida de un alcalde de pueblo ; vamos nos ENTITY , no tenemos ya otro camino , está trazado nuestro itinerario , no puedes ser ya en el mundo más que mía . 
            
ENTITY había escuchado una a una todas aquellas palabras , recogiendo las en el piélago de amargura de su alma como para hacer que rebosara tanta hiel que la matara . 
            
El convencimiento exacto , indiscutible de sus faltas la obligaban a emprender la más formidable de las luchas morales de que es capaz el espíritu . 
            
Se contemplaba ENTITY tan irremisiblemente orillada a el crimen , y tan impotente para borrar una falta irremediable , que se sentía ya próxima a el despecho ; estaba a el romper se el último hilo que la ponía a el lado de el deber ; en aquel momento una caricia de ENTITY , una palabra más , era ya suficiente para arrastrar la a el despecho absoluto ; pero no sabemos qué ángel se cernía entonces todavía sobre ENTITY , no sabemos qué efluvios de clemencia llegaban hasta la virtud misma , que inmovilizaron las manos de el seductor , que aprisionaron la palabra , que trajeron una pausa de silencio a aquella escena . 
            
La mente de ENTITY , suspensa a el borde de el abismo , comenzó a retroceder obedeciendo a una voz que le había sido familiar durante muchos años ; y revistiendo se de cierta entereza inesperada , dijo a ENTITY . 
            
— Deliras . Por mi parte , acato a la sociedad que tú desprecias y respeto sus fallos , porque injustos o buenos son los únicos competentes ; no ambiciono el aplauso de ENTITY ni me halaga la complicidad de los débiles : en el seno de esa misma sociedad existe el juicio recto y una norma única que debe guiar nuestras acciones : me basta la calificación de un hombre sensato , la aprobación de una sola persona virtuosa , y sobre todo , me basta el aprecio de mí misma . 
            
Ser criminal para aparecer buena , delinquir en la sombra para vestir se a la luz la túnica de la pureza , es una infame hipocresía de que no me hallo capaz . 
            
Hasta aquí he luchado cuanto mis fuerzas me lo han permitido , y si he sido débil en no cortar a tiempo el mal , aún soy bastante fuerte para no rodar a el abismo . 
            
— ¿ Llamas abismo a la felicidad de amar me ? 
            
— Sí , porque tu amor , por grande que sea , es una transgresión , es un delito : no debemos amar nos . 
            
— Ya no es tiempo de retroceder , el verdadero abismo está a nuestros pies , está en permanecer aquí esperando un desenlace funesto : en nuestra fuga está nuestra salvación , sigue me . 
            
— No . 
            
— Tú no me amas , no , ni me has amado nunca ; si me amaras , te daría horror perder me . 
            
— ¡ Salvador ! ... ten piedad de mí , no apeles a mi amor , no desgarres mi corazón . Espera ... oye ... Tú me has dicho que nuestro amor no era más que el principio de una felicidad desconocida , me has hecho creer que ... 
            
La voz de ENTITY fue cortada , confundiendo se con el ruido de una detonación , a la que sucedió un ruido espantoso , como si la habitación en que estaban ENTITY y ENTITY se les viniese encima . 
            
abrió se a la sazón la vidriera de una ventana y cayó sobre la mesa un jarrón con flores derribando un candelabro en que ardían dos velas . 
            
Reinaron repentinamente las tinieblas y crecía por momentos el ruido que anunciaba una catástrofe desconocida . 
            
A impulsos de un viento arrasante , las copas de los árboles de la hacienda se agitaban , silbaban los tejados de las rancherías , como si una legión de duendes , en desordenada fuga , atravesara aquellos lugares . 
            
Por todas partes se oía el ladrar de los perros , y el siniestro rumor de el tumulto mezclaba sus ruidos a el prolongado gemir de el viento que azotaba puertas que se abrían , y aumentaba la densidad de las tinieblas con hondonadas de polvo que arrancaba de la tierra para lanzar las contra las sombras de la noche . 
            
En_medio_de los ruidos confusos , salían de_vez_en_cuando gritos de alarma , voces de mando , imprecaciones , gemidos , aves y blasfemias . Por_lo_pronto hubiera sido imposible definir aquel conjunto de desórdenes , en los que la naturaleza parecía tomar una parte tan activa . 
            
Bien pronto a los gritos sucedieron las detonaciones , cuyos ecos parecían ahogar se a veces en el ruido general y otras veces rimbombaban llevados por las violentas ráfagas de viento . 
            
Sería imposible describir el terror que se apoderó de los paseantes , especialmente de las señoras , quienes , pasando de el sueño a el pánico , formaban grupos en los rincones , o huían en tropel espantadas , sin saber qué sitio de refugio eligirían . 
            
ENTITY , que a la sazón velaba , fue el primero en acometer el peligro , y fue quien advirtió los primeros indicios de aquel asalto inesperado . La casa de la hacienda estaba rodeada por todas partes , y la servidumbre , descuidada a esas horas , no había tenido tiempo de preparar se a la defensa ; había más , la servidumbre dormía con el sueño de el peón , que es lo más parecido a la muerte que se conoce . 
            
ENTITY recorría con fatigosa precipitación , los dormitorios de los criados , quienes a_pesar_de todos los esfuerzos de su amo atribulado , gozaban de la dulce anestesia de su sueño . 
            
Esta dilación fue suficiente a hacer imposible toda resistencia ordenada , a_pesar_de la actividad que ENTITY desplegaba . 
            
Resonaban , sin embargo , disparos de rifle y de pistola por todas partes . 
            
Castaños , por la primera vez en su vida , no se puso corbata , y se envolvió en un cobertor . 
            
Las señoras , en unión de todos los santos de su devoción , invocaron a ENTITY , a quien le gritaban todas , mezclando su nombre con las palabras de la « magnífica . » 
            
No tardó aquel santo engestar rodeado de todas las señoras . 
            
Castaños encontró como siempre , más conveniente poner en puerto seguro a todo aquel bello sexo , que hacer fuego por tronera o balcón , exponiendo se a atrapar un constipado ; de manera que , inspirado por una buena idea , se lanzó en_pos_de las llaves , que él conocía , y gritó : 
            
— Sigan me , muchachas ; y se encaminó a una bodega ; la abrió y brindó con aquel asilo seguro a las señoras , que no podían tener se en pie de susto . 
            
ENTITY fue el primero que se unió con ENTITY , dispuesto a defender se . 
            
ENTITY y las otras autoridades , conocían la comprometida posición en que se encontraban , y cada una de ellas hubiera querido evadir se , pero ya era tarde , y se hacía forzoso arriesgar el todo por el todo . Salvador y ENTITY no parecían , y esta circunstancia causó un efecto profundo , así en ENTITY como en todas aquellas personas encargadas por la situación , casi exclusivamente de contar se unas a otras . 
            
ENTITY por su parte , a el notar esa desaparición , conoció que no sería dueño de sí mismo , si llegaba el momento de encontrar se con ENTITY algunos momentos después . 
            
Unos gritos furiosos resonaban en_el_interior_de la casa , gritos que se mezclaban a los disparos y a los golpes que daban simultáneamente en varias puertas . 
            
— ¡ Aquí está ENTITY ! gritaba éste en el colmo de la embriaguez y de la ira , ¡ abran o quemamos la hacienda ! ¡ Viva el general ENTITY ! 
            
Todo esto había pasado en menos tiempo de el que necesitamos para describir lo , pues cada uno obraba de_por_sí , movido por el temor de el común peligro . 
            
ENTITY , que también velaba , a el oír los primeros rumores , se había puesto de pie tras de la puerta de su calabozo ; no sabía qué suerte la esperaba , pero nació en ella la esperanza de ver se libre , merced a aquel acontecimiento extraordinario ; pero cuando oyó la voz de ENTITY , declarando se el autor de aquel asalto , desaparecieron de pronto todas sus dudas con_respecto_a su perdido amante , y se estremeció de_pies_a_cabeza , a el considerar cuán desgraciada era , cuando no tenía de su parte en el mundo más que a ENTITY ; y desde_luego se puso a elegir entre la prolongada acción de la justicia sobre ella , y su ningún valimiento , o el oprobio de pertenecer le y seguir a un hombre que , decididamente , no era otra cosa sino un ladrón de caminos . 
            
— Qué haremos en esta tribulación , ENTITY de mi alma ? decía ENTITY , que como siempre estaba a la cabeza de el grupo de las señoras . 
            
— Qué hemos de hacer , mi vida , contestó ENTITY , a quien siempre le ocurría algo de provecho , qué hemos de hacer sino encomendar nos muy de veras a ENTITY ; porque si su ENTITY no lo remedia , quién sabe lo que será de nosotras esta noche . 
            
— Tiene razón ENTITY , dijo una señora , recemos el ENTITY . 
            
— Las señoras que estaban calladas se habían anticipado ya a los deseos de ENTITY , conjurando el mal , con entregar se cada una a sus respectivas devociones . 
            
— Me ocurre una idea , dijo ENTITY . 
            
— Veamos cuál , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Ya saben ustedes quién es el que capitanea a los bandidos ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— El mismo ; ya no cabe duda de que es un criminal ; y para que ustedes se lo sepan , no viene movido por otra idea que por la de redimir a ENTITY . 
            
— Pues que se la den , dijo ENTITY . 
            
— Que se la den , repitieron varias señoras , interrumpiendo sus piadosas oraciones . 
            
— Ahí me las den todas , dijo un pollo , y no me parece natural ni debido que nos expongamos todos , especialmente las señoras , sólo por guardar a esa mujer que , sabe 
            
Dios qué antecedentes tendrá , cuando tiene por amante , nada menos que a el capitán de los ladrones . 
            
— Es cierto , dijeron varias personas . 
            
— Si no es más que eso lo que quiere , es bien sencillo dar le gusto , agregó ENTITY . 
            
— Sería bueno avisar que se la entreguen . 
            
— Sí , por vía de transacción , que a el menos esa mujer sirva de garantía , de prenda pretoria . 
            
— Muy bien pensado . 
            
— En ese caso se necesita un parlamentario . 
            
— ¡ Silencio ! dijo ENTITY , oigan ustedes , los gritos se acercan . 
            
Hubo un instante de silencio durante el cual todos pudieron oír distintamente estas palabras : 
            
— Abran .... aquí está ENTITY . 
            
— Ya lo oyen ustedes , es ENTITY , dijo ENTITY , ya no hay que vacilar ; las sospechas de el señor ENTITY eran fundadas , y lo que ha hecho el señor ENTITY con abogar por ENTITY , no ha sido más que comprometer a la justicia . 
            
— Y comprometer se a sí mismo , dijo ENTITY , quien estaba desde aquel momento decidida a no seguir abogando a su vez por ENTITY , supuesto_que no cabía duda en que pertenecía a el asaltante . 
            
En este momento sonaron fuertes golpes a la puerta de la bodega . 
            
— ¡ ENTITY y ENTITY ! dijeron en coro varias señoras . 
            
— ¡ Silencio ! dijo ENTITY . 
            
Los golpes se repitieron . 
            
— ¡ Glorifica mi alma a el ENTITY ! dijo otra voz . 
            
— ¡ Silencio ! repitió ENTITY . 
            
— Soy yo , dijeron por afuera . 
            
— ¿ Quién es usted ? preguntó ENTITY . 
            
— Yo soy , ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó entonces ENTITY . 
            
— Abra usted . 
            
Castaños abrió la puerta . 
            
— ¿ Está aquí la presa ? preguntó ENTITY . 
            
— No ; no está aquí , dijo ENTITY , está en su calabozo . 
            
— No está allá , dijo a su vez ENTITY ; el bárbaro de el centinela ha abandonado su puesto a la primera alarma . 
            
— ¿ Y se ha escapado la presa ? 
            
— Sí , ya no está en el calabozo . 
            
— ¿ No lo dijimos ? exclamó ENTITY , si lo que ENTITY quiere es llevar se la , por eso insisto en que sería bueno ofrecer se la por vía de transacción . 
            
— ¡ Una transacción con los bandidos ! dijo ENTITY escandalizado de el procedimiento , ¡ la autoridad transigir de esa manera ! eso no puede ser . 
            
— Es que nos acaban a todos , dijo una señora . 
            
— ¡ Que nos acaben ! dijo ENTITY . 
            
— A mí no , dijo ENTITY , ¿ qué razón hay para que nos acaben a mí y a estas señoras , sólo porque los procedimientos de ENTITY estén arreglados a la ley . 
            
— Aquí no hay más ley que la de la propia conservación . 
            
El ruido seguía creciendo a el grado de hacer se formidable ; ya toda la servidumbre en pie había tenido tiempo de seguir las órdenes de ENTITY y de ENTITY , quienes se ocupaban en aquellos momentos de aglomerar tercios de maíz contra la puerta de el zaguán de la hacienda para formar una barricada , mientras_que dos de los dependientes , ENTITY y el yerno de ENTITY , hacían fuego desde la azotea . 
            
Estaban frente_a la casa de la hacienda más de treinta caballos , a lo que podía calcular se en_medio_de las sombras . 
            
— Voy a seguir buscando a la presa , dijo ENTITY ; afortunadamente no han logrado vencer la puerta , y a_cada_momento se hará esto más difícil , porque nos estamos fortificando . 
            
— ¡ Acá todos ! gritó una voz por fuera_de la bodega . 
            
— Vamos , señor ENTITY , dijo ENTITY . 
            
Castaños abandonó con mucho pesar a las señoras , y pocos momentos después , estaba también ayudando a formar barricadas en todas las puertas amenazadas . 
            
En el fondo de uno de los corrales , pasaba a la sazón una escena singular . 
            
ENTITY hablaba con un hombre desconocido . 
            
— Sí , señora ; decía éste , ENTITY fue , que ya se sabe por todo el pueblo . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , señora ; y de los dos sólo ha parecido el viejo que se llama ENTITY ; pero en_cuanto_a el muchacho , ni su luz . 
            
— ¿ Pero quién es el muchacho a quien se refiere usted ? 
            
— Es el hijo de ENTITY , o mejor dicho , no es su hijo legítimo , porque es el niño que este señor recogió ; es el niño que se les escapó a los maromeros , porque dicen que un día dijo que ya no quería ser de el circo , y se escapó y lo cogió después ENTITY para hacer lo hombre , y cuando se lo llevaba a ENTITY para poner lo en un buen colegio , le cayó ENTITY y se los llevó a los dos . 
            
— ¿ Quién anda por ahí ? preguntó una voz , desde el extremo opuesto de el corral . 
            
— Yo , ENTITY , contestó el que hablaba con ENTITY . 
            
— ¿ Con quién está ? 
            
— Con la señora . 
            
— Venga usted acá con ella . 
            
El desconocido y ENTITY avanzaron hacia donde estaba ENTITY . 
            
Entretanto se había apoderado de ENTITY el más profundo despecho , y a el acercar se a ENTITY , exclamó . 
            
— Señor , en_todo_caso oiga me usted ; soy inocente de el delito que se me acusa , pero más que inocente , soy desgraciada . 
            
ENTITY .... es cierto , es mi amante . 
            
— ¡ ENTITY es un plagiario ! contestó indignado ENTITY . 
            
— ¿ Pero usted no sabe a quién ha plagiado ? 
            
— Sí , a ENTITY . 
            
— No : a mí hijo . 
            
— ¿ A su hijo de usted ? 
            
— Sí , a el hijo a quien busco hace tanto tiempo , a el fruto de los amores que me han arrancado tantas lágrimas . 
            
— ¿ Y ese hijo es el de ENTITY ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y ENTITY lo sabe ? 
            
— No , no conoce a su hijo ; por piedad , señor , tenga usted piedad de esta pobre madre , permita me usted salvar a mi hijo , y después puede usted sepultar me para siempre en una cárcel , pero que mi hijo viva , que lo vea yo , a el menos una sola vez , que vea yo a ENTITY nada más el tiempo necesario para decir le quién es ese niño que tiene en su poder , se lo ruego a usted de rodillas , un momento , sólo un momento . 
            
Y ENTITY se arrojó a los pies de ENTITY , con toda la pasión de que es capaz una madre , a el grado que ENTITY sintió que se enternecía y que a_pesar_de su reconocida severidad en_materia_de procedimientos judiciales , no pudo menos que echar se a pensar en el medio de conciliar sus deberes con las exigencias de su carácter de autoridad , conocedora oficialmente de el asunto . 
            
En aquel momento los disparos habían cesado por una y otra parte , y esta suspensión de hostilidades llamó fuertemente la atención de ENTITY que , olvidando se repentinamente de ENTITY , corrió a inquirir noticias o a cerciorar se de que los bandidos se habían retirado . 
            
Aquel silencio repentino fue aún todavía más pavoroso e infundió más terror a los asaltados , que los tiros , la gritería y el desorden que hasta allí habían reinado . 
            
De todos los ánimos se apoderó el vehemente deseo de saber lo que estaba pasando . 
            
El pobre niño entró de lleno en una perfecta convalecencia ; y como si los pasados sacudimientos de la materia hubiesen influido en exaltar más el espíritu , ENTITY sentía en sí mismo una nueva lucidez y un vigor de imaginación poderosísimos . 
            
Recorría en su memoria , con admirable precisión , todos los detalles de sus tormentos , sin olvidar ninguna circunstancia , sin dejar de apreciar , con un juicio extraño a su edad , el más insignificante de los pormenores de su plagio . 
            
Estas impresiones debieron influir de una manera decisiva en el ser moral de ENTITY , pues a_partir_de aquel momento , él mismo conocía que a el renacer a la vida , no había hecho otra cosa que atesorar recursos de fuerza y de vigor , para saber soportar en_lo_sucesivo las vicisitudes de su vida , que a_juzgar_por lo acaecido hasta allí , no parecía presentar se bajo aspecto demasiado risueño . 
            
El mismo ENTITY , algunos años después , ha dado a el autor de este libro los más exactos y preciosos apuntes , de los que hoy ofrecemos una parte a nuestros amables lectores . 
            
El hombre , este ser modificable por excelencia , debe , lo que más tarde llama su carácter , a el conjunto de circunstancias que lo rodearon durante la época de su desarrollo y crecimiento . 
            
Por eso el foco de las grandes maldades está en las grandes ciudades ; el refinamiento de la civilización produce engendros monstruosos , capaces de todos los refinamientos : el malvado de la ciudad , el que se corrompe en los palacios y los jardines , es el malvado de peor especie , el más incorregible y el más sustancialmente depravado . 
            
Por_el_contrario , las vicisitudes tempranas , sufridas en más amplios escenarios que las ciudades , imprimen a el hombre cierto carácter de firmeza que lo hace superior . 
            
ENTITY empezaba a ser dueño de esa suma de valor y resistencia que podría emplear más tarde en su lucha contra la adversidad . 
            
Sentía no sabemos qué extraña satisfacción a el contemplar se vivo , después_de los brutales tratamientos que había sufrido ; luchaba por inquirir , con una persistencia indomables , el por qué de aquellas suspensiones de vida , en las cuales había sentido ir se perdiendo hasta sus propios dolores ; hubiera querido que algún espíritu morador de la región de lo desconocido , le revelase ahora , en el pleno goce de sus facultades , el lugar en donde el alma de ENTITY se había hospedado , mientras su cuerpo , ya cercano a el sepulcro , sufría los tormentos de su desorganización . 
            
¿ Qué había hecho él mismo para no sufrir , y cómo había vuelto a la vida , qué misterio era aquél , qué alternativa que lo asombraba , qué fenómeno que no podía explicar se ? 
            
Generalmente el que se ha visto , por algún accidente , privado de sentido , se conforma pasivamente y sin esfuerzo , con esa extraña suspensión de vida , bastando le sentir que sobrevive . 
            
Pero ENTITY no se conformaba , y su atención se concentraba muchas veces , pensando en aquel tránsito misterioso . 
            
— He de averiguar lo , decía : cuando estudie , cuando aprenda lo que debe saber un hombre , preguntaré a la ciencia lo que hice durante esas pausas de sopor y de muerte ; sabré por qué he vuelvo a vivir , y puede ser que llegue a explicar me lo que es la muerte . 
            
Recordamos haber dejado a ENTITY entregado a su carcelera , quien a_pesar_de las instrucciones feroces de ENTITY , sentía , sin poder lo remediar , cierta inclinación secreta hacia aquel niño que había visto moribundo . 
            
Pero no_obstante esta inclinación , ENTITY no lograba sacar ningún partido de aquella mujer , ni alcanzaba siquiera a poner en claro alguna de las circunstancias que ignoraba . 
            
Llegó el día en que debía ENTITY volver por él para emprender la marcha , y la idea de cambiar de lugar , de ver el campo , de extender su vista por espaciosos horizontes , le infundía una alegría que no podía disimular . 
            
Se despidió muchas veces de su carcelera , y la hizo ofrecimientos con la esperanza de llegar a cumplir los alguna vez ; porque la esperanza era en ENTITY una nueva fuerza , y nacía de su alma como el aroma de una flor ; ya en aquellos momentos se creía dueño de sí mismo y capaz de todo : no le espantaba la idea de estar en poder de un bandido , se consideraba capaz de todo , y estaba dispuesto a arrostrar de nuevo todos los tormentos a que quisieran sujetar lo . 
            
Pasaron los días , y pasó aquél en que debía salir ENTITY de su prisión , y nadie parecía . 
            
Esta primera contrariedad no le desanimó , sino_que por_el_contrario , lo indujo a cambiar de plan con_respecto_a su deseo de salvar se . 
            
En_vez_de entregar se a el sueño tranquilamente como lo había hecho las noches anteriores , oyó cerrar su puerta y alejar se los pasos de su carcelera . Sabía bien que su primer enemigo iba a ser la oscuridad en que estaba sumergido , pues la mujer no le había dejado medio alguno de proporcionar se luz . 
            
No_obstante , tan luego como se cercioró de que lo habían dejado solo , se incorporó en su cama y comenzó a vestir se ; y aunque hasta entonces no había pensado en forzar las cerraduras de su prisión , ni en burlar la vigilancia de su carcelera , supuesto_que tenía la seguridad de ser en breve conducido a otro lugar ; conocía no_obstante las particularidades de su habitación , lo bastante para recorrer la con alguna confianza . 
            
Después_de inútiles tentativas , se convenció de que no era posible forzar la puerta , y la ventanilla que daba luz a aquella habitación , estaba muy alta . 
            
Aplazó con estoica calma sus tentativas para el día siguiente , y volvió a el lecho ; sólo que entonces el sueño había ya huido completamente , como para dejar lo abandonado a sus meditaciones . 
            
Estas , desde que cayó en poder de los bandidos , habían empezado incesantemente por hacer se estas preguntas . 
            
— ¿ Qué será de mi padre ? tal_vez él no haya podido resistir , como yo , a los brutales tratamientos ; acaso él no se haya salvado . ¡ Ah ! si hubiera muerto para mí .... ENTITY no , yo tengo en el alma no sé qué aviso secreto que me dice que vive ¿ ni cómo podría ser justo que recogiera la muerte en pago de su adorable sacrificio ? ... él no ha hecho más que bienes ; ENTITY no le ha de haber castigado .... yo lo encontraré , lo buscaré por todo el mundo hasta encontrar lo ; y yo seré quien después_de hacer lo feliz por mucho tiempo con mi cariño , cerraré sus ojos ; sí , yo no me separaré de su lado , aún_cuando alguna vez llegara yo a saber quién es mi padre , aun cuando mi padre mismo me reclamase : por eso también el herrero es mi padre , aquel pobre herrero que me recogió .... 
            
ENTITY lanzó un profundo suspiro . 
            
Acababa de recordar la manera con que supo un día que aquel herrero no era su padre . 
            
ENTITY aquí la historia tal_como pasaba por su mente en aquellos momentos . 
            
— ¡ Qué feliz era yo a el lado de aquellos dos seres queridos , ellos me dieron sus caricias , ellos me enseñaron a pronunciar el nombre de ENTITY , a ellos debo la vida .... ¿ Qué más necesita uno que creer en la felicidad , aun cuando ésta no sea cierta ? yo hubiera podido ser feliz toda mi vida ¡ ojalá nunca hubiera descorrido el velo que rasgaron tan cruelmente , para hacer me palpar mi triste origen ! 
            
¡ Qué terrible fue aquel día y cómo se ha grabado en mi memoria ! 
            
De la misma manera que ENTITY había procurado inquirir lo que había pasado por él en los momentos en que se sintió perder se en una profundidad desconocida , así procuraba penetrar en la historia de su pasado , complaciendo se en recordar todas las peripecias por las que lo había obligado a atravesar una suerte adversa . 
            
ENTITY , ya sea en_virtud_de la nueva excitación de su espíritu , o ya porque la vida de el hombre está marcada por jornadas , para que a el fin de cada una , recordemos la que dejamos atrás , ENTITY , decíamos , se sentía inclinado a hacer una recapitulación de su pasado , para fijar lo en su memoria como si alguna vez hubiera de ver se obligado a escribir un libro . 
            
Alejando se lo más que pudo de su presente , venía a su mente como su primer recuerdo , una riña entre el herrero y su mujer . 
            
— Entonces creía yo que eran mis padres , dijo . 
            
Era media noche : los ojos de aquella mujer chispeaban más que los de el gato de la herrería , cuando velaba en el tejado , ENTITY he sabido que los ojos se ponen así con el aguardiente : aquella mujer estaba como loca . 
            
Yo había despertado a el sentir que me faltaba el calor de mi padre , y lo primero que vi fue a la mujer en_medio_de la pieza , gritando furiosa . 
            
Aún recuerdo vagamente que mi padre la obligaba a guardar silencio , para que no me despertase . 
            
Varias noches se repitieron estas escenas , que a el principio no comprendía ; pero una noche , por fin , me apercibí de que se trataba de mí : no alcanzaba yo la razón de ser el objeto de aquellas reyertas , y vacilaba entre si debía preguntar la o debía guardar reserva . 
            
Estas vacilaciones fueron mis primeras tristezas . 
            
La mujer de el herrero había abandonado el lecho y volvió a poner se de pie , haciendo brillar sus pequeños ojos . 
            
— ¡ No puedo soportar más ! decía aquella mujer , porque nadie me quita de la cabeza , que todo ese cariño que le tienes a la criatura , no es por nada bueno . 
            
— ¡ Calla te mujer ! le decía el herrero , en_todo_caso no hagas participar a el inocente de las consecuencias de faltas que no ha cometido ; ¿ qué razón hay para que lo despiertes , acaso sabe él mismo otra cosa sino_que tú y yo somos sus padres ? dejemos le en ese error , a el menos mientras no sea necesario dar le ese mal rato . 
            
— ¡ Eso es ! no lo dije , todo para el niño , todo para tu hijito que ha venido a quitar les a los míos hasta tus caricias . Decididamente aquí hay algo , algo muy gordo que me ocultas , y lo que es a mí no me la das , que de algo me ha de servir el mundo que tengo . 
            
— Ya hemos hablado muchas veces de el mismo asunto y veo con pena , que se ha convertido ya en manía por tu parte armar una camorra diaria , con pretexto de el niño ; te obstinas en no palpar las cosas , y en no hacer caso de mis palabras , ya se ve , esto tiene una explicación . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ No la sabes ? la única explicación que tienen todas tus extravagancias . 
            
— La misma te pego ; ya me vas a salir con que no estoy en mi juicio . 
            
— Y tengo razón en ello , porque desde_el_momento_en_que no sé qué loca puso a mis pies a este niño aquella noche , no has cesado de provocar me ; ya creyendo me infiel o ya acusando me de despreciar te . No han bastado mis protestas , y cuando ya no has podido resistir a la evidencia , has recurrido a el estúpido recurso de trastornar tu cerebro . 
            
— ¿ Quiere decir que estoy borracha ? dijo la mujer dejando rebosar la ira en su semblante . 
            
— No digo tanto . 
            
— ¡ Mira hasta qué grado llegas ! esto no se puede tolerar , es preciso que fijemos lo que somos , y si hemos de tener guerra en la casa , sea la de nuestros hijos , y no la de un advenedizo , que sabe ENTITY los delitos que tendrá que pagar el inocente . 
            
— Eso has de ver para compadecer te de su situación y no agraviar lo como lo haces , preparando le un golpe doloroso . 
            
— ¿ Doloroso ? qué sabe el muchacho de estas cosas , lo que sabe es dejar se querer y poner se en medio para obligar nos a reñir eternamente , pero estoy resuelta a que esto termine . 
            
— ¡ Mujer ! gritó el herrero , viendo que pretendía tocar me . 
            
— ¡ Deja me ! voy a decir le a este muchacho lo que le estás ocultando hace mucho tiempo . 
            
— No lo permitiré . 
            
— Lo permitas o no , he de decir se lo en_descargo de mi conciencia . 
            
— Te digo que no lo harás . 
            
— ¡ No me violentes ! 
            
— ¡ Retira te ! 
            
— ¡ No quiero ! es necesario que este muchacho despierte , para que oiga la verdad . 
            
La verdad la había oído ya ENTITY . 
            
— ¡ Te lo prohíbo ! 
            
— ¿ Prohibir me a mí ? pues no faltaba más , ¿ quién eres tú para hacer me prohibiciones ? 
            
— ¡ Tu marido ! 
            
— ¡ Marido infiel ! 
            
— No hago más que compadecer me de la desgracia de un inocente . 
            
— Y querer lo más que a mis hijos . 
            
— Eso no es cierto . 
            
— Lo veo , lo ve todo el mundo ; este muchacho es el único que parece tu hijo , hasta en lo hipócrita . 
            
— ¡ Mujer , no me exasperes ! 
            
— Ni tú te opongas a que yo haga justicia . 
            
Y arrojando se sobre el niño aquella mujer , lanzó una terrible interjección en el colmo de la ira . 
            
El herrero no pudo andar tan listo que impidiera el caso y algunos momentos después , el niño , medio desnudo y medio despierto , abría los ojos sorprendido y temblando ante aquella mujer que se obstinaba en descargar toda su saña contra el inocente . 
            
ENTITY no pudo o no quiso dar todo el peso a su situación , ni alcanzaba a comprender otra cosa , sino_que aquella mujer inventaba , en su inusitada reprimenda , todo aquello que pudiera ser más doloroso y cruel de oír se . 
            
Pero como_quiera_que estas escenas se repetían con frecuencia , a_pesar_de todas las promesas que en su cabal juicio hacía la mujer de el herrero todas las mañanas , ENTITY acabó por convencer se de que efectivamente aquellos dos seres , no eran sus padres , y que de_día_en_día su posición en aquella casa , se hacía más embarazosa . 
            
Por_entonces apareció una mañana en el pueblo , la compañía de maromeros , y ENTITY , amigo ya de el payaso , pensó que haría un bien muy grande a el herrero , con proporcionar le la ocasión de poner se en paz con su mujer . 
            
ENTITY estaba absorto en estos recuerdos que habían cruzado rápidamente por su mente , y pasando alternativamente de la imagen de un padre desconocido , a el recuerdo de la de el herrero y a la de ENTITY , se perdió aquel niño en el mar de sus cavilaciones , de donde pasó a esa región de sombras y reposo que se llama sueño . 
            
Nos vemos en_la_necesidad_de conducir a el lector a cierto punto de nuestra historia en el que , sin fatigar su atención , pueda juzgar de la situación de nuestros personajes , y enterar se de lo que a todos o a el menos a los que más les interesan , les había sucedido , y cuál era su respectivo predicamento . 
            
Ocupemos nos , pues , preferentemente , de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY estaba hablando , como solía hacer lo con frecuencia , con las sombras . 
            
¿ Y a quién confiar el desgraciado sus secretos ? ¿ a quién contar el delincuente sus temores ? ¿ a quién decir le sus amarguras , aquél que ha roto una ley santa ? 
            
La sombra y el silencio han evaporado más lágrimas que el sol gotas de rocío . 
            
El dolor nació en la primera noche de la creación , y desde entonces se viste con el capuz nocturno , y desde entonces elucubra entre las sombras 
            
ENTITY buscaba ese abismo a_donde no . penetra la visión , pretendiendo que allí tampoco penetrara el pensamiento de los demás . 
            
Pero el pensamiento es una electricidad que sabe atravesar los espacios y no conoce más límites que el infinito . 
            
Sigamos a ENTITY con el pensamiento . 
            
Acababa de apartar de sus labios una copa , y el néctar aún humedecía sus labios cuando sobre su frente teñida de rubor , se cernía el ángel justiciero . 
            
Entonces , a el evaporar se los últimos aromas , a el hundir se las últimas estrellas , a el disipar se los postreros resplandores , fue cuando , negro , solemne como la verdad , se irguió el fantasma de la ley única , para señalar con dedo inexorable a el reo convicto . 
            
En tropel , como bandada de seres de otro mundo , venían a la mente de ENTITY las ideas de la reprobación . Un cambio repentino , un cambio horrible acababa de arrancar la de el cielo de su amor para arrojar la a el erial de la conciencia desamparada , a el desierto de las frías contemplaciones , a la eterna vigilia de la meditación . 
            
ENTITY , alados y voluptuosos se habían escapado los subversivos genios de el amor ; y en el mutismo de la sociedad , se levantaba lenta , fría , pálida , inexorable la verdad , como la única encarnación en un limbo sin límites . 
            
Atrás un panorama que se desvanecía , a el presente una austeridad que helaba , a el porvenir la barrera que no salvarán los delincuentes . 
            
¡ Qué horrible tránsito ! ¡ qué espantosa soledad ! 
            
La noche sabe saborear esas amarguras que deslíe en sus tinieblas . 
            
El silencio sabe recoger esos sollozos que ahoga en sus sopores . 
            
La soledad sabe comprender esas angustias que sepulta en sus calladas urnas . 
            
ENTITY estaba sola . 
            
En su semblante había como la huella de una destrucción reciente , en sus ojos había el brillo de la fiebre . 
            
Los labios entreabiertos daban a la boca de ENTITY esa indescribible expresión de el dolor supremo de las grandes angustias . 
            
En la fisonomía de ENTITY , estaban todas esas lineas que jamás el pincel pudo copiar , pero que han sabido adivinar algunos pintores . 
            
Hablaba sola .... y quedo , como si temiera que la oyesen los muros . 
            
— ¿ Con que había un hasta aquí ? ..... ¡ necia ; .... 
            
Cómo seguí en la pendiente funesta hasta rodar en el abismo .... ¡ ENTITY , amor ! delicioso origen de el tormento ¿ por qué me fuiste a despertar de mi sueño , por qué me arrebataste de aquel sagrario de mi indiferencia , para que mi corazón exprimiera todos sus raudales , hasta encontrar se hoy en la sequía de la desolación ? 
            
¡ El ! .... ¿ qué clase de ser es éste en cuya alma se mezclan los aromas de la poesía con el cieno de el crimen ? ¿ qué encarnación diabólica puso ante mí la suerte ? ¿ por qué lo vi , por qué lo amé , por qué lo amo todavía , qué hay en mí también de profundamente ciego o de impíamente criminal , que no puedo aborrecer lo ? .... ¿ por qué mi amor , que sabía flotar a par de las nubes de el incienso , por qué este dulce amor que sabía hablar de pureza , pudo encenagar se en el pantano voluntariamente ? ¿ por qué no morí antes_de vergüenza ? ¿ dónde estaba mi fe , mi valor y mi resistencia ? 
            
La expresión de el semblante de ENTITY , fue entonces de amargo sarcasmo : vagaba por sus labios una sonrisa extraña . 
            
— ¿ Y éste era el punto de partida a un amor perdurable ? exclamó . ¿ Y después , qué habrá delante_de mí ? ¿ Sobre qué tabla navegaré en el piélago de mi amargura ? ¿ qué ojos podrán fijar se en los míos , que no lean « crimen » en cada una de mis angustias ? mi dolor dará risa , mis lágrimas caerán sobre mí misma , y la sociedad en su eterna frialdad o en su eterno festín , firmará entre sus risas el estigma que he de llevar sobre mi frente ! ... y ¡ cómo pasarán a mi lado las mujercillas y las delincuentes ataviadas y ufanas , rozando me con sus galas , para establecer una igualdad que me hiela la sangre ! ..... 
            
Hoy , hoy mismo , ya mi nombre es pasto de corrillos , befa de maldicientes , escándalo de hipócritas , platillo favorito de las conversaciones . 
            
Tengo delante a ENTITY , a ese pulcro , a ese espía de el gran mundo , a ese eterno comentador , con su ENTITY y con todas sus amigas : ya me parece que le veo torciendo el gesto a el oír mi nombre , enderezar lo a el oír el de ENTITY , compadecer a éste , es execrar me a mí .... 
            
Y la campanuda ENTITY , cuya voz es una esquila , y cuyos fallos acogen los demás , sin más méritos que el diapasón de sus habladurías ; y todas , todas esas gentes cuyos secretos poseo , cuyas poridades he sabido guardar , hoy hacen plaza de mi ... de mi estupidez ! ... y no les basta el nublado de su conciencia , ni el recuerdo de lo que son , ni hallar se con pecado para tirar la primera piedra ... 
            
¿ De qué me sirven sus secretos , para qué quiero sus faltas , qué uso podría yo hacer de lo que sé , cuando no me siento dispuesta a echar se los en cara , y cuando ni esto les quitaría el derecho de denigrar me ? 
            
¡ Qué horrible situación ! qué derrumbamiento tan irreparable ! ¡ Qué fría es la crueldad de las gentes , qué inapelable es el fallo social ! sólo una vez se cae en ese abismo ... y después ... no hay más que una especie de muerte sin esperanza : he muerto ya , no pertenezco a el mundo ! 
            
Calló ENTITY , como si las sombras de un sepulcro la hubiesen envuelto , y se perdió su pensamiento en el negro piélago de sus amarguras . 
            
El lector necesita saber dónde estaba ENTITY cuando esto pasaba . 
            
Acababa de hacer una travesía penosísima : por primera vez en su vida había caminado de noche y a caballo . 
            
Todo aquello le parecía un sueño . 
            
Corriendo mil peligros habían atravesado ENTITY y ENTITY por campos solitarios , por rocas escarpadas , a el borde de negros precipicios ; porque una vez emprendida la fuga , necesitaban interponer el mayor espacio posible entre ellos y sus perseguidores : tenían la seguridad que en la hacienda pondrían todos los medios posibles para averiguar su paradero ; pero después_de una carrera fatigosa , después_de una expedición nocturna , pasada en su mayor parte en_medio_de el silencio , hubieron de rendir la jornada . 
            
Salvador pensó , a el llegar a una población a el amanecer de el día siguiente , que debía alojar se lo mejor posible , pero en_todo_caso , necesitaba que quien les diera la hospitalidad , fuese persona discreta . 
            
Pensó por_lo_tanto en el cura , preguntó por él ; y merced a algunas frases oportunas y hábilmente dichas , este buen señor no tuyo embarazo en ser hospitalario y servicial . 
            
Debemos permanecer aquí cortos momentos : mi señora y yo , decía ENTITY a el cura , por ciertas circunstancias de que haré a usted mención , si en ello tuviese algún interés , desearíamos solamente descansar , sin ser notados . 
            
Pintó en_seguida ENTITY a el señor cura su situación y la de ENTITY , con los más preciosos datos de verosimilitud . Se trataba de una hija de ambos que iba a casar se mal , y deseaban llegar a tiempo sin ser sentidos , para evitar a_toda_costa un enlace desventajoso . 
            
Salvador , acostumbrado a lances de esta especie , tenía todo el aplomo y serenidad necesarias para forjar historias , y engañó resueltamente a el señor cura . 
            
Pero ENTITY estaba en un estado tal de abatimiento , que no tenía fuerzas ni para afirmar las aseveraciones de ENTITY ; circunstancia que no pasaba desapercibida para el señor cura , a quien le pasaba por las mientes , que todo aquello podría muy bien ser , en último resultado , una intriguilla amorosa . 
            
Salvador tuvo necesidad de salir a proporcionar se medios de continuar la fuga bajo mejores condiciones , y dejó sola a ENTITY la mayor parte de el día . 
            
Había oscurecido completamente , y ENTITY permanecía encerrada en su habitación , en donde la hemos visto a el principio de este capítulo , entregada a sus amargas reflexiones . 
            
Veamos entretanto lo que había pasado en la hacienda grande , pocos momentos después_de el asalto . 
            
Castaños no cesaba de buscar a ENTITY por todas partes , con el pretexto de juzgar lo indispensable en la defensa . 
            
ENTITY , ENTITY y las demás señoras , no tardaron también en notar la desaparición de ENTITY , que a el principio atribuyeron a que , creyendo se tal_vez más segura en algún escondite particular de la casa , se había ocultado , sin averiguar el paradero de las demás señoras , lo cual , entre éstas , empezaba a ser tenido como un refinado egoísmo . 
            
Pero cuando la noticia de la desaparición de ENTITY , cayó entre aquellas señoras , entonces los comentarios tomaron muy distinto carácter ; y a_pesar_de que el peligro común preocupaba los ánimos , cada uno para sí y por_medio_de algunos apartes , tenía ya bien entendido , que además_de la desgracia de el asalto , había que lamentar el funesto desenlace de una historia que , con más o menos detalles , circulaba lo bastante hacía algún tiempo entre todos aquellos buenos amigos de la casa . 
            
Cuando los asaltantes abandonaron el intento de forzar las puertas , y faltando ya poco para que aclarar se el día , los defensores de la casa se persuadieron de que habían logrado rechazar a el enemigo , y apenas pasó el susto , ENTITY y ENTITY fueron el único pensamiento de todos . 
            
— ¿ Qué ha sucedido por fin ? preguntaba ENTITY afligida . 
            
— Que no parece , le contestaba alguna persona que , vela en mano , acababa de recorrer todas las piezas de la casa en_busca_de los fugitivos . 
            
Este ha sido un golpe de mano , decía otro , todos creen que los bandidos han sido rechazados , y en mi concepto se han retirado porque lograron su objeto . 
            
— ¿ Cuál objeto ? 
            
— Muy sencillo , plagiar a ENTITY . 
            
— A ENTITY y a ENTITY querrá usted decir , observó ENTITY , porque son los dos que no parecen . 
            
— En efecto , son los dos ; es muy probable que en el momento de el asalto , los hayan encontrado juntos y se los hayan llevado . 
            
— ¿ Pero por dónde han entrado ? 
            
— Por el jardín , dijo ENTITY . 
            
— Es cierto , dijo uno ¿ recuerdan ustedes que la habitación de ENTITY , tiene escalera para el jardín ? 
            
— Efectivamente . 
            
— Y esa escalera , agregó ENTITY , está totalmente cubierta por las enredaderas ; después siguen los olivos que son tan copados , y luego está la gruta ; de manera que bien se puede estar en la azotea haciendo fuego , sin ver lo que pasa en el jardín . 
            
— Y luego_de noche , dijo ENTITY . 
            
— Según todas las probabilidades , los plagiarios han entrado por el jardín , han subido la escalera que conduce a el cuarto de ENTITY , y a el encontrar la allí .... 
            
— Con ENTITY , agregó ENTITY . 
            
— Naturalmente , dijo con timidez una polla . 
            
— Pues señor ; continuó ENTITY , los encontraron allí , los obligaron a bajar , se los llevaron , y una vez con esa presa , abandonaron el proyecto de seguir atacando . 
            
— Tanto más , agregó ENTITY , cuanto que a_cada_momento , la resistencia era más heroica ; por mi parte creo haber disparado más de cincuenta cartuchos metálicos de ENTITY ; toquen ustedes mi pistola , toque usted ENTITY . 
            
— ¡ Yo no , qué miedo ! 
            
— ¿ Está descargada ? preguntó ENTITY . 
            
— Sobre que acabé con los cartuchos . 
            
— ¡ Ay ! dijo ENTITY , que había tentado la pistola , está como lumbre . 
            
— ¿ Y ENTITY ? dijo uno muy quedito . 
            
— No lo he vuelto a ver , dijo ENTITY . 
            
— Yo si lo vi , dijo un señor , tanto que le dirigí la palabra y no me contestó ; después lo vi que se dirigió a sus piezas . 
            
— Allí está , dijo una señora , lo he oído toser . 
            
— Yo no sé si les sucederá a ustedes lo que a mí , dijo ENTITY , pero estoy temiendo el momento de encontrar me con el señor ENTITY . 
            
— A mí me sucede lo mismo , dijo ENTITY , no sabe uno qué cara poner . 
            
— No sabe uno de qué hablar le , porque .... calla te lengua , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué iba usted a decir , mi alma ? le dijo una señora . 
            
— No .... nada , sino_que .... como .... en fin , uno ya tiene antecedentes .... 
            
— Pues .... 
            
— Oye uno decir lo de el plagio , y que si entraron , y que si no entraron ; pero la verdad es , que después_de la conversación de las tortolitas , esto estaba ya en el caso de dar el reventón . 
            
— Por decontado , exclamó ENTITY , si yo estaba tamañita ; le aseguro a usted que he pasado unos momentos .... 
            
— Yo hubiera jurado que ENTITY y ENTITY se batían . 
            
— La cosa no es para menos , agregó ENTITY , un amigo .... y luego .... no , no , si yo no sé cómo se le fue a meter el diablo en el cuerpo a este hombre .... 
            
— Y con quién fue a dar , diga usted . 
            
— ¡ Con su amigo íntimo ! 
            
— ¡ Con su hermano ! 
            
— No , si lo que hace el amor ; crean ustedes que tiene el niño ciego unas salidas , dijo ENTITY , procurando que lo oyera bien ENTITY . 
            
— ¡ No , qué amor va a ser ese ! contestó ENTITY , con intención de contestar le a ENTITY ; ¡ el amor ! el amor no hace barbaridades , todo ello no es más que el resultado de la desmoralización , de los malos sentimientos , de los malos principios . 
            
— Pero en fin .... decía ENTITY , como queriendo detener un tanto la opinión , por un resto de conciencia . No hay que asegurar cosas que no nos constan , porque si bien es cierto que todos estábamos en ciertos antecedentes , bien puede haber sido una coincidencia . ¿ Quién puede asegurar que no son los bandidos , los que cargaron con ENTITY y ENTITY ? 
            
— Ya se ve que puede ser , dijo ENTITY , y por mi parte no afirmo otra cosa ; pues que entre afirmar que ENTITY y ENTITY se han ido por su voluntad , o afirmar que los han plagiado , no vacilo en asegurar lo segundo , siquiera porque mi corazón así lo desea , porque en fin , de el mal el menos . 
            
— Todo es malo . 
            
— Ya se ve que todo lo es , pero francamente , dijo ENTITY , he aquí un caso en que debía uno alegrar se de que hayan sido plagiados . 
            
Este tema con variaciones en todos los tonos , dio abundante materia a los estimables convidados , para que entretenidos entre lástimas y maledicencias , se les pasase el tiempo sin sentir lo . 
            
Arrepentido como el que más de haber sido complaciente , ENTITY se tiraba de los pelos a el pensar que no había seguido con fidelidad las inspiraciones de su vieja conciencia de juez . 
            
— Apuesto algo bueno , dijo después que se hubo separado de el grupo de las señoras , a que los prófugos han sido tres . 
            
— ¿ Tres ? le preguntó un preguntón . 
            
— Naturalmente ¿ o ya no se acuerda nadie de ENTITY ? 
            
— Es cierto , dijeron varias voces , busquemos la . 
            
— Que la echen un galgo . 
            
En este momento y terciando el arma , se presentó uno de aquellos semi-soldados , a dar parte de que la presa había desaparecido . 
            
— ¡ No lo dije ! exclamó ENTITY , si con esta gente nada puede hacer se : ¡ a ver ! gritó en_seguida en tono de comandante militar , ¡ que pongan inmediatamente en el calabozo a el centinela que custodiaba a la presa ! ¿ en dónde está ENTITY ? 
            
ENTITY era aquél hombre con quien habló ENTITY en el corral , en los momentos de el asalto . 
            
— Aquí estoy , dijo una voz . 
            
— ¿ Qué noticias me da usted de la presa ? 
            
— Ya usted vio , señor ENTITY , que yo hablé con ella en los momentos aflictivos , y después no volví a ver la , porque , la verdad , me ocupé de poner el maíz en el zaguán , que era lo que más importaba . 
            
— Bueno ¿ pero qué otra cosa sabe usted ? 
            
— Lo que es eso , pues ya lo dije , que ENTITY fue el que plagió a ENTITY y a su hijo ; pero lo más curioso es que este hombre ha plagiado a su hijo sin saber lo . 
            
— ¿ A el hijo de quién ? 
            
— ¡ Cómo de quién ! a el hijo de ENTITY , a su propio hijo de ENTITY . 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Con qué es cierto , que ENTITY y ENTITY ? ... dijo uno . 
            
— ¡ Vaya ! exclamó ENTITY , eso ya lo sabemos , merced a las primeras diligencias de el proceso . 
            
— Sí , pero lo que no sabíamos , dijo el yerno de ENTITY , es , que ENTITY tuviese un hijo de ENTITY , ni_mucho_menos que ese hijo estuviese plagiado por su padre . 
            
— Lo que es ENTITY , decía a la hora de el asalto , « que me dejen ver a ENTITY , que me dejen ver a ENTITY un momento , para decir le que ese niño es mi hijo . » 
            
— Y he aquí explicada , dijo uno de los circunstantes , la desaparición de ENTITY . 
            
— Con menos tenía para haber procurado poner se en_salvo . 
            
— Ya se ve . 
            
— ¿ Y el señor ENTITY ? preguntó ENTITY muy quedito . 
            
El nombre de ENTITY , se pronunciaba entonces en voz baja . 
            
— El señor ENTITY , contestó ENTITY también con cierto misterio , esta encerrado en su habitación , y no quiere que le hablen ; yo le pregunté desde los primeros momentos , qué determinaciones se tomaban , y me contestó de muy mal talante , « las que ustedes quieran , los dejo en libertad . » 
            
— Permita me usted , señor ENTITY , dijo uno , a mí me parece que no debemos proceder de esa manera , porque , la verdad , a mí se me resiste proceder en ningún sentido , nada menos que contra la ama de la casa . 
            
— Tiene usted razón , dijo ENTITY , pero el caso es , que debemos hacer algo , y de_todos_modos nos hacemos malos juicios , porque nosotros , qué sabemos de si el señor ENTITY tenía o no tenía , ¿ ha habido ladrones ? ¿ han venido los plagiarios ? ¿ han desaparecido la señora y el señor ENTITY ? pues a eso es a lo que nos debemos atener , que lo demás no es cosa que nos importe a ninguno . 
            
— En hora buena , dijo el yerno de ENTITY , yo tampoco estoy porque demos por hecho , lo que no es más que una suposición , yo si digo , es porque ... en fin ... usted ha oído la historia de las tortolitas , y de todos nosotros cual más cual menos , estamos en autos . 
            
— Decididamente , dijo ENTITY , yo me voy con dos muchachos a ver si los encuentro . Usted ENTITY , bien puede ir se para el pueblo , y juntar se allí con algunos muchachos y echar una recorrida por los cerros ; y en_cuanto_a lo que sea cosa de pluma , no tengan ustedes cuidado , que el yerno de ENTITY , lo desempeñará todo a_las_mil_maravillas . 
            
— En_cuanto_a eso , dijo el yerno de don 
            
ENTITY , ya verán ustedes si el juzgado de mi digno cargo , sabe desplegar autoridad en los casos extremos . Voy a asolear a el escribiente y a poner los exhortos que marca la ley , con todo lo demás que el caso requiere . 
            
— En hora buena dijo ENTITY : por mi parte me considero en el deber de limpiar estos terrenos de la mala gente , y tengo mis datos para creer que van a caer en mis manos esos miserables . Sobre que hace tiempo se las estoy preparando a el ENTITY y a ENTITY .... y ya verán ustedes , ya verán , que en poniendo ENTITY la mano , los asuntos cambian . 
            
Tomadas estas resoluciones , cada uno de los circunstantes se separó de el grupo , para hacer sus preparativos . 
            
Las señoras juzgaron , como medida prudente , y después_de una larga discusión , observar una conducta de abstención y de_reserva , y esperaron que los acontecimientos vinieran a marcar les el camino que debían seguir . 
            
No_obstante , a_eso_de las once , ENTITY dijo , por lo bajo siempre , que le sabía la boca a medalla ; con lo cual deseaba explicar probablemente , ese sabor particular que se tiene cuando por un forzado silencio , las secreciones de la boca han sido escasas ; y con_objeto_de conjurar aquel mal sabor , buscó a ENTITY , quien a su vez deseaba como ENTITY , tener siquiera un ratito de conversación . 
            
Cuando ENTITY tomaba la palabra , ya sabemos que se hacía oír : pero cuando hablaba por lo bajo , que era pocas veces , entonces había necesidad de acercar se , con la seguridad de oír de su boca y a_favor_de la sordina , cosas muy buenas . 
            
— ¡ Cuánto me alegro que haya usted venido por acá ! 
            
— ¿ Está usted sola ? 
            
— Precisamente de eso me lamentaba . 
            
— Yo también he pasado una mañana infernal . 
            
— ¿ Meditando ? 
            
— Meditando , mi alma . 
            
— ¿ Qué dice usted , no más que desgracia ? 
            
— Esto tenía que suceder . 
            
— Ya se ve , pero de_todos_modos es una atrocidad . 
            
— Sobre todo , por el escándalo . 
            
— Eso , eso , dijo ENTITY , yo de nada me escandalizo como de el escándalo , porque en fin , que una sea mala , que sea débil , que sea desgraciada , santo y bueno ; pero dar a los demás materia para reír a costa de una historia íntima , es cosa que me crispa los nervios . 
            
— Tiene usted razón , yo soy lo mismo ; y a mí no me coge nada de nuevo . 
            
— Ya se ve , ve uno tantas cosas . 
            
— Y luego , viviendo como nosotros en cierta clase de sociedad ..... 
            
— Con tantas relaciones . 
            
— Con tantas amigas . 
            
— Y que lo que uno no sabe , se lo cuentan . 
            
— Y sin que uno lo pregunte . 
            
¡ Vaya ! si lo que es a mí , me han contado tantas historias .... 
            
— Ya lo creo . 
            
— Yo no sé qué tengo , pero sin duda estoy predestinada a ser confidente universal . 
            
— Sí , efectivamente , hay personas que inspiran cierta confianza , y usted es una de ellas . 
            
— ¿ Usted también lo cree ? 
            
— ¡ Vaya ! y es muy natural , desde_luego nota uno que usted es una mujer de experiencia , y sobre todo de mucho trato social , y por inclinación , y por simpatía , se siente una movida a contar le a usted sus cuitas y .... diga me usted , señora ENTITY , qué , ¿ Chona no la hizo a usted nunca confidencias ? 
            
— ¿ A mí .... ? 
            
— Vamos , diga usted la verdad , ya sabe usted que soy mujer de secreto . 
            
— Es que yo también lo soy , y temería faltar .... 
            
— ¿ Diciendo me lo a mí ? haga usted cuenta que es como si lo echara en un pozo . 
            
— Pues en esa confianza y contando en todo con su discreción .... 
            
— Diga usted . 
            
— En realidad , dijo ENTITY , yo soy la única a quien ENTITY se atrevió a hacer confidencias sobre el particular . 
            
— Yo ya me lo había figurado . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— ¡ Vaya ! sabe usted que las mujeres ... 
            
— Pues_bien , solo a mí , me confió ENTITY este negocio . Figure se usted que un día noté que ENTITY tenía algo , conocí que deseaba hablar me de algo reservado , y yo , que ya había picado , comprendí de qué se trataba , y la animé a que me abriera su corazón : pero ENTITY , ¡ si viera usted , en_medio_de todo , qué buenos sentimientos tiene ! 
            
— ¡ Ah ! eso sí .... ¿ quién puede dudar lo ? 
            
— Si le digo a usted que es un ángel . 
            
— ¡ Va ! si por eso la quiero tanto . 
            
— Y yo . Pues como iba diciendo , se acercó a mí y me dijo : — Cuca , ( ya sabe usted que me dice ENTITY ) , — soy muy desgraciada , — ya lo sé , la contesté , — ¿ ha conocido usted algo ? — Sí . — ¿ Y qué opina usted ? — Qué he de opinar , la dije , que esto es muy grave , que es necesario tener mucho cuidado ; pero en fin , la dije , ¿ usted lo ama de veras ? — Con pasión , me contestó , como no había amado jamás , haga usted cuenta que amo por la primera vez , que estoy loca , que no sé qué hacer , ¿ qué me aconseja usted , ENTITY ? — Figure se usted , qué compromiso , ¿ qué quería usted que la aconsejara , especialmente cuando a mí me constaba que aquello era una verdadera pasión ? ENTITY de mi alma ; ya sabe usted que contra esa enfermedad , no hay remedio ; no_obstante , me ocurrió preguntar le qué había hecho en_materia_de conciencia . 
            
— ¿ Y qué le contó a usted ? dijo ENTITY . 
            
— Qué me había de contar , exclamó ENTITY , que ya había andado ese camino , que había buscado un padre , un confesor , el más duro de los que le recomendaron . 
            
— ¿ Y se confesó ? 
            
— ¡ Vaya ! hasta el fastidio ; mi alma ; si ENTITY tuvo una temporada , que no sé si recordará usted , de no salir de la ENTITY . 
            
— Sí , sí , ya lo recuerdo . 
            
— Pues entonces era cuando la cosa estaba en su punto : figure se usted a la pobrecita , por un lado , con su marido tan friono te , y así tan como ENTITY lo ha hecho ; y por otro ENTITY , que digan lo que se quiera , ENTITY es todo un hombre . 
            
— ¡ Ah ! ya se ve , y tan simpático . 
            
— Deje usted , mi alma , tan irresistible . 
            
— Tiene usted razón , esa es la palabra , irresistible . 
            
— Oiga usted , en confianza , por mi parte le aseguro a usted que lo que es ENTITY , ha tenido mi propio gusto . 
            
— Pues no lo creerá usted , pero es también el mío ... la verdad , disculpo a ENTITY con todo mi corazón . 
            
— ¡ Ah ! por decontado , si en_resumidas_cuentas no es , en_todo_caso , más que digna de compasión . 
            
— Oiga usted , puede ser que no de el todo . 
            
— ¿ Cómo no ? eso es porque usted no la ha oído expresar se , porque no ha hablado con usted , porque no ha oído usted de sus labios , todo , todo lo que esa mujer sufre ; vaya ! con decir le a usted que no había vez que me hablara , que no me hiciera llorar . 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— Figure se usted una mujer de costumbres tan puras , como usted la ha conocido . 
            
— Muy puras , repitió ENTITY . 
            
— De una reputación tan inmaculada . 
            
— ENTITY , repitió ENTITY . 
            
— Y de un carácter hasta frío , porque ENTITY puede decir se , que pecaba de frialdad . 
            
— Eso es , de frialdad , sí ... era fría . 
            
— Cuando de_la_noche_a_la_mañana , cate se usted que se enamora de ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo , así , de improviso ? 
            
— ¿ Se acuerda usted la noche de el concierto ? 
            
— ¡ Ah ! sí , aquella noche en que tocaron tan bien ENTITY y ENTITY ? 
            
— La misma . 
            
— Pues esa noche empezaron . 
            
— Vea usted lo que son las cosas : pues no noté nada . 
            
— Ni yo tampoco , ni nadie , pero ello es , que en aquella noche , sin duda en las armonías , en la atmósfera , en qué sé yo , andaba el amor haciendo de las suyas ; pero oiga usted , si supiera usted la manera con que este ... pillo de ENTITY enamoro a ENTITY ... 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— De la manera más bonita . 
            
— Ya lo creo para vencer una virtud como la de ENTITY , se necesitaba ser todo un paladín . 
            
— Un tipo . 
            
— Un bello ideal . 
            
— Un ENTITY . Pues efectivamente fue para la pobre de ENTITY todo eso . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Y ENTITY se entregó ; pero no crea usted que así_como quiera , sino_que ... la muy tonta se dejó llevar a la discusión ; y ya sabe usted lo que son los hombres cuando se les permite la discusión en_materia_de amor . 
            
— ¡ Ah ! ya lo creo , si la discusión es el todo ; a el grado que ... ¿ creerá usted que a eso debo el que ENTITY no haya podido conseguir nunca nada de mí ? 
            
— ¿ Nada ? dijo maquinalmente ENTITY . 
            
— No : nada , nunca . 
            
— ¿ Pero él lo ha pretendido ? 
            
— Ya eso es viejo : lleva diez años de enamorar me . 
            
A su pesar , ENTITY se detuvo un momento recogiendo aquel dato que no le parecía de el todo indiferente , y luego continuó : 
            
— Pues ENTITY empleó tal arte , y talento tal en alucinar a ENTITY , que , oiga usted , ENTITY , yo estoy segura que en su lugar , todas hubiéramos hecho otro tanto . En primer lugar , le pintó un amor completamente espiritual , poético , sublime ; la hizo comprender que aquellos vínculos serían eternos , en fin , yo no puedo relatar a usted , todo lo que de tentador y de fácil tuvo el camino trazado por ENTITY . 
            
— Ya lo estamos viendo : ese camino no podía conducir a otra cosa que a este desenlace . 
            
— Y luego , que si bien lo vemos , ENTITY tiene la culpa . 
            
— Eso es lo que yo he pensado muchas veces . 
            
— No hay más que recordar las costumbres de ENTITY , para convencer se de que era preciso que algún día llegara a ver se en la situación presente . 
            
— Aquella frialdad . 
            
— Aquel desvío 
            
— Aquella indiferencia para todo . 
            
— No veía a ENTITY sino a horas fijas . 
            
— Cada veinticuatro_horas . 
            
— No la celaba . 
            
— Ni se oponía a nada . 
            
— Todo le parecía bien . 
            
— Nunca riñó con ella . 
            
— Vamos , no diga usted reñir , ni exigió nada nunca . 
            
— ¡ Oh ! era mucha reserva aquella . 
            
— Y por otra parte , ENTITY tan chispeante . 
            
— Con tanto talento . 
            
— Tan oportuno . 
            
— Tan obsequioso . 
            
— No , si le digo a usted que se necesita ser de palo .... 
            
— La verdad , sí . ¿ Y qué hará ahora ENTITY ? 
            
— Eso es lo que tengo curiosidad de saber . 
            
— ¿ Usted cree en la historia de las tortolitas ? 
            
— Yo creo que hay mucho de exageración y de novela . 
            
— Por_supuesto : todo el mundo ha visto en ENTITY una intención profundamente dañada . 
            
— Quería a_todo_trance hacer nos creer que ENTITY es un hombre despreciable . 
            
— Sí , un hombre sin corazón y sin honor . 
            
— ¿ Y sabe usted lo que ha conseguido con eso ? 
            
— Que nadie se lo crea : a el menos por mi parte , le confieso a usted que la tal historia de las tortolitas , si bien por el momento me con movió y me hizo aborrecer a el amigo de el supuesto ENTITY , por más que hago no puedo confundir a uno con otro . 
            
— Quiere decir , interrumpió ENTITY , por más que ENTITY se empeñe , no es el mismo personaje . 
            
— Ya se ve , porque mientras aborrece uno a el cazador , quiere más a ENTITY , aún_cuando le cuenten a uno que es el mismo . 
            
— Si quiere usted que le diga lo que siento , a mí me gustan los calaveras . 
            
— Pero los calaveras de cierto género . 
            
— Ya , ya lo creo , ENTITY ..... 
            
— Salvador por_ejemplo : he ahí un calavera de todo mi gusto . 
            
— Y vea usted lo que son las cosas : hasta en eso somos desgraciadas las mujeres ; en un hombre una calaverada de este género , lo enaltece , con razón o sin ella , mientras_que en la mujer ..... 
            
— Figure se usted , a ENTITY ; todo lo que ha perdido ..... 
            
— Siempre nos toca perder , siempre , siempre . 
            
— La sociedad es injusta con nosotras . 
            
— Ahí tiene usted si no , a la pobre de ENTITY , que no volverá a levantar cabeza , que no podrá aparecer de nuevo en la sociedad , porque todo el mundo se creerá con derecho a denigrar la . 
            
— ¡ Oh , es una situación horrible ! 
            
— Y todo por lo que he dicho a usted , desde un principio , por el escándalo . 
            
Esta conversación fue interrumpida , porque un criado traía recado de parte de ENTITY , quien suplicaba a los convidados le perdonasen no concurrir a la meca por hallar se indispuesto . 
            
Por la puertecilla de el jardín que acababan de dejar abierta ENTITY y ENTITY , a la sazón en que todavía los asaltantes no abandonaban su arriesgada empresa , salió ENTITY de la hacienda , procurando , ante todo , poner se a cierta distancia de la casa , y permanecer en observación de los movimientos de asaltantes y defensores . 
            
A este efecto , buscó un punto elevado en el terreno , desde donde pudiera dominar , para estar a_el_tanto_de lo que pasaba , y pensaba ; que si bien por una parte era difícil que llegaran a tomar la hacienda , si esto llegaba a verificar se , prolongaría su situación de espera . 
            
No se atrevía a acercar se a los asaltantes , ni podía adivinar por qué lado se retirarían éstos , y si se había colocado en lugar apropósito para poner se a el alcance de ENTITY . 
            
En_medio_de esta perplejidad , no quitaba la vista de el lugar de donde salían los disparos que por mucho tiempo absorbieron toda su atención . 
            
Pero hubo un momento en que cesó el fuego y poco después oyó el tropel de los caballos que se alejaban de la hacienda ; siguió la dirección que le marcaba el ruido , y caminando a_tientas sobre un incómodo terreno de sembradura , pretendía atravesar diagonalmente una tabla de maíz , para tomar el camino que , según las apariencias , iban a tomar ENTITY y los suyos . 
            
Efectivamente , emprendió aquella difícil travesía entre los surcos , y doblegando aquí y allá las verdes cañas ; pero a poco andar comenzó a sentir se fatigada , pues sus pies no encontraban una superficie más apropósito para avanzar , sino_que a cada una de sus pisadas , rodaban terrones o sentía hundir se sus pies en el fango de el surco ; poco_a_poco su marcha fue haciendo se más difícil , a_medida_que el terreno era más húmedo y más blando . 
            
Sintió que el tropel de los caballos se alejaba , tomando opuesta dirección , y perdiendo la esperanza de llegar a tiempo , comenzó a gritar con toda la fuerza de sus pulmones ; pero sea que los bandidos fuesen muy de_prisa , o que los gritos de ENTITY no llegasen hasta ellos , el rumor fue perdiendo se poco_a_poco , y la voz de ENTITY fue haciendo se más ronca , hasta sofocar se como a el influjo de una presión desconocida ; hizo todavía los últimos esfuerzos , en los que , se hundieron más sus pies en el lodo , sintió un violento trastorno , las cañas de el maíz parecieron girar a su derredor , y en_medio_de un ruido que a ella le pareció formidable , cayó sin sentido entre los surcos . 
            
Permaneció así mucho tiempo , hasta que un agudo dolor en la frente vino a anunciar le que vivía . 
            
Se incorporó lentamente , y comenzó a hacer se de nuevo cargo de su situación ; y haciendo un supremo esfuerzo , tornó de nuevo a andar , ya entonces sin más objeto que alejar se de la hacienda ; tomó entonces la dirección de un surco y se alejó , rozando se con las ásperas hojas de el maíz , tomando aliento de_vez_en_cuando , para continuar su penosa fuga . 
            
ENTITY se alejaba lanzando terribles maldiciones contra los defensores de la hacienda , y jurando vengar se de aquel acto incomprensible , de haber se defendido con vigor . 
            
— ¡ Así serán hombres ! decía , desde las azoteas , pero ya nos veremos en otro terreno ; a ver si esos catrines son tan buenos a pié como a caballo ; y por vida mía que el catrín que coja , ni para llorar le alcanza el tiempo , aunque sea ENTITY . 
            
— ¿ Hasta ese ? le dijo un compañero . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ pues qué usted cree que si ENTITY hubiera querido salvar me , no me salva ? 
            
— ¿ Pues no dice usted , que hizo mucho por usted ? 
            
— Sí , pero cuando supieron lo de el viejo ... yo no sé quien de estos ha ido con el chisme ; pero si lo averiguo , ya puede quenquera que sea , escoger un arbolito , porque lo cuelgo . 
            
— ¿ Y ahora qué hacemos , vale ? dijo uno . 
            
— Ahora , el viejo es el que la paga , y , o nos da el dinero o lo despachamos de una vez , y que no esté enchinchando . 
            
— No , qué viejo , dijo un bandido , pues si ya se fue y llegó a el pueblo . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ pues y ENTITY ? 
            
— Pues no parece . 
            
— Yo creo , vale , dijo uno , que ENTITY siempre se sesgó , pues si no ¡ cuándo iba a poder el viejo con él ! 
            
— Ahora lo veremos todo , vale ; que estoy que ya verá lo que es rifar se . 
            
Desde la aparición de ENTITY , ENTITY sintió en su interior como el siniestro presagio de desconocidas desgracias ; y a_partir_de ese momento , todo había dado en salir le mal . 
            
— Oiga , vale , le decía a un compañero , ¿ pues no me ha hecho mal de ojo la señora ? 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Por vida de usted , pues si desde que la volví a encontrar , yo no se qué tengo , estoy como triste : ¿ creerá ? . 
            
— Pues estará todavía , como dicen , apasionado ? 
            
— ¡ No ! ¡ qué usté ! ¡ esque apasionado ! con que no me acordaba ; pero ya me ve , vale , ando así , como destraído , con que hasta el caballo me tumbó la otra tarde . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Pues ni_que decir que en pedregal , sino en lo pianito . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Por vida de usted . 
            
— ¿ Y cómo estuvo ? 
            
— ENTITY venía andando , y hasta la rienda había soltado , la verdad , estaba aburrido de tantas .... cosas que le suceden a uno , cuando de_repente , que se para un zopilote en el camino , y dijo mi caballo , por aquí , y que se barre ; pos onde hasta la cintura me tronó ; y yo le cogí la rienda ; ¿ pos onde ? si ya ni tiempo me dio de la salida tan recia , y que me chispa , y como le anduve por la panza con las chaparreras , ahí vamos amo , pues ni de cera que hubiera sido , allá voy patas arriba . 
            
— ¿ Y el caballo arrendó ? 
            
— Creerá que es tan noble el animal que se paró . 
            
— ¿ Oiga ? 
            
— Y se dejó coger , y le monté de nuevo . 
            
— ¿ Y lo lastimó ? 
            
— Me peló las rodillas , y aquí ¿ pos no ve que tengo en la barba este raspón ? 
            
— ¿ De veras , no ? 
            
ENTITY electivamente estaba de malas , y de desengaño en desengaño , llegó a saber la fuga de ENTITY y el ruido que este acontecimiento había hecho en el pueblo . 
            
Algunos días después , las autoridades recibieron en la prefectura la visita de un boyero , que venía a dar parte a la justicia de lo que había visto . 
            
— Andaba con las yuntas , decía el boyero , cuando columbré los zopilotes que daban vueltas , y dije , no sea la ternera pinta de la pelona , que se ha perdido y se haya muerto escondida en los chaparrales ; y jalé para abajo a buscar a la becerra ; luego me llegó la fetidez , y dije , pos ella es , y me fui derecho hasta donde estaban los zopilotes , y voy viendo , ¡ señor de mi alma ! ¡ alabado sea el ENTITY ! pues no era la becerra , sino un cristiano con todos los huesos de fuera , y ya sin trapos ; y dije , pos voy a avisar para que se sepa quien es el hombre , y no vayan a estar buscando a alguno que se haya perdido . 
            
— ¿ Un cristiano ? dijo la primera autoridad de el lugar , ¿ y qué señas tiene ? 
            
— Pues si no tiene señas ; con que ya mero se lo acaban los zopilotes . 
            
— Que vaya el auxiliar y que se busque gente y un tapextle para traer el cadáver , dijo la autoridad . 
            
Se dispuso todo de la manera conveniente , y salió la expedición en_busca_de el desconocido cadáver , que no era de otro , según lo habrá comprendido ya el lector , que de ENTITY el celador de ENTITY . 
            
Mientras esto pasaba en el pueblo de donde había salido ENTITY con ENTITY , según también recordará el lector , ENTITY había hecho la más terrible de las expediciones . 
            
Anduvo sin cesar , y no paró hasta que le faltaron las fuerzas ; llevaba veinticuatro_horas de no haber probado alimento , pliego a sentir la terrible desazón de el hambre con todos sus horrores . 
            
Era imponente y triste la figura de aquella pobre mujer , con los vestidos desgarrados , con los pies sangrando , con la mirada extraviada y la palidez de la muerte pintada en su semblante . 
            
Vagó aún por campos solitarios , traspuso lomas y se deslizó por desconocidas sendas en_busca_de algún abrigo y de algún socorro ; la noche volvió a sorprender le en su camino , y bajo la negra bóveda , en vano tendía su vista a todas partes ; no brillaba una sola luz que le indicara un rumbo , que le revelase la existencia de seres que pudiesen amparar la ; le parecía que estaba condenada a morir de hambre y de cansancio en_medio_de un desierto sin límites . 
            
¡ Qué espantosa fue su situación y cuántas angustias atormentaron a la pobre ENTITY , cuando su pensamiento , girando de una manera febril , le anunciaba un fin próximo e irremediable ! 
            
Por fin su debilidad le sumergió en una especie de atonía y de postración , que la hizo creer que había llegado su última hora . 
            
Formuló con un esfuerzo postrero una oración que no concluyó , sino_que se perdió en un abismo incomprensible . 
            
Después_de largas horas , la expedición que había salido de el pueblo en_busca_de aquellos restos humanos que habían dado en que pensar a la justicia , llegó a el pueblo trayendo en el tapextle lo que todos esperaban con impaciencia . 
            
Todos se preparaban a cubrir se de manera de evitar los miasmas deletéreos , que con razón esperaban que se desprenderían de aquellos restos . 
            
Hubo alguno más impaciente y curioso que se atrevió a descorrer las mantas de el tapextle , a la sazón que lo ponían en tierra , y autoridades y curiosos se fueron de espaldas a el encontrar en_vez_de huesos carcomidos , una mujer vestida , y que a el parecer no estaba muerta . 
            
— ¿ Y esto era , preguntó la primera autoridad , lo que estaban comiendo se los zopilotes ? 
            
— Le diré a su persona de usted , dijo el encargado en jefe de la expedición ; nosotros nos encaminábamos en derechura de el lugar donde están los zopilotes , pero antes_de llegar , vaya , mucho antes , devisamos como un bulto , y le dije a ñor ENTITY — ¿ pues qué será aquello ? — ¿ cuál ? — ¿ pos qué no devisa ? ¿ allí no blanquea ? — pos es verdad , me dijo , pues vamos , — y arrendamos pa allá , con todo y el tapextle , y dígole a ñor ENTITY — por si croque es cristiano , y dijo ñor ENTITY — asegún blanquea — hasta que nos acercamos , y era la señora ..... pues , 
            
esta señora que bien a bien no sabemos si estará muerta ; ella no resuella y yo le dije a ñor ENTITY — pos será bueno registrar la , por si tiene algo , no , y lo que es eso , en su cuerpo no tiene nada , de así de cosa de heridas , — pos estará desmayada , dijo ñor ENTITY , — pos estará , le dije — pos yo que le había de decir , — pos estará desmayada o quen sabe , allá en el pueblo se sabrá y díceme ñor ENTITY , — pues la llevaremos en el tapextle — ¡ Adiós ! ¿ y el otro ? — y entonces ñor ENTITY me dijo : — pos quizá querrá ENTITY , que a el otro no se lo acaben los animales y a el cabo aunque solo llevemos los huesos pelones , a el fin está muerto , — también tiene usted razón le dije a ñor ENTITY , pues la llevaremos a la señora y luego volveremos por el otro . 
            
Oyeron esta relación con_la_boca_abierta todos los circunstantes , sin que a nadie se le hubiera ocurrido inquirir si efectivamente aquella mujer estaba muerta . 
            
— ¡ A ver ! gritó el alcalde , que pongan a la difunta a la expectación pública , en la accesoria de mi compadre , que a el fin está vacía . 
            
— Quiere decir , que la tendemos , dijo uno . 
            
— ¿ Quién da para la cera ? dijo otro . 
            
— Pues figure se usted , ¿ quién ha de dar ? pues si ni parientes tendrá . 
            
— ¡ Qué almas tan poco caritativas tienen ustedes ! dijo una vieja rezongando , si ni parecen cristianos . 
            
— Lo que es caridad no nos falta , dijo limpiando se el sudor uno de los que habían cargado el tapextle , pero la caridad no la cojen en la tienda de ENTITY . 
            
— Allí venden la cera a nueve_reales libra . 
            
— Ni medio menos , agregó un tercero . 
            
— ¡ ENTITY ! ... es gana con esta gente , murmuró la vieja , y se alejó ; pero a_pocos_pasos se detuvo a la primera puerta que encontró . 
            
— ¿ No quieren ustedes hacer la caridad , por el amor de ENTITY , de dar alguna cosa para las velas de una difunta ? 
            
— ¿ Qué difunta ? dijo un maicero . 
            
— Una pobre mujer que han traído muerta , y que no hay ni quien la conozca . 
            
— ¿ ENTITY está ? 
            
— La van a depositar en la accesoria de ENTITY . 
            
— Vaya , dijo el maicero , y alargó unas monedas a la vieja . 
            
— Un ENTITY y una ENTITY por el alma de la difunta , y ENTITY se lo pagará , agregó la vieja . 
            
Y de_puerta_en_puerta , y en_cambio_de la noticia , fue recogiendo limosnas hasta que juntó nueve_reales , y se dirigió en_seguida a la tienda de ENTITY . 
            
— Dé me usted una libra de cera de a cuatro . 
            
— ¿ Quién se le ha muerto a usted , ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
— A mí , nadie gracias_a ENTITY , porque soy sola en el mundo y desde que se me fue mi hija ENTITY la mujer de .... 
            
— ¡ Ah ! sí , ya me acuerdo . ¿ Y no ha tenido usted noticias ? 
            
— Nadie ha vuelto a saber nada . 
            
— Como si no hubiera existido . 
            
— ¿ Pues entonces , para quién son las velas ? 
            
— Para una matada . 
            
— ¿ Para una matada ? 
            
— O yo no se qué ; pero es una pobre mujer que han traído los peones y los de el ENTITY ; y dicen que se la encontraron en el campo . 
            
— ¡ ENTITY visto cosa ! 
            
— Pues ahí está tendida en la accesoria de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y no se ha sabido quién es ? 
            
— Pues si por eso la van a poner a el público , para ver si hay quien la conozca ; con que dé me usted las velas , que estos nueve_reales los he juntado de caridad entre los vecinos ; y ¿ creerá usted , ENTITY , que hasta los puros me han dado para la cera ? 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— Pues hasta el hermano de el prefecto y el oficial me dieron de a real . 
            
— Pues tome usted las velas . 
            
— Un ENTITY y un ENTITY , por el alma de la difunta , que ENTITY se lo tendrá a usted en cuenta a la hora de su muerte . 
            
— Así sea , ENTITY . 
            
— Hasta luego , ENTITY , muchas cosas a todos . 
            
Cargando la cera ENTITY , llegó a la accesoria , en donde sobre el tapextle estaba tendida la difunta , y dijo , pues aquí está la cera , y ahora que busquen a el sacristán , a ver si nos quiere prestar los candeleras . 
            
— Yo voy , dijo un muchacho , y corrió . 
            
— A_pesar_de estar depositado aquel cadáver de orden superior , y puesto a la espectación pública , permanecía con la cara cubierta , sin duda porque esperaban los encargados de el ENTITY a que estuviesen encendidas las velas , para proceder a descubrir lo . 
            
Un grupo compacto de gente que se formó en la puerta impidió que la muerta fuese reconocida por algunos transeúntes . 
            
A el fin , volvió el muchacho que había corrido en_busca_de el sacristán y venía cargando un viejo candelero de palo : detrás_de el muchacho venía el sacristán con los otros tres candeleros . 
            
Una vez puestas las velas , ENTITY creyó que su misión había concluido , y que más lograría por el alma de la difunta con ir a rezar a la iglesia algunos sudarios , que con formar_parte de aquella masa de curiosos , entre los cuales corría cuando menos el peligro de ser apachurrada . 
            
Y sea que las facciones de ENTITY hubiesen sufrido una violenta . alteración en_virtud_de sus crueles padecimientos , o_bien que entre los curiosos no hubiera quien en vida la hubiese conocido , el caso fue que la justicia no pudo saber quien era aquella muerta , y en_consecuencia mandó dar la sepultura . 
            
Hubo para esto , grave discusión entre las autoridades civil y eclesiástica , acerca_de si el alcalde , con todo y su reconocida autoridad , podía obligar a el cura a hacer inhumaciones con total dispensa de los derechos parroquiales . 
            
El ciudadano alcalde hubo de concurrir a el curato a dilucidar este delicado asunto . 
            
— El caso es grave , mi señor , decía su reverencia , pues que de las cosas de la iglesia , la iglesia sola puede disponer , y los lugares en sagrado tienen su tarifa . 
            
— Pero éste es un caso excepcional en el que , no teniendo la difunta deudos conocidos , debe dar se le sepultura sin cobrar le a nadie los derechos . 
            
— La autoridad es padre de menores , y a ella toca en este caso , suplir los gastos , puesto que por motivo alguno estoy autorizado para eximir de el tributo a ningún feligrés . 
            
— La autoridad , dijo el que la representaba , no tiene la culpa de esta muerte , y por otra parte carece de los fondos necesarios para hacer esos gastos . 
            
— No son más que siete_pesos y medio señor juez . 
            
— Pero la autoridad no tiene fondos . 
            
— Siento en el alma , dijo el cura , que no esté en mis facultades resolver esta dificultad ; yo he recibido de mi antecesor la tarifa de obvenciones parroquiales y estoy a lo mandado . 
            
— Quiere decir que han traído ese cadáver para poner lo a la expectación , y volver a tirar lo en el campo ! .... 
            
El señor cura se encogió de hombros ; y por más que se prolongó la discusión , los siete_pesos y medio fueron un escollo de tal naturaleza , que ambas autoridades estuvieron a_punto_de perder la debida circunspección ; por lo cual el juez , después_de amenazar a el señor cura con armar un escándalo , salió se corrido y con intenciones de llevar el negocio a el último extremo , antes que desembolsar aquella suma . 
            
Media hora después , un hombre recorría a caballo la población , avisando a los regidores que se reunieran para celebrar cabildo extraordinario . 
            
púso se uno la chaqueta , el otro tomó el bastón de mando , aquel suspendió la matanza de un puerquito cebado , y el de más allá dejó a sus peones , para concurrir a la sala capitular . 
            
Era esta una pieza de doce varas de largo , en cuyo fondo había seis bancas que fueron desde antaño propiedad de el municipio ; en el otro extremo de el salón había una plataforma limitada por una balaustrada de madera ; sobre el asiento principal , estaba suspendida una cosa que los munícipes creían de_buena_fe que era el escudo de las armas nacionales ; pero a_juzgar_por el dibujo y no por la intención , la historia natural no registró nunca en sus numerosas familias una ave , que , con el pretexto de servir de águila , presentara ni esternón más raro , ni pico más informe ; pues el pájaro aquel hubiera podido ser desde el ibis de los egipcios hasta el ave fénix ; a los pies de el animal , había un cañón donde cabía el pintor , y una caja de guerra más parecida a una canasta que a un tambor . 
            
Había siete regidores que declarados quorum abrieron la sesión . 
            
— Pido la palabra , dijo un gordo ; quien , por ser el más locuaz de los regidores , era por_lo_general quien ganaba todas las cuestiones . 
            
— Tiene la palabra ENTITY . 
            
ENTITY pujó y dijó : 
            
— Desde que soy vecino de el pueblo , no se había presentado un caso igual ; lo digo porque es cierto : y en esto de cosas de la iglesia , yo la verdad nunca me he metido , porque cada uno tiene su creencia , y las cosas de ENTITY son muy respetables . 
            
calló se ENTITY , y reinó un largo silencio . 
            
— Pido la palabra , dijo uno . 
            
— Tiene la palabra mi primo , dijo el presidente . 
            
— Yo suplico a ENTITY que me diga a qué viene eso . 
            
— ¿ Cómo a qué viene ? dijo ENTITY , sin pedir la palabra , viene a que el señor cura , se niega a dar sepultura eclesiástica a esa mujer . 
            
— ¿ Y qué ? gritó uno , si se niega se enterrará el cadáver de orden de la autoridad . 
            
— Eso es grave , dijo ENTITY , y pido la palabra , porque como digo yo , todavía esto de la iglesia y de el ENTITY no está muy claro . 
            
— Y como que si está , dijo uno , lo que hay es , que la iglesia no se debe meter en este asunto . 
            
— Pero si no es la iglesia , replicó ENTITY , la que se mete con la autoridad ; sino la autoridad la que se mete con la iglesia . 
            
— Pues que no se meta . 
            
— ¡ Que no se meta ! dijo ENTITY , parodiando a el preopinante , ¿ pues si no se mete , cómo se entierra a la difunta ? 
            
— Pido la palabra . 
            
— Tiene mi hermano la palabra , dijo el presidente . 
            
— Pido la palabra , dijo otro . 
            
— Y yo también pido la palabra . 
            
— Señores , dijo el presidente , que hablen unos , y después otros , si no , no nos entendemos . 
            
— Ya la pedí primero . 
            
— No , yo . 
            
— Y yo después_de ENTITY . 
            
— ¡ Adiós ! dijo uno , si usted no la ha pedido . 
            
— Sí , pero ahora la pido , y usted no debe hacer me a mí observaciones , porque todos somos munícipes , y no crea usted que porque el cura es amigo de usted .... 
            
— ¡ Silencio , señores ! dijo el presidente repicando la campanilla . 
            
Todos se callaron . 
            
— Que hable ENTITY . 
            
— Eso es , ENTITY a todos tiros , con razón gana , dijo un regidor , si el presidente le concede a él solo la palabra . 
            
— Y yo sé por qué es eso , agregó otro regidor que no podía ver a el presidente . 
            
— Yo sostengo , señores , que el señor cura está en su derecho , y tengo con qué probar lo . 
            
— Que lo pruebe , dijeron varios . 
            
— Cabal que sí , dijo ENTITY , y allá voy ; es cierto que soy amigo de el señor cura y que me arrienda la tiendita , pero esto no hace a el caso , porque aquí lo que debemos ver es el interés de el cuerpo municipal . 
            
— Eso es , dijo uno , yo opino porque veamos todos por el interés municipal . 
            
— La cuestión es , dijo ENTITY , que nosotros no podemos obligar a el señor cura a trabajar de_balde . 
            
— Es que no es de_balde , sino por caridad cristiana . 
            
— A_pesar_de eso , el cura dice que no enterrará de_balde a nadie . 
            
— En eso está el mal , y pido la palabra : siento mucho que un regidor , venga sosteniendo los derechos de un extraño , y , lo que es yo , sé de dónde viene todo eso , y cuando uno está en cabildo no debe ver pelo ni tamaño , sino_que debe obrar como leal y como ciudadano que es uno , y si digo que yo sé de dónde viene , es porque tengo datos , y si yo los dijera .... 
            
— Que los diga , dijeron varios . 
            
— Pues pido la palabra , dijo el acusador de ENTITY . El señor le da la razón a el señor cura , porque le debe un año de renta . 
            
— Eso no es cierto , dijo ENTITY . 
            
— Y además , hay otra cosa . 
            
— ¿ A ver qué otra cosa ? preguntó el presidente . 
            
— Que el señor ENTITY toca la guitarra . 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? preguntó el acusado . 
            
— Que tanto el señor ENTITY , como otras personas , son uña y carne de las familias mochas de aquí , y por eso , cuando se trata de prosección , son los primeros que piden la licencia y que infringen las leyes , todo por consideraciones y por intereses ; por que si son los ENTITY , tienen interés en vender le a el señor cura , ya el maicito para los puercos , ya las cabecitas de ganado , con perjuicio de otros infelices , y en fin , yo no más observo , y les aseguro a ustedes , que sólo en el ayuntamiento de este año , ha sucedido eso , y lo diré de una vez , señores , los liberales vamos perdiendo terreno y los mochos se aprovechan de todo y se van saliendo con la suya . 
            
— De la cuestión es de lo que nos estamos saliendo , dijo un regidor , y ahora no se trata de si ENTITY hace o torna ; de lo que se trata es de saber si el señor cura puede , conforme_a la ley , negar se a dar le sepultura a un cadáver , con el pretexto de que no se le pagan los siete_pesos . 
            
— Y medio , agregó el presidente . 
            
— Pues esa es la cuestión y nada más . 
            
— Que se sujete a votación , porque se hace tarde . 
            
— Propongo una cosa , dijo uno . 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Que para evitar disputas , demos cada uno un peso , para pagar le a el cura . 
            
— Eso no debe ser , y no es por el peso ¿ pero a dónde vamos a parar ? 
            
— Pues el que no quiera , que no dé nada , veremos lo que se junta . 
            
— Lo que falte lo pongo yo , dijo el primo de el presidente , que era de los más ricos . 
            
— Es que nadie ha de querer ser menos . 
            
— Pues yo no doy nada , dijo el acusador de ENTITY . 
            
juntaron se en la mesa hasta como cinco_pesos , y el primo de el presidente de el ayuntamiento , completó la cantidad , y se levantó la sesión . 
            
Inmediatamente se pretendió la inhumación ; pero serían como las dos_de_la_tarde hora en que el señor cura acostumbraba dormir la siesta , de manera que hubo necesidad de esperar a que su paternidad despertara . 
            
Entretanto el sacristán aconsejó a los regidores , que mandaran llevar el cadáver a el mismo panteón , porque supuesto_que la dificultad de los derechos estaba salvada , creía de_buena_fe que el señor cura no tendría otro reparo que hacer . 
            
Se hizo todo según el dictamen de el sacristán , y condujeron a la difunta a el lugar en que debía ser enterrada . 
            
Esta vez , entre los curiosos que rodeaban a la muerta , venía ENTITY el compadre de ENTITY , y a quien ya conocen nuestros lectores . 
            
ENTITY se proponía ver lo todo , como hacía siempre , tomando el primer lugar . 
            
Se encontró con ENTITY su compadre , que acababa de salir de cabildo . 
            
— ¿ Qué anda usted haciendo compadre ? le dijo ENTITY . 
            
— Vengo a ver a la muerta ¿ usted ya la vio ? 
            
— No le he visto la cara . 
            
— ¿ Vamos a ver la ? 
            
— Vamos . 
            
Los compadres se dirigieron a el panteón , y en llegando cerca de la muerta , ENTITY sin más ceremonias le descubrió la cara . 
            
¡ Alabados sean los dulces nombres ! ¡ compadre de mi alma , qué es lo que estoy viendo ! 
            
— ¡ Ay , compadre ! tiene usted razón , o nos engañamos los dos de una manera brutal . 
            
— No le quepa a usted duda , compadre , es ENTITY . 
            
— La misma ¿ pero qué dice usted nomás ? 
            
— ¡ Qué desfigurada está ! 
            
— Sí , ni su sombra . 
            
— Aquí hay algo , compadre . 
            
— Lástima que esté muerta ENTITY , porque de otro modo nos podría contar cosas muy buenas , acerca_de todo lo que ha pasado , desde que desapareció de el pueblo . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! y lo que son las cosas compadre , una persona tan rica , venir a acabar de esa manera . 
            
— Pero lo que a mi me sorprende es , cómo no la ha conocido nadie en el pueblo . 
            
— Sí , efectivamente es raro , pero ya se ve , está tan desfigurada , que ni su sombra . 
            
¡ Compadre ! exclamó de_repente ENTITY , vamos a dar parte de que la muerta es ENTITY , y acaso acaso esta circunstancia dé alguna más luz a la justicia , para que pueda averiguar el crimen de que esta mujer ha sido víctima . 
            
— Tiene usted razón , compadre , vamos en derechura a el ENTITY y dejaremos dicho a el señor cura , que supuesto_que ya se sabe quién es la muerta , suspenda el entierro , a el menos mientras se practican las diligencias que son de el caso . 
            
— Pues vamos . 
            
— Vamos nos , compadre . 
            
Y los dos compadres abandonaron el panteón . 
            
No bien se hubieron separado de el cadáver los dos compadres , ENTITY hizo un movimiento . 
            
No sabemos qué dolor le despertaría , pero volvía a la vida ; su primer esfuerzo fue por abrir los ojos , y se hubiera podido notar cierto temblor en los párpados , como se puede notar el de los pétalos de una flor que va a abrir se ; sólo que en aquella lucha , en la que las pupilas buscaban la luz , la luz misma por su intensidad las hería vivamente y las hacía temblar . 
            
Por fin ENTITY abrió los ojos : los objetos que se presentaron a su vista fueron el viejo techo de un portal y las copas de unos árboles . 
            
Poco_a_poco fue haciéndose_cargo de lo que la rodeaba , hasta que llegó a persuadir se que estaba en el panteón , y sola . 
            
Como los dos extremos de una linea que se tocan para convertir se en_círculo , vino a su imaginación el día en que conoció a ENTITY allí lo había visto , en aquel mismo sitio había oído su ardiente declaración amorosa , allí estaba la historia de su desgracia . 
            
Fundiendo se todos los recuerdos de ENTITY en la más dolorosa de sus impresiones , se espantó ante aquella terrible coincidencia , sin poder se dar_cuenta de por qué se hallaba en aquel lugar , y solo después_de un penoso y dilatado esfuerzo , pudo recordar , que en su triste peregrinación , había sentido que la habían abandonado sus fuerzas ; y como si para acabar de comprender su situación hubiera empleado todo lo que le quedaba de vida , sintió en_seguida un horrible desvanecimiento y volvió a caer a_plomo sobre su tosco lecho de muerte . 
            
A esta sazón se oyeron distintamente los pasos de un grupo de personas que se acercaban . 
            
Eran las autoridades y varios curiosos que venían precedidos por ENTITY . 
            
— Es la misma , no me cabe duda , ¿ diga me usted si yo no conoceré a las gentes ? le decía ENTITY a el juez . 
            
Llegaron a_donde estaba ENTITY , y ENTITY que había sido el primero en acercar se , retrocedió espantado empujando a los que venían detrás_de él . 
            
— ¡ Qué pisotón me ha dado usted , compadre ! gritó ENTITY , viendo estrellitas . 
            
ENTITY estaba pálido , y esta palidez se comunicó a los que lo rodeaban . 
            
— ¡ La muerta se ha movido ! gritó enseguida ENTITY ; y a esta voz , como si hubiera sido un conjuro corrieron todos los acompañantes y se quedaron solamente en el lugar de el suceso el juez , ENTITY , y ENTITY parado en un pie y haciendo gestos por el pisotón de su compadre . 
            
Pasada la primera impresión , ya no les cupo duda a aquellos tres personajes , de que la muerta se había movido , y ENTITY , que no_obstante su dolor de pie , no había olvidado de el todo su buena lógica , dijo : 
            
— ¡ Luego vive ! 
            
Hasta entonces no vino a las mientes de los compadres y de el juez , la idea que primero debía haber se les venido , y era la de cerciorar se antes que todo de que aquella mujer estaba efectivamente muerta . 
            
La posición en que había vuelto a quedar ENTITY después_de su pequeño monólogo , no dejaba lugar a vacilaciones , y el juez , sin pérdida de tiempo , obligó a los compadres a cargar el tapextle para conducir a ENTITY a sitio más adecuado , para volver la a la vida , por_si_acaso era posible todavía . 
            
La noticia de aquella resurrección había cundido ya por todo el pueblo , y de todas partes acudían a dar fe y testimonio de el ruidoso acontecimiento . 
            
Hubieron de sujetar a ENTITY , entre curanderos y aficionados , a los más brutales tratamientos , merced a los cuales , a_el_cabo_de pocos momentos comenzó a dar señales de vida . 
            
El boticario , que hacía las veces de médico en el pueblo , fue quien , poniendo en práctica los procedimientos que la ciencia aconseja , logró volver a la vida a ENTITY , pero la prescribió descanso y reposo absoluto por algunos días , que a los curiosos , especialmente a ENTITY , les parecieron siglos . 
            
Por todas partes los vecinos se ocupaban incesantemente de aquel asunto , y parecía que el único que lo ignoraba en todo el pueblo , era un hombre que se estaba ocupando de desatar una funda de hule con que traía cubierta una caja de mercería . 
            
Esto pasaba a el día siguiente de la resurrección . 
            
El varillero acababa de rendir su jornada , sentando se a la puerta de el cementerio de la parroquia , y la primera persona que pasó junto_a él , fue una anciana . 
            
— Aquí traigo novenas de todos los santos , señora ; los siete viernes de ENTITY , el día primero , novena de la ENTITY , el nuevo ENTITY , el ENTITY cuotidiano , la novena de las ENTITY . 
            
Ante tan alhagador boletín bibliográfico , ENTITY se detuvo , que no era otra la que a aquellas horas salía de la iglesia y la última . 
            
— ¡ Ay , ENTITY y ENTITY de mi alma y de mi vida ! exclamó ENTITY , lanzando tan profundo suspiro , que hizo levantar la cara a el varillero . 
            
— ¿ Le ha sucedido a usted alguna desgracia , señora ? 
            
— ¿ Desgracia ? sí , bien puede ser una desgracia , el que su ENTITY me haya dado vida para ver estas cosas . 
            
— ¿ Qué cosas ? 
            
— Para ver a mi hija , a mi hija ENTITY , que he criado a mis pechos y con tanto chiqueo y mimo , volver la a ver en el estado en que se encuentra . 
            
— ¿ Está enferma ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no sabe usted la historia de la resucitada ? pues será usted el único en el pueblo . 
            
— ¿ De la resucitada decía usted , señora ? ¡ ah , sí ! de la señora que .... 
            
— Eso , de ENTITY , a quien todo el mundo daba por muerta , y que no estaba sino desmayada o quien sabe como ; el caso es , que todos la creían difunta , cuando de_repente ¡ que revive , señor de mi alma ! y cate usted que era , nada menos que mi hija , mi hija , que por su mala cabeza , ahí parece que fue a enamorar se de un hombre malo . 
            
— ¿ De quién ? preguntó el varillero , quien como habrá comprendido el lector no era otro que ENTITY . 
            
— ¿ De quién ? de ese tal ENTITY , contestó ENTITY , de quien se cuentan tantas cosas malas . 
            
— Es la misma , pensó ENTITY , y pretendiendo fingir indiferencia , dijo en voz alta 
            
ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¿ A cómo ? 
            
— A medio . 
            
ENTITY hojeaba las novenas y ENTITY no podía disimular que se encontraba fuertemente preocupado . 
            
— Figure se usted , continuó , ENTITY en qué estado se encontrará la pobre de mi hija , cuando hasta en cosas de justicia se encuentra complicada . A el principio creyeron todos que estaba loca , porque sostenía que ENTITY había plagiado a un hijo suyo . 
            
— ¿ Hijo de quién ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ Y de quien más ? 
            
— De ENTITY , y ahí tiene usted a la infeliz denunciando se sola , dando las señas de el hombre y probando , según parece hasta ahora , que el tal ENTITY ha plagiado a su hijo sin saber lo , y ella por tal de salvar lo , no tiene embarazo en poner se en poder de la justicia , porque el tal ENTITY , según dicen todos , es un pillo de cuenta . 
            
ENTITY , que estaba lejos_de pensar en lo que hablaba , sino precisamente en lo que no decía , rogó a ENTITY que se quedara con algunas novenas , ofreciendo le que volvería a el día siguiente a la casa de la anciana por el importe de su mercancía . 
            
— ¿ Qué piensa usted señora ? 
            
— Pienso en que esta novena es muy buena para que parezca lo perdido . 
            
— ¿ Esa es la que me va usted a comprar ? 
            
— ¡ Y serie usted ! 
            
No señora , ENTITY me ampare , yo soy muy buen cristiano , y creo en todas esas cosas ; por eso le aconsejo a usted que me compre esta novena , porque en rezando la , es seguro que muy pronto va a parecer ese niño que está perdido , y sobre todo ENTITY , a quien me dice usted que buscan todos con afán . 
            
— Y ya se ve que sí , que se han puesto exhortos y han estado trabajando en el ENTITY hasta muy tarde . 
            
— ¡ Ah ! pues jure lo usted , señora , porque si a todo eso se agrega la novena que va usted a andar desde mañana , es bien seguro que antes_de terminar la ya todo está arreglado . 
            
— Me parece sin embargo que usted lo dice de cierto modo .... 
            
— No , señora ; lo digo a usted porque así lo creo y así lo siento , ¿ pues qué , yo no rezo también ? 
            
— Pues usted lo dirá de chanza , dijo ENTITY , pero va usted a ver cuál es el resultado , voy a andar la novena , ya se ve que sí , y verá usted , verá usted el resultado , le he de dar a usted en el hombro . 
            
— Pues ENTITY lo haga , señora , — había de suceder esa diablura efectivamente , pensó ENTITY , ¡ pero no ! ENTITY ya debe saber lo todo y creo que no lo cojen . 
            
— Venga usted por su dinero , dijo ENTITY . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— A mi casa . 
            
— Iré después , dijo ENTITY , dé me usted las señas . 
            
— ¿ Sabe usted dónde vive ENTITY ? 
            
— Ah , sí ; derecho , como quien se va para la huerta de don .... 
            
— Precisamente , pues , derecho .... 
            
— ¡ Ah ! sí , ya sé , allá iré luego , lleve usted las novenas . 
            
— Dios se lo pague a usted , y allí en mi casa estoy a_todas_horas , o si no , en la casa donde está ENTITY . 
            
quedó se profundamente pensativo ENTITY , y volviendo a empacar sus baratijas , se puso a contemplar con tristeza el camino que acababa de andar . 
            
— Yo debo avisar a ENTITY a_toda_costa , para que se ponga en_salvo , porque lo que voy viendo es que lo buscan por todas partes : no ha habido una sola persona con quien haya yo hablado , que no me haya contado que andan persiguiendo a ENTITY ; bien es que él .... pues cuando no ha de andar con cuidado , ¿ pero si no lo sabe ? por_lo_menos él tiene mucha confianza , y no vaya a ser que ... 
            
Pero ese camino , decía muy triste ENTITY , siete_horas de camino , ahora que venía yo a descansar para esperar el domingo , yo creo que no voy .... pero si por no avisar cojen a ENTITY .... vamos , es preciso , entraré a un bodegón y comeré algo , tomaré un trago y después la emprenderé otra vez . ¡ Pues no eché mala misión , si lo he sabido .... cuándo me sucede ! 
            
— Efectivamente , ENTITY se dirigió a el bodegón donde se hizo servir abundantemente , tanto para reparar sus fuerzas , como para acabar de hacer se a el ánimo de desandar lo andado . 
            
En_cuanto_a el trago prefirió el ENTITY , que apuró con delicia . 
            
— Apenas hubo acabado de comer , cuando contra todo lo que se esperaba , sintió más deseos de descansar que de continuar su camino . 
            
— ¿ Qué horas serán ? preguntó ENTITY a la fondista . 
            
— Ya dio la una , contestó esta . 
            
— La una , repitió ENTITY entre dientes , bien puedo descansar una hora y salir a las dos , que aunque llegue yo a las ocho , siem - 
            
pre será buena hora para dar un buen aviso . 
            
bastó le esta resolución a ENTITY para que apoyando se la cabeza en ambos brazos que tenía cruzados sobre la mesa se preparara a entregar se a el más tranquilo sueño . 
            
Este espectáculo , supuesto_que para el fondista no era nuevo , no le sorprendió , sino_que a el ver que ENTITY tomaba aquella actitud , exclamó interiormente . 
            
— Bueno , este no despertará más que para pedir más de beber : que duerma . 
            
A_poco_rato , ENTITY roncaba profundamente . 
            
ENTITY y ENTITY , como ENTITY y ENTITY , buscaron otro paraíso . 
            
Desde esta primera evasión , el hombre ha dado en confundir su conciencia con la de los demás . 
            
El delincuente que lleva en sí mismo la reprobación de sus acciones , llega hasta creer se otro ante otro público . 
            
Todo actor silbado , cambia de teatro con la esperanza de que el nuevo público no le silbe . 
            
Pero la humanidad sería doblemente desgraciada , si esta teoría diera seguros e invariables resultados . 
            
ENTITY y ENTITY según decíamos , buscaron otro paraíso . 
            
Se establecieron en ENTITY . 
            
Encontraron una casita a medida de su deseo ; más rústica que urbana , más en el campo que en la ciudad . 
            
Tenía todo lo muellemente confortable que puede pedir se a un nido de amor . 
            
Salvador y ENTITY sabían muy bien que el dinero todo lo puede ; había más , lo palpaban . 
            
Salvador le adivinó a ENTITY su ? menores pensamientos . 
            
La traía en la palma de las manos . 
            
La adoraba . 
            
ENTITY no tenía qué pedir : tenía en primer lugar mucho amor , todo el amor que se necesita ; tenía muchas comodidades , todas las comodidades que se necesitan . 
            
Jamás pareja alguna fue más dueña de sí misma . 
            
Salvador hizo construir un gabinete encantador . Era un gabinete azul , azul y oro , todo allí era azul , desde la alfombra : los muebles tapizados de terciopelo azul . 
            
Había hasta un lujoso tren de cristal azul y oro , que consistía en una charola , dos vasos , una azucarera , una jarra chica y una más grande . 
            
Allí no se podía beber sino néctar celestial . 
            
La hada de un cuento oriental no se hubiera desdeñado de beber en uno de aquellos vasos . 
            
Tenía el gabinete una ventana que daba vista a el campo . 
            
Más altas que la ventana , trepaban las madreselvas y los jazmines blancos . 
            
Sentar se en una de aquellas góndolas azules equivalía a suspender se , a perder la idea de el peso de uno mismo : tan muelles eran las góndolas . 
            
La cama era una cama de rey , cama-tro-no , blanda como nube . 
            
Podría decir se que era posible dormir en un celaje . 
            
Pendía de el techo una lámpara gótica , también azul , y que difundía en la habitación una claridad que se parecía a un vértigo de amor . 
            
Y el ambiente de aquella pieza , era una irradiación de perfumes , era el gran nectario de una flor colosal , nido de dos coleópteros ebrios de miel . 
            
Salvador había hecho conducir allí , algunos de sus bronces ; pero había cuidado de que no le trajesen ni su ENTITY , ni su ENTITY , ni su ENTITY púdica ; no había más que una ENTITY y un ENTITY hermosísimos ; dos cuadritos pintados por ENTITY , y dos estudios de el pastel que ENTITY hizo en ENTITY . 
            
Había también pocos libros , los necesarios para cubrir dos repisas de terciopelo con flecos , que llenaban dos ángulos de la habitación . 
            
Estos libros no los había leído más que una persona en ENTITY : una baronesa muy espiritual . 
            
Salvador tenía una magnífica colección de grabados , de primera impresión los más , algunos apuntes originales de ENTITY y un álbum de artistas . 
            
Nadaban seis peces de color en una gran bomba de cristal soportada por un tripié de metal dorado , y cantaban varios pájaros prisioneros en primorosas jaulas en un espacio anterior a aquel retrete , espacio que un jardinero había convertido en un bosque de hortensias y otras plantas de sombra . 
            
Todo aquello no lo habían visto más que los obreros mexicanos que ENTITY había hecho llevar allí , pagando les muy bien para que lo hicieran todo pronto y regresaran a ENTITY . 
            
ENTITY era la perla de aquella concha , y la concha estaba , como en légamo , oculta en una casa como todas . 
            
Salvador era gastrónomo , y tenía un cocinero francés que se pasaba una vida de príncipe , y gozaba un sobresueldo por no decir para quién guisaba . 
            
Ya hecho todo , los dos amantes felices se pusieron uno frente_a otro ; ENTITY en bata , ENTITY en el más encantador de los trajes ; tenía uno todo blanco , y un peinador de encajes que valía un tesoro . 
            
Sólo una vez se lo había puesto la baronesa . 
            
Salvador tenía una verba inagotable , el silencio y la ociosidad le amenazaban como dos potencias enemigas , y tenía cierta festinación y cierta prisa en procurar que no hubiera pausas , ni inanición , ni silencio , ni statuquó ; le temía a todo esto , y procuraba vivir , mover se , hablar , reir se , hacer reír a ENTITY ; proyectaba , inventaba , complicaba ; los asuntos más triviales los hacía grandes . 
            
ENTITY se dejaba llevar , seguía con formalidad las discusiones sobre los asuntos más triviales , porque la trivialidad se hacía allí un elemento indispensable . 
            
— Estoy segura , decía ENTITY , de que colocando el reloj abajo de el otro espejo , estos dos bronces tendrían aquí mejor vista , porque la luz viene de la ventana y los favorece . 
            
— Voy a dar te gusto , contestaba ENTITY , pero esto es contra todas las reglas de la estética ; no me opongo a que ganarán las figuras , pero la cuestión de gusto no está resuelta ; poner juntos esos dos candelabros pompeyanos con los dos bronces es una amalgama insoportable , vas a ver lo . 
            
Y ENTITY pasaba de un lugar a otro los candelabros y el reloj , diciendo : 
            
— Mira qué contraste , estas figuras son clásicas por excelencia , y esto es pura fantasía , vas a ver qué efecto tan distinto . 
            
— Vamos a ver , le decía ENTITY meciendo se en un sillón de metal , pon los como yo te digo y .... 
            
— ¿ Y qué ? ..... 
            
— Y me gozaré en ver te trabajar . 
            
— ¿ Te gustan los hombres trabajadores ? 
            
— Me gusta ver te ir y venir , me parece que eres mi cuadro y yo soy tu pintora . 
            
— ¿ Estás contenta de tu obra ? 
            
— Sí . 
            
— Cada día .... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Cada día te amo más . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¿ Que si deveras te amo ? oye , dijo ENTITY que , haciendo rodar una góndola a los pies de ENTITY , se sentó y continuó en_seguida . 
            
— El hombre es rey : se fabrica palacios en las nubes ; cuando se habita uno de esos palacios , es porque se ha dejado rodar a el mundo a_el_rededor de nosotros ; se puede ser un sol de amor , centro que reconocen los demás afectos humanos , como el sistema planetario ; todo emana de mi amor , y mi amor lo atrae todo a sí ; mi amor es inextinguible : 
            
— Mi querido sol ¿ y yo soy tu tierra ? 
            
— Más todavía . 
            
— ¿ Qué soy entonces ? 
            
— Mi esencia , mi lumbre , mi luz . 
            
— Así me gusta más , porque la tierra es muy pequeña para el sol .... ¿ Qué estás mirando ? dijo después ENTITY , cambiando de tono . 
            
— El reloj . 
            
— ¿ Y son ? 
            
— Las doce . 
            
— Entonces tú pusiste el reloj . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Estabas alumbrando tanto que dieron las doce . 
            
— ¿ Ya lo ves ? las horas son las que vienen a buscar nos , vamos a ver el reloj de arena . 
            
— ¡ Cabal ! íbamos a ver si duraba una hora . 
            
ENTITY se paró , y reclinando se graciosamente en el hombro de ENTITY , juntó su cara con la de él para ver el reloj de arena . 
            
— En este momento acaba , dijo 
            
— ¡ Otra hora ! murmuró ENTITY con cariño , y luego dijo con entusiasmo ¡ otra pulsación ! 
            
¡ Qué horas tan felices ! todas habían sido empleadas ; todavía les faltaba ver muchos grabados , todavía tenían que brotar muchas flores , todavía había por hacer varios trajes , y que destapar muchos pomos de esencias . 
            
Así pasaron varios días ; en aquel pequeño retrete había tanto confort , se estaba allí tan bien , que los pedazos de cielo azul , que veían de_vez_en_cuando , solían tener una intensidad de luz tal que les lastimaba la vista . 
            
Vivir a media luz era su anhelo . 
            
Pasaron más días . 
            
Salvador era tan elocuente , hablaba tan bien , tenía tan bonitas ocurrencias , que ENTITY estaba encantada . 
            
Brotaban como de un ENTITY nuevos encantos a cada jiro : ¡ cuánto amor , cuánto , cuánto ! .... 
            
Un día ENTITY se mecía en un sillón de metal . ENTITY no hubiera tenido sobre la espuma de el mar oscilaciones más voluptuosas ; y así_como las plantas se alimentan con el oxígeno que deben aspirar con delicia , robando se lo en las noches , ENTITY vivía aspirando las esencias de su retrete , mezcladas con las zalamerías de ENTITY . 
            
Estaba sola . 
            
Era aquello un verdadero accidente , sentía por momentos los pasos de ENTITY : lo esperaba . 
            
Tenía ENTITY los brazos caídos sobre su 
            
propio regazo , tenía esa actitud de el que nada hace , y no tiene nada que hacer ; aquellas manos descansaban , descansaba el cuerpo , descansaba hasta el pensamiento . 
            
La frente de ENTITY era espaciosa , tersa , aterciopelada y recibía la ENTITY , como las mariposas su polvo de oro , como los pétalos de las flores el color de su familia . 
            
Sobre aquella frente vino a posar sus velludas patas una mosca . 
            
La mosca es la prosa , es la más desapacible de las trivialidades ; pero la mosca en el pleno goce de sus derechos eligió la frente de ENTITY , no sabemos para qué . 
            
ENTITY espantó la mosca , levantando una mano : la mosca describió un círculo y volvió a posar se en la frente de ENTITY . 
            
ENTITY la volvió a espantar de nuevo ; de nuevo la mosca tornó a la frente . 
            
ENTITY insistió y la mosca no desistió . 
            
ENTITY de el sillón y se puso frente_a el espejo con_objeto_de impedir que la mosca volviese a parar se le sobre la fren - 
            
te ; pero no bien había fijado la vista en el espejo para espiar la ocasión de impedir a la mosca su intento , cuando ésta volvió a parar se en el mismo lugar , y entonces no_sólo hizo sentir a ENTITY el escozor de patas , sino una formal picadura . 
            
ENTITY se dio otra palmada , y se rascó la frente con impaciencia creciente porque quiso ver en aquella mosca tan impertinente una intención deliberada , y como sugerida no por un ser irracional , sino por quien pudiera tener un encono manifiesto contra ella . 
            
No es raro que la mujer descienda a este género de puerilidades , ni_que haga personificaciones , tomando las cosas por lo serio , aun cuando se trate de un muñeco o de un juguete . 
            
ENTITY a el menos así lo hizo ; se ensañó contra la mosca , hubo más , se llenó de una ira digna de mejor causa , y se sintió profundamente contrariada . 
            
Cambió de lugar , y todavía una vez más la mosca volvía a picar la , y esta última acometida acabo por desmoralizar completamente a ENTITY y se puso a llorar . 
            
Entró ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes ? le dijo , ¿ qué te ha sucedido ? me he tardado porque .... 
            
— No , no es eso . 
            
— ¿ Pues qué te pasa ? 
            
— Oye ENTITY : soy muy desgraciada . 
            
— Habla . 
            
— Lo dicho , soy muy desgraciada . 
            
— ¿ Quién te ha disgustado ? di me lo , ¿ quién se ha atrevido a ? .... 
            
— Te lo diré , escucha , me ha disgustado profundamente .... 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Una mosca . 
            
— ¿ Una mosca ? 
            
— Sí , una mosca impertinente , una de esas moscas insoportables que se ha obstinado en picar me en la frente : mira . 
            
— ENTITY mostró las señales recientes que sus dedos habían estampado . 
            
— Efectivamente , dijo ENTITY con naturalidad , te ha hecho daño . 
            
— Hace media hora que estoy luchando . 
            
— ¿ Con la mosca ? 
            
— Sí , con ese animal infame . 
            
— Mira : voy a poner aquí papel envenenado para que mueran todas ¿ estás conforme ? 
            
— Sí , que mueran todas las moscas . 
            
— ¿ Y sólo por esto te has afligido tanto ? 
            
— ¿ Y te parece poco ? 
            
— Ya se ve , la cosa no merece la pena . 
            
— Eso será para ti que no lo has sufrido ; pero te aseguro que una mosca , tan insignificante , y todo como es , es capaz de poner a uno de mal humor . 
            
— Pues que se olvide todo , afuera nimiedades . 
            
— ¡ ENTITY ! insisto en que como a ti no te ha picado .... 
            
— Ya lo creo , en ese caso yo sería el impaciente . 
            
— Pero yo no sería entonces la que me burlara de ti . 
            
— Yo no me he burlado . 
            
— Sí , te has reído . 
            
— Era natural , me ha caído mucho en gracia que te disgustes con una mosca . 
            
— No , pues esto no tiene nada de gracioso . 
            
— No lo tendrá si no quieres , pero de_todos_modos lo mejor es olvidar esa contrariedad , y no ceder nuestras ventajas de posición y nuestra alegría , a contratiempos de tan poca monta . 
            
— ¿ Sabes , dijo ENTITY con cierta impaciencia , que estoy dispuesta a probar te que esto no es una cosa insignificante ? 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Exactamente ; voy a probar te que en esto hay algo que vale un poco más la pena de fijar se en ello . 
            
— ¿ Vas a probar me eso ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ya te escucho ; porque eso va a estar curioso . 
            
— Mira , ENTITY , la felicidad es una cosa imposible en el mundo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque supuesto_que estamos sujetos a que una mosca nos la arrebate .... 
            
— Concediendo que nos la arrebate . 
            
— Por_lo_menos , ya lo ves , una mosca ha acabado con mi alegría . 
            
— Pero esa alegría renacerá tan luego como cesen los motivos que la interrumpieron . 
            
ENTITY arrojó un profundo suspiro , y exclamó en_seguida : 
            
— Necesito hablar . 
            
Salvador acercó más su silla , y se puso en actitud de oír atentamente . 
            
Voy a confundir te , dijo ENTITY ; ahora me toca a mí ser la que vea claro : por desgracia , mi vista no se ha empañado . ¡ Ay ! cuánto hubiera dado por algo de ofuscamiento , de locura , de ceguedad ; a el menos , en todo eso podría encontrar una disculpa . 
            
— ¿ Pretendes disculpar te ? ¿ vas acaso a moralizar ? Ya sabes que yo encuentro todo eso muy poco divertido ; pero ya se ve , a_medida_que me ves más cerca , voy dejando de ser tu dulce compensación , como me llamabas los primeros días . 
            
— Siempre serás mi dulce compensación : ¿ pero dejo por eso de sufrir ? eres la compensación de un mal ; pero el mal existe . 
            
— Sabes que me parece increíble que una mosca te haya traído hasta el terreno de estas contemplaciones , que bien pueden ser todo lo edificantes que te parezca , pero no por eso son más adecuadas a nuestra situación . Que mediten el cartujo y el hermano de la archicofradía , ¿ pero nosotros ? ¿ no somos acaso libres ? ¿ no tenemos el mundo a nuestros pies ? ¿ no hemos sabido rodear nos de delicias que nacen de nuestras propias manos ? ¿ A qué llamar entonces esas sombras siniestras ? ¿ para qué evocar esos fantasmas que vienen a turbar nuestra felicidad ? ¿ Te cansa esta felicidad ? yo tengo mil felicidades que ofrecer te ; ordena y cambiaremos de vida : ¿ qué quieres ? ¿ te sofoca este aire ? buscaremos otro en otra casa , en otro pueblo , en otro país . ¿ Ya te cansó lo que te rodea ? lo sustituiré con ventaja : ¿ quieres muebles más ricos ? ¿ quieres otros tapices ? ¿ otros pájaros ? ¿ otros perfumes ? lo cambiaré todo como en un teatro , ordena : ¿ quieres un camarín rojo ? ¿ quieres ? .... 
            
— No , ENTITY ; quiero algo que tú no puedes dar me . 
            
¿ Qué no podré dar te ? pide . 
            
— Mi tranquilidad . 
            
— ¿ Qué más ? ... dijo ENTITY poniendo se pálido . 
            
— El respeto de mí misma . 
            
— ¿ Qué más ? ... 
            
cruzó se entre ENTITY y ENTITY una profunda mirada , cuya elocuencia sería imposible traducir . 
            
— ¡ Qué más ! ... ¡ qué más ! ... repetía muy por lo bajo ENTITY . 
            
Y reinó en_seguida un larguísimo silencio , a_el_cabo_de el cual dijo ENTITY horriblemente contrariado . 
            
— ¡ Y todo por una mosca ! es necesario tolerar te esa rareza en gracia de tu puerilidad ; la mujer no es más que una niña cuando se la ama . 
            
— ¡ Por una mosca ! sí , por una mosca que tiene para mí una terrible significación . 
            
Salvador procuró reir se , pero su risa fue tan hueca y tan extraña , que resonó en los azules tapices de aquel retrete , haciendo un contraste extraño . 
            
— ¡ Una mosca ! continuó ENTITY , una ... en fin , un insecto despreciable ... un pedazo de ... una futileza , un ... un ... 
            
— Una mosca inmunda , es cierto ; pero que , representante de no sé cuántas vilezas , ha podido penetrar en este recinto que tú has cubierto de seda , de oro y de riqueza , que has impregnado de aromas , una mosca que ha osado tocar mi frente con una insistencia desesperante ; pero ... escucha me , ENTITY , esa mosca es ... es el remordimiento ; esa mosca es una mensajera de la región de los dolores y de la podredumbe , que viene a buscar un pensamiento , que viene con toda su desesperante pequeñez y su nauseabundo aspecto a taladrar mi frente , ¿ lo comprendes ? para sacar de el fondo de mi alma , todo lo que de reprobación hay en mí misma ; esta mosca me ha preguntado por mi pudor , y por mi nombre , y por mi fe ; esta mosca ... 
            
— ¡ Es el diablo ! interrumpió ENTITY con sarcasmo . 
            
— Es algo más , es la conciencia , es la mensajera de mis deberes , es el átomo de materia que determina una catástrofe , es una mosca terrible . 
            
¡ Ay ! antes hubieran podido picar me cien moscas , no buscaban nada en mí ; hoy la mosca esta , ha encontrado lo que buscaba , ya lo ves , yo misma me he preguntado ¿ por qué sufría ? y me he contestado esto : 
            
Cuando no tenemos la conciencia de nuestro bien obrar , cuando hemos delinquido , hay en nosotros mismos ese irresistible acusador de la conciencia , que amarga nuestro pan , que turba nuestro sueño , que marchita nuestras alegrías ; y en tal estado , no queremos buscar en nosotros mismos la causa de el desasosiego , y buscamos una mosca a quien echar le la culpa y nos impacientamos buscando otro autor a_el_rededor nuestro , antes que apelar a el testimonio de nuestra conciencia . 
            
Yo he sido criminal , he faltado a mis deberes , he delinquido , ¿ qué derecho tengo a la tranquilidad , a la paz ? ¿ quién soy ante el placer , sino una limosnera escapada de las filas de las mujeres puras ? ¿ qué son para mí misma ? ¿ lo sabes tú , gran soñador ? ¿ sabes quién soy yo para mí misma ? ¡ soy menos que una mosca ! 
            
— ¡ Chona , qué cruel eres ! Así te matas . 
            
— Soy justa , no me lavo las manos , soy la primera en condenar me , no hay rehabilitación posible . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ a dónde , vamos a parar ? 
            
— A la verdad , a_donde para todo . 
            
Salvador había fijado en ENTITY , una de aquellas miradas de magnetizador , miradas penetrantes , que encierran para nosotros un misterio enojoso ; pero era un hecho , ENTITY ejercía un poder magnético y sobrenatural sobre ENTITY ; la hacía dormir a su pesar . 
            
La misma ENTITY explicaba que ENTITY tenía en sus ojos , algo como esa fascinación de la serpiente que atrae a el pajarillo , algo como esa atracción de el abismo ; y que después_de esta primera coacción irremediable , debía establecer se , algo como el hipnotismo que adormecía sus nervios , y que , siempre , siempre que ENTITY quería la obligaba a dormir . 
            
En esta vez , después_de una mirada , de una duración casi imposible para mirada , ENTITY dejó caer los brazos y se quedó dormida . 
            
Salvador la contempló aún por largo tiempo , observó los latidos de su corazón , notó que la respiración era regular y lenta y se levantó de su asiento . 
            
A el acercar se a la puerta , salió de el pecho de ENTITY un profundo suspiro . 
            
Salvador volvió el rostro y dirigió una mirada dominadora sobre ENTITY , y formuló interiormente como un mandato . 
            
En_seguida salió de la habitación . 
            
— ¿ Qué iba a hacer ENTITY ? Iba a estar solo . 
            
Había otra alcoba contigua a el retrete azul : allí había uno de esos sillones que les sirven a los enfermos , era un sillón para acostar se a leer . 
            
Salvador se dejó caer en el sillón , cruzó la pierna y comenzó a atusar se las barbas . 
            
— Se reventó el hilo por lo más delgado , dijo ; tiene ENTITY en estos momentos en el alma una procesión , y está más apropósito para cantar misa que para amar . 
            
¡ Adiós conquista de mi filosofía parisiense ! 
            
Estoy expuesto a que ENTITY me despida bonitamente entre dos ENTITY nuestros y una ENTITY . 
            
Triunfa la religión católica , apostólica ..... 
            
¡ Maldita mosca ! en esa mosca está el espíritu de algún buen señor de antaño , que se permite hoy exhumar se en traje de mosca para hacer me un perjuicio ; y luego_que como moscas las hay en todas partes .... 
            
¡ He aquí la copa vacía ! 
            
A_partir_de este momento , vamos a estar muy divertidos haciendo apuntes para nuestra historia . 
            
¿ Quién diablos me metió en la cabeza cazar en vedado ? 
            
En verdad , que las tales tórtolas son los animales más repugnantes que conozco . El día que me las sirvan en la fonda , se las tiro en la cara a el fondista . 
            
Yo seré capaz de_hoy_en_adelante de librar me de las tórtolas ; ¿ pero de las moscas ? 
            
Transijamos con la mosca 
            
Supongamos que viene .... ¿ de dónde vendrá ? ¿ de el otro mundo ? demos le gusto a la mosca , tiene razón la mosca ; ENTITY tiene su mosca que no la ha de dejar . 
            
Aceptemos la monomanía . — 
            
Había un retrato de ENTITY en aquella pieza . 
            
— Era hermosa : ¡ pobre ENTITY ! dijo ENTITY mirando lo . 
            
Pero también es justo , exclamó luego como contestando se una pregunta que pasó 
            
tan rápidamente por su imaginación , que casi no fue formulada . 
            
Las últimas vicisitudes resolvieron la cuestión . 
            
Yo , amante de la belleza plástica , adorador de la estética , soñador de lineas , .... ¡ va ! acercando se un poco y a toda luz , pues .... ya están allí esas líneas inexorables de el tiempo , de ese viejo maldito que marca con unas uñas como las que se usan hoy , esas incisiones indelebles en el rostro : la muerte se anticipa a escarabajear a los suyos en el rostro , y escribe con . su uña de talco en la cara a las mujeres , primero un pie de gallo , y después la va subrayando toda como un original que se corrige y que se entrerenglona . 
            
Esas rayitas .... no , decididamente el mundo está sabiamente hecho ; hay cuatro estaciones , ¡ y en pleno octubre andamos queriendo atrapar una primavera por los cabellos ! .... 
            
¡ Inútil afán ! .... adelante . 
            
Galvanizad cadáveres , divertid os con los muertos , gastad cuanto queráis vuestra batería y vuestras sales , a el fin el muerto comenzará a apestar , y tendréis que suplicar atentamente a el sepulturero que se lleve eso . 
            
Esto es claro como la luz , y si en_vez_de « ser así » como soy , me pusiera a hacer versos , acabaría por aceptar la escuela romántica con todas sus consecuencias , y me lucía como hay ENTITY . 
            
Después_de todo , ENTITY está más apropósito para ENTITY que para mí ; yo veo en ENTITY algo más de santo que en mí . ENTITY es todavía susceptible de plantar se un cilicio y ganar se el cielo por ese caminito , cuya invención no carece de chiste . 
            
Por otra parte esto sí sería una reparación completa . 
            
¡ Y qué mucho que fueran felices todavía , cuando ENTITY se está mamando ahora una gloria de_Padre_y_muy_señor_mío ! 
            
La mosca es un insecto delicioso . 
            
¿ A quién de tantos venerables espíritus , cuya gravedad me es notoria , le ocurriría la peregrina idea de encarnar se en mosquita ? Porque , eso sí , ENTITY tiene mucha razón , la mosca no es simplemente la mosca ; ENTITY lo ha conocido a el palmo , ¿ y qué vamos a hacer con ello ? Adelante .... adelante .... 
            
Salvador bostezó profundamente . 
            
Atravesaba ENTITY la plaza de el pueblo para tomar una callejuela solitaria , y llegar a su casa , cuando un hombre embozado en un jorongo pardo y con sombrero blanco de anchas alas , se acercó a él . 
            
Serían las nueve_de_la_noche . 
            
— ¿ Usted es ENTITY ? preguntó el desconocido . 
            
— Yo soy , contestó ENTITY . 
            
— Vamos a hablar quedito , agregó el desconocido poniendo a el pecho de ENTITY la larga hoja de un puñal . 
            
ENTITY no se movió . 
            
La callejuela estaba enteramente sola . 
            
No salía una sola luz de ninguna parte . 
            
— Vengo por los diez_mil_pesos de parte de ENTITY . 
            
— Pero .... 
            
— ¡ Silencio ! ENTITY está perseguido , y para salvar se necesita repartir mucho dinero ; si mañana no los recibe , mata a ENTITY y se va . 
            
— No tengo esa cantidad , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cuánto tiene ? 
            
— Mil_pesos . 
            
— Diez_mil . 
            
— No es posible . 
            
— Tiene usted doce . 
            
— En casas . 
            
— Los diez_mil dentro_de una hora , o muere ENTITY mañana . 
            
— ¡ Dentro_de una hora ! 
            
— En la misma noche , aquí , en este lugar . 
            
— Pero .... 
            
— Vaya se usted , aquí lo espero . 
            
ENTITY sintió que una mano brusca lo impelía para obligar le a tomar la dirección de su casa . 
            
Anduvo de_prisa temeroso de que lo siguiera aquel desconocido , y llegó a su casa jadeante y azorado . 
            
— Bendito sea ENTITY que ha llegado usted , señor de mi alma , le dijo ENTITY , su ama de gobierno . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— Porque están pasando unas cosas en el pueblo que , la verdad , tienen a uno con el alma en un hilo : pero a usted le ha sucedido algo , señor ENTITY ; diga me usted lo que le ha sucedido . 
            
— Usted , ENTITY , diga me ¿ por qué estaba tan sobresaltada ? 
            
— Porque vinieron a buscar a usted unos hombres , pero no son de el pueblo , señor , no son de el pueblo ; y ENTITY me lo perdone , pero me parecieron mala gente ; donde no se dejaron ver las caras .... 
            
— ¿ Y cuántos eran ? 
            
— No vi más que tres , pero me parece que eran muchos según el ruido que hicieron a el ir se . 
            
— ¿ Y qué querían ? 
            
— Nada más preguntaron por usted . 
            
— ¿ Y usted qué dijo ? 
            
— Dije .... ¡ valga me ENTITY ! a lo que obligan a uno , hasta a mentir ; dije que no estaba su merced en el pueblo . ¡ Ay ! y yo con un susto que las quijadas me repicaban , señor de mi alma : y a usted , ¿ qué le ha sucedido ? ¿ tal_vez lo han encontrado a usted ? 
            
— Sí , ENTITY , me ha hablado sin duda uno de los plagiarios , porque la voz no me es desconocida . 
            
— ¿ Y qué quieren todavía de usted esos ... esos pecadores ? por no decir les otra cosa . 
            
— Que les dé los diez_mil_pesos esta noche o matan a ENTITY . 
            
— ¡ Ay , señor ! si cuando yo le dije a usted que pensara bien lo de adoptar a el chico , crea me usted que tenía yo razón . 
            
— No es ahora tiempo de entrar en esas reflexiones , ENTITY , y pensemos en lo que importa . 
            
— ¿ Cómo no ha de ser tiempo , si todos los males le han venido a usted con motivo de ese ENTITY de mis pecados ? 
            
— Sea_lo_que_fuere , yo no tengo corazón para permitir que lo maten , estoy dispuesto a dar todo lo que tengo por salvar lo . 
            
— ¿ Y nos quedamos a un pan pedir ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Ahora que está usted tan enfermo y tan delicado ? ¡ no lo permita ENTITY , señor ENTITY ! 
            
— Es preciso . 
            
— En_todo_caso , procure usted quedar se con algo . 
            
— bástan te lo he procurado ; pero según vamos , no es posible librar se de esta plaga ; todavía de los ladrones se libra uno , pero de los plagiarios , es imposible ; ya ve usted que osan venir a mi casa , hablar me en la calle , y todo se queda impune . 
            
— Pero usted , ¿ por qué no dio voces ? 
            
— Estaba yo amenazado por un puñal . 
            
— ¡ Alabado sea el ENTITY ! señor de mi alma , ¿ con que llegaron .... ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Y no hizo usted nada ? 
            
— ¿ Qué había de hacer ? 
            
— Pues yo sí he hecho una cosa . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Avisar le a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , eso basta para que lo sepa toda la población , y ENTITY es capaz de estar en acecho ... 
            
— Cabal que sí , como que es muy templado . 
            
— El hecho es que es preciso no perder tiempo , dé me usted las llaves . 
            
— ¿ Qué va usted a hacer ? 
            
— Dé me usted las llaves . 
            
— ¡ Va usted a sacar dinero ! ¡ ni lo permita la cruz de mi rosario , y la divina intercesión de ENTITY nos salve y nos ! ... 
            
— Es preciso , ENTITY , es preciso acabar de una vez , ¡ para lo que he de vivir ! ... me bastará con lo que sobre . 
            
Y ENTITY se dirigió hacia un viejo baúl que , sostenido en dos pequeños bancos , había sido mucho tiempo objeto de la curiosidad de ENTITY , quien se figuró que de allí iban a salir los tesoros de ENTITY , y exclamó : 
            
— ¡ No lo permita ENTITY ! señor de mi alma , se va usted a quedar en la miseria , y a mí se me parte el corazón a el considerar lo : no , señor ENTITY , esto no puede ser . 
            
Y diciendo esto , ENTITY se dirigió hacia las piezas interiores , mientras ENTITY se ocupaba de remover ciertos objetos , decidido a desprender se de todo lo que formaba su capital en efectivo , que si no era la suma pedida , estaba seguro de que habría lo bastante para contentar la ambición de los bandidos . 
            
Llevaba media hora ENTITY de apartar de aquí y de allí pequeños bultos , que señalados unos con iniciales , y otros con cintas que los ataban , tenían aspecto de todo lo que pudiera imaginar se , menos de dinero ; pero en realidad , no eran sino puñados de monedas de oro , amortizados en distintas fechas por ENTITY , durante un largo período de años . 
            
Era aquél el fruto de su trabajo y de sus economías , era la herencia de ENTITY y de ENTITY . 
            
Repentinamente ENTITY se vio rodeado , sin haber sentido previamente el menor ruido , de varias personas , entre las cuales figuraba ENTITY . 
            
Eran ENTITY , ENTITY , ENTITY y varios vecinos , a quienes ENTITY había logrado poner en alarma . 
            
ENTITY paseó la mirada en torno suyo , y no podía darse_cuenta de si aquellas personas vendrían a librar lo de la miseria , impidiendo que entregase su tesoro , o serían los bandidos que venían a reclamar lo ; pero la presencia de ENTITY , y más que todo su aire triunfante , lo tranquilizó . 
            
— No se apresure usted , señor ENTITY , a hacer semejante barbaridad , dijo ENTITY . 
            
— No es una barbaridad , sino una desgracia irremediable , porque estoy seguro de que si esta noche no entrego el dinero , esos hombres matarán a mi hijo sin remedio . 
            
— Tranquilice se usted , señor ENTITY , le dijo ENTITY , porque los bandidos deben estar ya a estas horas en poder de la justicia . 
            
— Eso es imposible . 
            
— No es sino la verdad , señor ENTITY , ya . era preciso que esos hombres pagaran todos los crímenes que han cometido ; y estoy seguro , que lo que es en esta ocasión no han podido escapar se , porque el señor ENTITY de aquí , ha obrado con una actividad asombrosa . 
            
— No lo crea usted , señor ENTITY decía ENTITY , a bandidos de esa especie es muy difícil dar les caza . 
            
— No ha de tardar usted mucho en desengañar se , señor ENTITY ; figure se usted que no_sólo las autoridades de por aquí , sino los de la ENTITY grande , los de la ENTITY chica , y otras muchas personas de importancia , como ENTITY , y otros , están obrando en combinación : esté usted cierto , por_lo_tanto , señor don 
            
ENTITY , que a estas horas ha de estar ENTITY más afligido que usted . 
            
A las razones de ENTITY , y a las no menos consoladoras observaciones de ENTITY y ENTITY , debió sin duda rendir se ENTITY , supuesto_que pudo lograr se que desistiera por_lo_pronto de su intento . 
            
Veamos lo que sucedía entretanto a ENTITY . 
            
Lo hemos dejado en la primera noche en que pretendió su evasión . 
            
ENTITY empezaba a sentir , impulsado por esa fuerza misteriosa de los presentimientos , la necesidad de apresurar el desenlace de su situación . . 
            
Toda la confianza que a el principio tenía acerca_de ENTITY , se había tornado en temor , y aprovechando el primer momento en que se encontró solo , puso en planta el proyecto que había meditado . 
            
El ventanillo que daba luz a su prisión , estaba , según hemos dicho antes , a bastante altura ; pero en el ventanillo era donde 
            
ENTITY , después_de dar le mil vueltas a el asunto , había fijado todas sus esperanzas de salvación . 
            
Ya había medido con la vista las distancias , y había ideado la manera de llegar hasta aquella ventana , que a el volver de su largo desmayo , le había ofrecido un pedazo de cielo azul . 
            
Apenas estuvo solo puso sobre una vieja caja un baúl vacío , en posición perpendicular , y sobre éste la única silla que había en el cuarto ; subió con facilidad sobre el baúl , llevando la silla en una mano , y por más que aquello fuese para otro un equilibrio que no carecía de mérito , ENTITY pudo ejecutar lo hasta con cierta maestría , recordando en aquel momento los muchos golpes que había sufrido en el tiempo en que perteneció a la compañía de acróbatas . 
            
Una vez sobre el baúl , colocó sobre él la silla y se encaramó a el asiento , de allí pasó a los barrotes de el respaldo , y sobre el último y de puntillas , pudo alcanzar el borde inferior de la ventana . 
            
Hubo de ejercitar entonces la fuerza de contracción de los brazos , que es uno de los primeros ejercicios gimnásticos , y merced a esta fuerza logró desprender se de la silla y elevar se lo suficiente para asomar se por la ventana . 
            
Se presentó a su vista un patio cuadrado , uno de cuyos lados era un tapia sobre la cual se elevaban las copas de unos árboles ; otro de los costados parecía ser el límite o la espalda de alguna casa contigua , y en el lado opuesto había dos puertas , una de las cuales estaba entreabierta y dejaba ver parte de una cocina ahumada y oscura ; todavía pudo distinguir ENTITY el claro de otra puerta posterior a la cocina , y vio apenas flotar la punta de una de esas servilletas , con flecos , que suele ser en algunos parajes el único signo de que aquello es una fonda . 
            
— Luego aquello es la puerta , dijo ENTITY , y apenas hubo tomado este dato , volvió a aflojar los brazos hasta encontrar el respaldo de la silla con los pies , descendió a el baúl como había subido , y se deslizó después hasta quedar en tierra ; volvió a colocar aquellos objetos en su lugar , y se puso a esperar . 
            
No faltaba en aquella pieza lo que hubiera sido más difícil de encontrar , y era un cordel , pues no solamente había uno , sino_que en aquel cuarto uno de los objetos que le había servido de asiento a ENTITY , era nada menos que un tercio de lazos nuevos de el comercio , efecto que , en los lugares por donde pasan arrieros , como era aquella casuca , no faltaba jamás . 
            
Esperó ENTITY la despedida definitiva de su carcelera , y una vez viendo se solo , comenzó a ejecutar su operación , empezando por atar varios lazos de manera que le pudieran alcanzar para descender hasta el otro lado de la ventana . 
            
Ató la punta de el lazo a_la_mitad_de uno de los pies de la silla , y repitió a_tientas la operación que había ensayado antes : cuando estuvo sobre la silla , recogió el lazo y lo colocó todo sobre la ventana , y después subió , y colocado con dificultad en el canto de la pared , subió la silla para que quedara en postura horizontal a el través de la ventana , dejó caer el lazo y en_seguida se deslizó por él , teniendo la precaución , a el llegar a tierra , de no soltar lo bruscamente , sino_que fue soltando lo poco_a_poco , a_fin_de que la silla no cayera de golpe de el lado opuesto e hiciera ruido dentro_de lo que fue su calabozo . 
            
La oscuridad de la noche favorecía sus proyectos , y deslizando se de puntillas llegó hasta la cocina . 
            
En la pieza posterior hablaban varias personas . 
            
Eran éstas dos de los bandidos de la cuadrilla de ENTITY y la mujer escuálida a quien conocemos y que había dado de almorzar a ENTITY y a el ENTITY . 
            
— ¡ Adiós ! decía uno de los bandidos , ya no tome , amigo . 
            
— ¿ Y por qué no ? ¡ adiós ! 
            
— Pues porque tenemos que hacer y se va a dormir . 
            
— No , qué dormir . 
            
— ¿ Pues qué , siempre ? preguntó la mujer . 
            
— ¿ Pos diga me qué hacemos con el muchacho toda la vida ? 
            
— ¡ Pobre ! exclamó la mujer . 
            
— ¡ ENTITY que pobre ! contestó uno de aquellos hombres , tan compadecida que es usted . 
            
— Si fuera un hombre como ustedes , pero un muchacho . 
            
— Esto es , ¿ y qué hacemos , pues , con él ? si tarde o temprano se escapa y va a pitar lo todo . 
            
— ¡ ENTITY ya se ve ! dijo el otro , si lo mejor es despachar lo . 
            
— A el fin en la barranca ni quien lo vea . 
            
— ¿ Hasta allá se lo llevan ? dijo la mujer . 
            
— ¡ ENTITY no ! 
            
— ¿ ENTITY no ve que luego viene el agua recio y saca lo que hay en la barranca y se lo lleva a el llano ? 
            
— ¡ No , qué ! 
            
— ¿ No , pos no dicen que allá encontraron el caballo de ENTITY ? 
            
— Bueno , pero eso fue porque llovió esa misma noche , ¿ perora ? 
            
— Lo mejor será enterrar lo . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y cree que eso es fácil ? 
            
— Pues no . 
            
— ENTITY nos vamos a estar abriendo la tierra . 
            
— Pos si no lo enterramos , luego apesta y vienen los zopilotes , y sacan el rastro como con ENTITY . 
            
— Pues ande , si hemos de ir , vamos . 
            
— Pos a el fin dice ENTITY que el viejo no ha de dar nada . 
            
— Eso yo ya lo sabía , como no es su hijo . 
            
— Vaya , y aunque fuera , ¿ pos qué no conoce a el viejo agarrado ? 
            
— ¡ Vaya ! con que no ya mero lo mataban , y el viejo firme , y que no tengo , y que no tengo . 
            
— ENTITY figure se ora que ya está libre , pos ora menos da . 
            
— Bueno , pos ande , usté le pega primero . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y usté por qué no ? 
            
— Pos los dos , ¿ yo qué ? ¡ pos ora sí ! pos no digo a el muchacho , vaya y verá qué buena se la jinco . 
            
ENTITY no había perdido una sola palabra , había corroborado la idea de que se trataba de asesinar lo . 
            
Aquellos hombres iban a pasar junto_a él para atravesar el patio y sacar lo de su calabozo , donde lo suponían dormido . 
            
En esta sazón entró la vieja carcelera . 
            
— ¿ Pues qué , deveras se lo van a llevar ? dijo . 
            
— ¡ ENTITY no ! contestó uno de los bandidos , ¿ por qué ? 
            
— ENTITY ustedes sí que hicieron bonita lucha , tanto esperar , y canto exponer se , para ir saliendo con que ... y lo que es yo , no me quedo sin parte : ¡ adiós ! pos tanto estar cuidando para nada , ya ustedessi que diatiro ya no más matar por matar , ¿ y qué consiguen ? 
            
— Que va con el chisme . 
            
— No dice nada . 
            
— ¡ Ah qué de que no dice nada ! 
            
— Pues ande , vale , vamos nos yendo . 
            
— ¿ Cuánto se debe chata ? dijo el otro bandido . 
            
— ¿ Pues ya no sabe ? dijo una de las mujeres , dos y medio de la cena y dos de el pulque . 
            
Pagó el bandido y se puso en pie . 
            
— Oiga , ENTITY , le dijo la vieja a el que había pagado , ¿ pues no será bueno que siempre no le hagan nada a el muchacho ? 
            
— ¡ Adiós , qué usté ! 
            
— Sí , hombre , porque cuando los hombres se rifan , vaya ; pero así no más ir le a pegar a el muchachito .... pos a que se le hace feo ? 
            
— A mí no , ¿ pues yo qué ? a el fin ser nos mandados . 
            
— Pero siempre ; vaya , ¿ por qué no lo dejan aquí ? le esconderemos bien . 
            
— No , ¿ y si viene ENTITY y lo jaya ? 
            
— ¡ ENTITY ! don ENTITY no anda muy bien parado , tiene muchos malquerientes , y un_día_u_otro lo agarran . 
            
— Yo ya se lo dije , agregó el otro bandido , pero él es muy confiado , luego anda ahí diciendo lo todo . 
            
— Y de que se le sube el pulque , pues hasta parece que quisiera poner avisos , pos todo lo dice . 
            
— Son imprudencias de los hombres , dijo el otro bandido con aire de hombre de experiencia . 
            
— Pues uno es que sea valiente , y otro es que ande con fanfarronadas que nos compromete a todos . 
            
— Ya se ve , dijo la mujer joven ofreciendo cigarros a los bandidos . 
            
— ¿ Pues ahí no estuvo el otro día en la tienda de ENTITY , diciendo que por aquí y que por allí ? 
            
Tenía una mona ese día que ¡ álgame ! 
            
— Yo creo que el día menos pensado le dan un susto . 
            
— ENTITY está creyendo que todos los tiempos son lo mismo ; en_tiempo_de la revolución , vaya , pos todavía se tiene más seguridad , pues a el fin siendo uno jefe . 
            
— Pero ora no es lo mismo , agregó el otro bandido , si bien a bien ENTITY no ha estado bien más que cuando tenía la fuerza y fungía de coronel , entonces él mandaba , y ora quiere hacer lo mismo . 
            
— Y lo que es ora lo cojen . 
            
— ENTITY , agregó el otro vale y ENTITY es malo . 
            
— Vaya , si por eso es bueno tener lo de amigo ; si no , cuándo habíamos de hacer nada con el muchacho . 
            
— Pues dejen lo , agregaron casi a un tiempo las dos mujeres 
            
— ¡ Ah qué mano ! con eso nos llega ENTITY apenas lo sepa . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y qué les cuesta decir le cuando lo vean que a el fin lo despacharon ? 
            
Los dos bandidos se fijaron la mirada , y después dijo uno a el otro : 
            
— ¿ Qué dice , vale ? 
            
— ¡ ENTITY usté si deatiro se anda sesgando ! ¿ pos no fue usté quien le dijo a ENTITY que lo despachaba a el muchacho cuando se ofreciera ? 
            
— Ya se ve ; pero yo si se lo digo es porque ve que las señoras se interesan ; y luego_que ¿ paqué ? 
            
— Pues la verdad , de_todos_modos siempre nos llevamos a el muchacho ; y si le parece , vale , lo echaremos vivo a la barranca , a ver si por milagro cae vivo , pues allá se las compondrá como pueda . 
            
— ¡ Ah qué usté tan malo ! dijo la más joven de las mujeres , ¿ pues cuándo va a vivir ? ¡ si está muy alto ! 
            
— Pues como quiera , entonces primero le pegamos . 
            
Las dos mujeres tiraban de el jorongo a el bandido , para indicar le que no cediera a los deseos de su compañero . 
            
ENTITY , entretanto , tirado boca abajo en la puerta de la cocina , no había perdido una sola palabra de aquella escena . 
            
Pasaron algunos días en la ENTITY grande en_medio_de la más embarazosa indecisión para los convidados : todos los ánimos estaban abatidos y confusos , y en todas las bocas se mantuvo interminable el cuchicheo y el comentario , unas veces grave y edificante , otras mordaz y mal intencionado . 
            
Las doncellas se creían con un derecho inalienable para escandalizar se , y parecían muy poco dispuestas a perdonar a ENTITY ; los pollos solían lamer se los labios , formando corrillos misteriosos , y más de uno hubo que , envidiando la suerte de ENTITY , hubiera dado un ojo por ser el héroe de aquella historia . 
            
Castaños , que como sabemos , era una de las gentes que « son así , » no se escandalizaba de nada : como había vivido en la alta sociedad , ¿ qué no habría visto ENTITY ? 
            
De manera , que no suspendió su risa socarrona ni su aire pulcro y suficiente , ni su locuacidad habitual . 
            
— Mire se usted en ese espejo , le dijo a ENTITY tratando se de el fin de ENTITY . 
            
— ¿ En ese espejo ? contestó ENTITY picada , no lo crea usted , ENTITY ; porque yo seré todo lo que se quiera , pero ¡ dar una campanada ! ¡ yo cuándo ! 
            
— Es que ya ve usted , hija ; ya ve usted a ENTITY , ¡ quién se hubiera atrevido a pensar mal ! 
            
— ¡ Ah ! ya se ve , por_de_contado . 
            
— No ; yo lo decía , agregó ENTITY , porque como el matrimonio es una cosa tan seria .... 
            
— Ya lo creo : de manera , que necesita usted pensar lo mucho . 
            
— Lo tengo ya bien pensado . 
            
Todavía más , dijo ENTITY con profunda intención . 
            
— ¡ Ah ! quiere decir que nos hemos resfriado , ¿ no hija ? 
            
— No ; sino_que como el matrimonio es una cosa tan delicada y tan seria .... 
            
— Pero eso no quiere decir que en tratando se de nosotros .... 
            
— De todos . 
            
— Ya hemos convenido , agregó ENTITY , en que cuando se ha llegado a cierta edad , el matrimonio se verifica entonces bajo condiciones más favorables . 
            
— Sin embargo , yo creo muy conveniente que nos vayamos muy poco_a_poco . 
            
Esta conversación fue interrumpida por la noticia que circulaba ya por toda la casa , de que el día siguiente era por fin el fijado para regresar a ENTITY . 
            
— Por_supuesto , gritó ENTITY , que ya se habrá pensado en proporcionar nos una fuerte escolta , porque de_lo_contrario , nos vamos a ver expuestas nuevamente a otros asaltos : esto está infestado de ladrones , y si hasta ahora , por beneficio de ENTITY , hemos escapado con vida , ¿ quién sabe si a tanto poner la ocasión ? ... 
            
— Naturalmente , exclamó otra señora , yo estoy resuelta , a que si no nos acompañan cien hombres , no me muevo de aquí . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo , ni yo , exclamaron las pollas y ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice usted , señor ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Que tienen ustedes razón ; ese ENTITY , si bien es cierto que en estos momentos lo persiguen por todas partes , no por eso sería nada remoto que volviera a salimos en el camino . 
            
— Porque lo debemos suponer picado , interrumpió ENTITY , porque ¡ vaya si ha caminado con mala suerte ! 
            
— No ha de decir usted eso , interrumpió un pollo , sino_que se le ha recibido en todas ocasiones como él no se esperaba . 
            
— ENTITY , agregó ENTITY acordando se de los cartuchos que había consumido en la defensa de la hacienda . 
            
— Que el señor ENTITY se encargue de averiguar esto de la escolta , dijo una polla . 
            
— Me parece muy bien , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Qué cara está poniendo ENTITY ! agregó ENTITY . 
            
— Con razón , contestó ENTITY , de considerar que voy a ser yo quien le vea primero la cara a el señor ENTITY ... 
            
— Como que no se ha dejado ver de nadie . 
            
— Hace bien , dijo ENTITY , yo en su caso haría otro tanto . 
            
— La cosa no es para menos , dijo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Pobre ! repitió una polla . 
            
— ¡ Pobre ! es verdad , ¡ pobre ! dijo ENTITY . 
            
— En fin , ya hemos quedado en que no hemos de hablar de esto . 
            
— Eso es lo pactado , pactado , dijo ENTITY que era la que siempre se olvidaba de el pacto . 
            
Fue ENTITY a cumplir su misión cerca de ENTITY ; tocó suavemente a la puerta , pero no le respondieron . 
            
Esperó un momento , volvió a tocar , y hasta la tercera vez fue cuando oyó la voz de ENTITY que dijo : 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Yo , ENTITY , sólo un momento . 
            
Se abrió la puerta . 
            
— Pase usted , ENTITY , le dijo ENTITY , tome usted asiento . 
            
— ENTITY , señor ; tal_vez he sido importuno . 
            
— A el contrario , se apresuró a decir ENTITY , precisamente iba a mandar le llamar . 
            
— Entonces , celebro haber venido . 
            
ENTITY volvió a sentar se a_el_frente_de su mesa de escribir , en la que había una gran cantidad de papeles y libros de comercio . 
            
A_pesar_de la aparente tranquilidad de ENTITY , se conocía que estaba atravesado 
            
por uno de esos sufrimientos concentrados y prolongados que no pueden disimular se . 
            
ENTITY estaba más pálido que de ordinario , y a_pesar_de su aseo habitual , tenía ese no sé qué que se nota en una persona que se ha desvelado . 
            
ENTITY no había vuelto a cambiar se ropa , circunstancia muy a propósito para ser notada por el pulcro de ENTITY , quien con el ojo de el elegante , vio , apenas hubo proferido ENTITY las primeras palabras , que los cuellos de la camisa de éste estaban ajados , y que había en todo su conjunto las señales inequívocas de continuas vigilias . 
            
— Castaños , dijo de_repente ENTITY , después_de haber estado concentrado por cortos momentos , me vuelvo a ENTITY . 
            
Castaños recibió esta noticia como aquél a quien le dicen una cosa que ya sabía . 
            
— Y vendo todas mis propiedades . 
            
— Muy bien , señor ENTITY ; ¿ va usted a dar otro paseo ? 
            
— Sí . 
            
Y luego agregó mal afectando indiferencia . 
            
— Es preciso . 
            
— Pues si en algo me cree usted útil . 
            
— Precisamente : usted ha sido un buen amigo de mi casa .... un amigo fiel , agregó luego , y por_lo_tanto , debo a el manifestar a usted mi gratitud , encomendar le algunos asuntos . 
            
— Los que usted guste , señor ENTITY , ya sabe usted que ..... 
            
— Como he tenido siempre arreglados mis asuntos , he tenido relativamente poco que hacer para zanjar las dificultades consiguientes a un cambio tan radical de situación . A usted voy a dejar algunos encargos : precisamente estaba terminando un pliego de instrucciones que leerá usted a su llegada a ENTITY . 
            
— ¿ Se queda usted en la hacienda ? 
            
— Sí , a el menos por algunos días . 
            
— ¿ Solo ? 
            
— Solo . 
            
— Pero señor ..... 
            
— Siento en el alma no despedir me de nuestros buenos amigos , especialmente de las señoras ; pero ... qué quiere usted , he dado en gustar de la soledad , y como desde el primer momento esta fue mi conducta , me he propuesto seguir ; a el menos este sistema me evita que me vean , que me estudien . Yo sé muy bien todo lo que se levanta en derredor mío , todo es malo : la compasión es tan humillante como la risa , y la indiferencia tan amarga como el disimulo , yo « soy así » nada me sorprende , yo a mi vez , he sido comentador , he sido testigo , he formado_parte de ese corrillo que rodea a las víctimas , cuyo papel , por otra parte , es lo más detestablemente insípido que se conoce . Estoy persuadido de que en esta vida hay una justicia que no puede menos que reinar a_nombre_de la justicia eterna ; esto lo sé , ENTITY , porque lo palpo a_todas_horas , porque lo corroboro a cada nueva circunstancia : todo se paga , ENTITY , todo se paga . 
            
— ¿ Ha cometido usted alguna falta en su juventud ? repare la usted ENTITY , la reparación a tiempo suele aplacar a la justicia , que tarde tal_vez , pero siempre , llega a liquidar nuestras cuentas : ¿ tiene usted una deuda ? pague la , porque el mundo moral propende a el saldo y los acreedores de nuestras faltas conservan sus cuentas a cobrar , y alguna vez nos obligan a la bancarrota : esto no tiene nada de irregular , el mundo así está organizado : si así no fuera , hoy no tendría esta convicción que hace tres_días me está reorganizando . 
            
Me ocupo de liquidar , siempre es bueno liquidar , ENTITY , antes_de el balance general . 
            
— A el separar nos para siempre ... 
            
— ¿ Para siempre ? repitió ENTITY conmovido . 
            
— Sí . El hombre tiene en sus manos este precioso poder , transportar se , implantar se : el encadenamiento es el más grande de los suplicios . Atar a un hombre a el poste de su situación , es un tormento que apenas el ENTITY se atrevería a inventar ; por eso vuelo , y a el implantar me en nuevo escenario , dejo mis tumbas y mis cunas a la respetable distancia de un mar , y empiezo una nueva vida . 
            
Me ha venido la idea de ser millonario , la bolsa me está tentando como si fuera un niño , voy a ser atrevido y a apostar le a el destino mi cabeza . ¿ No le parece a usted , ENTITY , que este precioso adminículo de el hombre vale a veces menos de lo que pudiera valer otra de palo ? la mía , por_ejemplo , me está pareciendo que puedo colocar la en la categoría de las chácharas inútiles ... 
            
Reinó en_seguida un largo silencio , durante el cual , inventaba ENTITY la manera de romper lo . 
            
abrió se una puerta , contraria a aquélla por donde había entrado ENTITY , y entró un dependiente que traía unas cartas : las entregó respetuosamente a ENTITY y desapareció . 
            
ENTITY rompió uno tras otro los sobres , y leyó con cierta precipitación que no pudo disimular . 
            
— Era preciso : no parecen : ¡ que no parecen ! el mundo entero está ocupado en buscar un alfiler , y no lo encuentra : todo esto es muy natural . Cuando yo lo busqué personalmente , lo encontré : hoy no parece . 
            
Castaños oía atentamente a ENTITY , y sin interrumpir lo ; pero en realidad , le habían hecho profunda impresión sus palabras , porque la amargura de ENTITY era profunda y concentrada , y en su lucha por dominar se , conseguía siempre terminar sus períodos con una sonrisa . 
            
Habló largamente con ENTITY acerca_de sus asuntos , le dio muchas órdenes , le hizo algunos encargos importantes , y enseguida se despidió , no sin ofrecer le a ENTITY que no sería aquélla la última ocasión que se viesen . 
            
A corta distancia de el pueblo en que vivía ENTITY , había una pequeña venta y mesón de arrieros , que según expresión de los vecinos , era y había sido desde tiempo inmemorial , abrigadero de ladrones . 
            
El prefecto de entonces , que según el mismo ENTITY decía , era hombre astuto y entendido , había fijado ya su atención en aquella venta , y discurría los medios de que debería valer se para evitar las reuniones que allí se verificaban frecuentemente , y de las que resultaban por_lo_general algunos accidentes . 
            
En la noche a que nos referimos , habían parado allí dos jinetes , los cuales , a_juzgar_por su aspecto , no parecían sospechosos . 
            
Tras de un viejo mostrador estaba , en una pieza desmantelada y sucia , un hombre con la cabeza y la barba blancas , y con todas las trazas de haber sido apasionado de ENTITY , pues su rostro ofrecía todos los signos patológicos de los alcohólicos . 
            
— ¿ Hay pasturas ? preguntaron los dos hombres de quienes acabamos de ocupar nos . 
            
— Hay , contestó secamente el viejo . 
            
Entraron , pues , los dos jinetes a el corral , sólo que en_vez_de preguntar por el mozo de los macheros , ataron sus caballos en buen lugar , y se pusieron a hablar misteriosamente por largo rato , yendo a colocar se enseguida en una de las dos bancas de piedra colocadas a los lados de la puerta de la pequeña tienda . 
            
Embozados en sus malos jorongos , permanecieron guardando profundo silencio , y quedando se a el parecer dormidos . 
            
A_eso_de las ocho se oyó a_lo_lejos el galope de dos caballos , y algún tiempo después llegaban a la venta ENTITY y uno de los suyos . 
            
ENTITY paró su caballo cerca de la puerta y después_de una ligera pausa , durante la cual el viejo plegó los ojos pareciendo reconocer a el recién venido , le dijo : 
            
— ¿ Quiere el cuarto ? 
            
ENTITY también se tardó algo en contestar , pero a el fin dijo : 
            
— Pues vaya . 
            
Y arrendó su caballo , y seguido por el ginete que lo acompañaba , entraron a el corral . 
            
— ¿ Qué haces , pelón ? le dijo ENTITY a un muchacho que se apareció para tomar las riendas de los caballos . 
            
— ¿ Qué hace usted , señor ? contestó el muchacho , y luego agregó : 
            
— ¿ Se desensilla ? 
            
— No , no , contestaron a un tiempo ENTITY y su compañero ; y se dirigieron a el cuarto que estaba contiguo a la tienda , encendió ENTITY una vela de sebo , y le dijo a su compañero : 
            
— Vaya se por el mescalito . 
            
— Había en aquel cuarto una mesa de palo blanco , oscurecido por el tiempo ; dos bancas , y en un rincón un zócalo de manipostería destinado a servir de cama a los pasajeros . 
            
El compañero de ENTITY trajo un gran vaso lleno de mescal . 
            
A el principio bebieron en silencio ; pero a_poco_rato , ENTITY comenzó a poner se expansivo . 
            
— Oiga , vale , decía , yo sigo de malas . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Se me hace que el viejo no da por fin el dinero . 
            
— Pues yo creo que sí . 
            
— ¿ Quién sabe ? es un viejo muy agarrado ; pero más que eso , yo estoy de malas , y ya sabe usté , vale , que de que los hombres se ponen de malas .... 
            
— No tenga cuidado , vale , le contestó su compañero , y no se ande afligiendo , porque luego es malo sesgar se . 
            
— ¿ Yo sesgar me ? pos ora sí , ¡ esque me sesgaba ? ¡ pos ya me iba sesgando ! 
            
— ¡ A qué usté ! 
            
— Tan a-que-lló , contestó ENTITY ¡ Ay amigo ! lo que uno pasa por una mujer ; pues luego hasta tonto se vuelve uno : usté verá , y ésta , ¡ por vida de usté ! que me ha querido ; pero eso sí , como las mujeres . 
            
— ¿ Y qué , se quiere casar con ella ? 
            
— ¿ Yo ? ... pos quensabe vale , quizá quedrá ENTITY , y si el viejo da ese dinero , ¡ pos cuándo no me caso ! y verá qué boda ; porque oigasté , esta mujer sí me ha querido . ¡ Traiga me más mescalito ! 
            
— ¿ Y si le hace daño ? 
            
— ¡ No , qué daño ! si ya sabe que sólo jalado ando derecho , y es necesario refrescar se , amigo . 
            
— Que en los rigores de el tiempo . 
            
Son las penas que me matan , 
            
Y el hombre nunca padece ENTITY por la que es ingrata . 
            
Y qué bien dijo la encina ENTITY le cantó el canario , 
            
No cantes ni me acobardes ENTITY está mi amor solitario , 
            
Y he visto llorar los hombres , ENTITY ese .... ¡ canario ! 
            
— Vaya se a traer más mescalito , vale . Mientras desapareció su compañero , ENTITY recitó de nuevo los anteriores versos . — Oiga , vale , ¿ y el muchacho ? 
            
— ¿ Adiós , pues ya no lo despacharon ? 
            
— ¿ Qué , lo despacharían ? 
            
— Pues usté no ha mandado decir que no ... — Eso es ¿ no vale ? que quedé de avisar : pues cuándo no lo han de haber .... beba , amigo , que no se ha de acabar , aquí tengo con que osequiarlo , beba recio ¡ adiós ! 
            
El compañero de ENTITY apuró el vaso . De_repente se abrió la puerta y se presentaron en el cuarto hasta cuatro hombres . — Dese preso , dijo uno de ellos . 
            
— ¿ Yo amigo ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y yo de qué ? 
            
— De qué ya lo sabrá . 
            
— ¿ Adiós , pues qué , usté me conoce ? 
            
— Sí usté es ENTITY 
            
— ¡ Qué ha de conocer ! si usté no conoce a los hombres . 
            
A_pesar_de el estado de embriaguéz en que se encontraba ENTITY pudo notar que le apuntaban a el pecho con dos pistolas . 
            
— Pues tal_vez se habrá equivocado amigo , ¿ pues a quién buscaban ? 
            
— A ENTITY y dese preso . 
            
— Adiós y usté va a creer que no me daba ! pues el que nada debe .... ¿ o le debo algo ? 
            
— Eso ya lo veremos , a ver las armas . 
            
ENTITY hizo ademán de tomar su pistola y uno de los que lo amagaban cuidó de cerca de que no pudiera hacer_uso de ella . 
            
— ENTITY estamos dados , dijo el compañero de ENTITY , pos con una sospresa , pos cómo no se ha de dar uno . 
            
— ¿ Bueno ya estamos ; pero y ora ? preguntó ENTITY . 
            
— Ahora caminan por ahí . 
            
— Amarre los , dijo el que parecía el jefe . 
            
— ¿ ENTITY y paqué es tanto , amigo ? pos ni cuándo nos hemos de ir , no ve que si no nos prueban nada pues a mí me conviene ver con quién me compongo después , porque en hallando me solito , si me puedo acomodar me acomodo , y si no , pues ya verá no más , y no apriete tan recio . 
            
Cuando ENTITY y sus compañeros tuvieron los brazos atados por la espalda , dijo uno de los aprehensores . 
            
— ¡ Caminen por delante ! 
            
— Haga me favor , amigo , de poner me mi sombrero , por vida de usté ; dijo ENTITY a uno de los aprehensores , con un acento que revelaba que aquella cortesía y aquel comedimiento en pedir su sombrero , encerraba el más cruel sarcasmo . 
            
A el pasar por delante_de el viejo de la tienda , quien a su vez estaba también en poder de la justicia , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Adiós ! con que a usté también ¿ no amigo ? pues usté verá sino son sinrazones : luego , luego cogiendo lo a uno como si fuera culpable ; y sin consideración , y es que no saben los señores que uno también sabe la costitución . 
            
— ¡ A ver si camina ! le dijo uno . 
            
— Ya voy amigo ¿ pos no ve que vamos caminando ? 
            
— ¡ Y sin resongar ! 
            
— Yo no resongo amigo ; menos con los que se andan equivocando . 
            
— ¿ Quién se equivoca ? 
            
— Yo digo , porque como usted no me conoce . 
            
— ¡ Adiós de no ! 
            
— Yo soy el coronel ENTITY y lástima que no le pueda enseñar los oficios que tengo y las cartas de_puño_y_letra de mi general , y hasta de el ciudadano ministro . 
            
— Allá enseñará todo eso a quien corresponda , dijo uno de los custodios , nosotros somos mandados ; con que camine por delante . 
            
— Pos si no sé andar a pie . 
            
— ENTITY aprenda . 
            
— Si fuéramos a caballo ... ¿ y dónde está mi caballo amigo ? le dijo ENTITY a uno . 
            
— ENTITY ahí viene . 
            
— Cuide me lo mucho mientras de que salgo ; eche le su unto en la cruz , yo les daré para él , cuide me lo , los cascos se los lava todas las mañanas y los pone su unto y que me lo bañen , amigo , porque está acostumbrado ¿ lo oye ? por vida de usté amigo . 
            
Después_de haber hecho ENTITY los más minuciosos encargos acerca_de su caballo , se resignó a caminar a pie y con los brazos atados y se entregó de lleno a sus reflexiones . 
            
La idea fija que no lo había abandonado en mucho tiempo , volvió a absorber toda su atención . 
            
Todo lo que le sucedía era malo ; cada una de las peripecias de su vida , unida a las anteriores , venía tomando progresivamente un carácter más marcado de gravedad : su fuga de la hacienda y después_de ésta el asalto en que no tuvo embarazo en gritar , su nombre , eran circunstancias de tal manera graves , que le hacían temer seriamente y por la primera vez en su vida , el haber caído definitivamente para no levantar se . 
            
ENTITY acabó por poner se profundamente triste y en todo el tiempo que duró la marcha no volvió a hablar . 
            
A su llegada a el pueblo , un inmenso concurso rodeó a los presos , pues casi toda la población había acudido a ver a los plagiarios . 
            
ENTITY había conseguido que le bajaran el sombrero lo más posible sobre los ojos , pero a_pesar_de esta precaución , los vecinos pudieron reconocer lo perfectamente . 
            
Presentados a la autoridad los presos , fueron inmediatamente puestos en distintos calabozos para incomunicar los entre sí . Pasó toda la tarde sin que nadie se apareciese por el calabozo de ENTITY , pero a el oscurecer , fue conducido a el juzgado . 
            
En los momentos en que ENTITY entraba a el pueblo , ENTITY estaba visitando a ENTITY . 
            
Acababa de contar ésta toda su historia a ENTITY , quien a cada detalle sobre la perversidad de ENTITY , sentía nuevo interés por ENTITY . 
            
Corrió ENTITY a el juzgado para conseguir que lo primero que se procurase fuera averiguar el paradero de ENTITY : llegó en los momentos en que hacían comparecer a ENTITY . 
            
— Ante todas cosas , dijo ENTITY , que este hombre diga dónde está ENTITY . 
            
— Diga usted el lugar donde ha ocultado a ese niño , dijo el juez . 
            
— Pos quién sabe , exclamó ENTITY , viendo en torno suyo . 
            
— Es que acaso sería esta confesión la única circunstancia atenuante que pudiera alegar se en_favor_de usted . 
            
— Ya sé lo que son estas cosas de juzgado , contestó ENTITY , le ofrecen a uno y no le cumplen . 
            
— ENTITY . , ¿ en dónde está ese niño ? 
            
— Yo qué sé , dijo ENTITY encogiendo se de hombros . 
            
— Se sabe a no poder lo dudar , que usted lo tiene en su poder . 
            
— ¿ Quién dice ? 
            
— ¿ Conoce usted a el señor ? preguntó el juez señalando a ENTITY . 
            
— Yo , no , contestó ENTITY . 
            
— Vea lo usted bien . 
            
— Nunca lo he visto . 
            
— Desde la noche en que fui víctima de sus brutales tratamientos , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué tratamientos ? 
            
— No se trata ahora de mí , continuó ENTITY , viendo que ENTITY se iba a obstinar en sus negativas . 
            
— Después arreglaremos esas cuentas , agregó el juez , ahora se trata de que diga usted en dónde está ENTITY . 
            
— Yo no sé quién es ENTITY . 
            
— ENTITY hizo una señal de inteligencia a el juez . 
            
El 22_de_junio , dijo , caminaba con mi hijo ENTITY con dirección_a ENTITY , porque allí pensaba proporcionar a este pobre niño una buena educación . 
            
Conocen ustedes a ENTITY , agregó dirigiendo se a el auditorio , ENTITY es un niño inteligente cuanto desgraciado , es mi hijo adoptivo , yo lo recogí una mañana en que este pobre huérfano , abandonado y hambriento se había sentado a descansar ; entonces lo adopté , lo consolé en_seguida , y pronto lo amé como si fuese mi hijo . 
            
¿ Quiere usted saber la historia de este niño ? dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY , pues este niño tiene una madre desgraciada , más desgraciada que usted , más desgraciada que ENTITY ¿ quiere usted saber cómo se llama esa madre ? se llama ENTITY . 
            
ENTITY de_pies_a_cabeza a el oír aquel nombre , y abrieron los ojos todos los circunstantes sorprendidos de aquel efecto que nadie se explicaba . 
            
En_seguida el juez preguntó . 
            
— ¿ En dónde está ese niño ? 
            
ENTITY pretendió contestar y articuló algunas palabras incoherentes . 
            
— ¿ En dónde está ese niño ? insistió el juez . 
            
ENTITY vaciló algunos momentos , pero a el fin contestó . 
            
— No lo sé , yo no lo conozco . 
            
— Debo agregar algunos detalles , dijo ENTITY : este niño fue arrancado por una mujer , de los brazos de la madre , mientras ésta estaba fuera_de sí ; tal_vez iban a tirar lo a el campo , pero la mujer que lo llevaba , era perseguida , y para huir mejor , dejó a el niño en tierra a la puerta de el maestro herrero , quien recogió a el niño y le sirvió de padre . 
            
— Es cierto , es cierto , gritó un viejo con la cabeza enteramente blanca , y que desde el principio de esta escena estaba en la puerta de el juzgado en_medio_de un grupo de curiosos . 
            
— Que dejen pasar a ese anciano , dijo ENTITY . 
            
Los que estaban agolpados a la puerta , se movieron para dar_paso a el maestro herrero , quien , apoyando se en un grueso bastón y vacilante y conmovido llegó a la presencia de los jueces . 
            
— Es cierto , señores , todo eso es cierto , yo recogí a ese niño y yo le bauticé , es mi hijo o como si lo fuera , hagan ustedes cuenta : por él he maltratado a mi mujer que no lo quería ; por él .... por él he llorado como ahora .... porque el día en que se escapó no tuve consuelo y se escapó , señor juez , por prudencia y por bondad , no por ingratitud ; se separó porque veía que mi mujer y yo reñíamos de el día a la noche por el niño ; y él es tan bueno , que prefirió dejar nos . 
            
— Agregaré , dijo ENTITY , que no se escapó por su voluntad , sino porque fue robado por una compañía de acróbatas . 
            
— Por ENTITY , dijo una voz de entre los curiosos . 
            
— ¿ Quién dijo ENTITY ? preguntó el juez . 
            
— Yo , contestó una anciana . 
            
Era ENTITY . 
            
— Todo eso es cierto agregó , y yo que le fui a contar a ENTITY este lance , muy ajena de que aquel niño a quien se había llevado el payaso de la maroma , era nada menos que un hijo suyo . 
            
— ENTITY continuó ENTITY , se separó un día de los acróbatas y vino a este pueblo en donde yo lo encontré . 
            
— ¿ En donde está ENTITY ? volvió a preguntar el juez . 
            
— ¿ Se me permite hablar ? dijo uno de los centinelas que custodiaban a ENTITY . 
            
— Hable usted , dijo el juez . 
            
— Pues yo tengo unas malas noticias . 
            
— Dé las usted por vía de declaración . 
            
— Pues como no ha vuelto ñor ENTITY . 
            
— ¿ Qué ENTITY . 
            
— Pues , como dijera yo , ¿ no fue el que su persona de usté mandó a seguir a unos señores que dicen que eran sospechosos ? 
            
— ¿ Antes_de ayer ? preguntó el juez . 
            
— Antes_de ayer , repitió el centinela . 
            
— ¿ Dice usted que no ha vuelto ? 
            
— No señor , contestó el que hacía de secretario , ni ha venido ningún parte de el otro juez . 
            
— Pues como ñor ENTITY se fue con mi comadre , que es su señora por la iglesia , yo de que vi volver se a mi comadre sola le dije — ¿ pues qué anda usté haciendo ? y ella me dijo , pues allá dejé a ENTITY — ¿ pues qué se quedó haciendo ? y ella me dijo — pues dice que va a ver lo que hace — ¿ por qué ? le pregunté y mi comadre me dijo — pues dice que vido entrar en la fondita a los dos señores y luego salió y esque le dijo a mi comadre — oye , ve te para el pueblo porque estos hombres están diciendo que van a matar a el niño esta noche , y uno dice que lo echarán en la barranca , y otro que no , y las mujeres se están compadeciendo , y ve te para allá , y voy a ver si hay aquí quien me ayude , porque ellos son dos y no tengas cuidado , pero no lo vayas a decir porque es comisión secreta la que me han dado — pero mi comadre siempre me lo dijo y es por la aflicción que tiene de que mi compadrito no parece pero yo digo que quizá será buena señal o quién sabe si mala , porque algo ha de estar haciendo pos onde no ha venido . — 
            
ENTITY estaba horriblemente pálido había sentido un vuelco en el corazón y aunque había rechazado mil veces la idea de que ENTITY fuera su hijo , encontraba en sí mismo un presentimiento pertinaz , un síntoma que él no podía apreciar ; sentía que aquel niño era el fruto de sus amores con ENTITY y recordaba en aquellos momentos , con una amargura que nunca creyó experimentar , que había dado orden a los bandidos de matar a ENTITY , si a las once_de_la_noche no habían recibido una contraorden , con el portador , de algún dinero , es indudable para ENTITY que sus cómplices habían ejecutado la orden . 
            
ENTITY había tenido dos impresiones profundas en su vida y estas impresiones eran su amor a ENTITY y el momento en que ENTITY iba a ser madre : desde entonces no había estado ENTITY en peligro alguno sin acordar se de aquellos seres , la una ausente y el otro desconocido pero que le habían hecho amar tanto la vida . 
            
Estas impresiones habían sido siempre fugitivas , pero casi siempre precursoras de las embriagueces de ENTITY , quien por_lo_común recurría a alegrar se con aguardiente cada vez que sus recuerdos lo ponían triste . 
            
— Señores , señores , gritó una mujer desde la puerta , vengo a dar una declaración importante : por el amor de ENTITY que me dejen entrar , aquí estoy señor ENTITY , aquí estoy yo , ENTITY , yo soy ENTITY , señor ENTITY . 
            
— Que dejen entrar a esa señora , señor , dijo ENTITY . 
            
— Abran se , dijo un centinela . 
            
Y la mujer que había hablado penetró hasta cerca de los jueces . 
            
— Vengo atribulada , dijo , ENTITY y ENTITY nos acompañe . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? preguntó el juez . 
            
— Nada , señor de mi alma , que yo , con esta curiosidad que ENTITY me ha dado , no quedé conforme con lo de la otra noche y tenía el títere de el dinero de mi amo ; mi amo el señor ENTITY lo guardaba en un baúl grande y según vi una noche estaba el dinero en bultitos , en varios bultitos amarrados con cinta blanca . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , que yo lo vi cuando los volvió a guardar ENTITY . 
            
— Ya se acuerdan ustedes dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY y a ENTITY , ya se acuerdan ustedes que mi amo dijo que estaba muy convencido de que no debía entregar su dinero , y desde entonces , ni quién volviera a hablar de aquel asunto , y nos fuimos a acostar ¡ pero estando en misa ! ... y es que ENTITY me lo inspiró por su infinita misericordia ; estando en misa , dije , he de ver si ese baúl grande está bien cerrado , no_sea_que un_día_u_otro vaya alguno a saber y entonces pueden robar nos : salí de misa y me fui con el títere , pero , van ustedes a creer que se me olvidó ? ya se ve , con todas estas cosas que suceden no piensa uno en nada : no me volví a acordar , cuando que ahora , señor de mi alma , ¡ que me acuerdo ! y dije , pues voy a ver el baúl y ¿ qué les parece a ustedes que ha sucedido ? que voy a el baúl y me lo encuentro abierto , pues , sin la llave , aunque tenía la tapa cerrada , y dije para mí — si habrán robado a el amo y si veré y si no veré , hasta que por fin dije , no es bueno ser curiosa , pero vale más desengañar se ; ¡ y que abro la tapa , señor de mi alma ! y que me encuentro con que ya no estaban los bultitos , entonces empecé a buscar , pero no había más que papeles y algunas taleguitas vacías . 
            
— ¡ Qué haré , ENTITY mío ! me dije , si habrán robado a mi amo , si habrá puesto su dinero en otra parte , o si se lo habrá dado a los .... a esos señores que lo plagiaron , y dije ; pues voy a desengañar me y le pregunté entonces a el criado que duerme en el zaguán , y el hombre me dijo que había salido mi amo , sólo , una noche ya muy tarde , que había salido dos veces y había vuelto a entrar , y entonces dije , pues es seguro que mi amo ha salido para entregar el dinero . 
            
— Señor ENTITY , dijo el juez . 
            
— Es cierto , señor juez ; dijo ENTITY , a el fin he dado el dinero . 
            
— ¡ Arruinado ! exclamó ENTITY . 
            
— ¿ En dónde está ese dinero ? preguntó el juez a el reo . 
            
— Yo no lo sé , ni he recibido nada . 
            
— ¿ Es a el señor , preguntó el juez refiriendo se a ENTITY a quien le entregó usted el dinero ? 
            
— No podría asegurar lo , contestó ENTITY , yo he dado el dinero a dos hombres que tenían la cara cubierta . 
            
— Alguna seña , insistió el juez . 
            
— No puedo dar la . 
            
— ¿ A qué hora entregó usted el dinero ? 
            
— Después_de las doce_de_la_noche . 
            
— ¿ En qué calle ? 
            
— En la calle sola , formada por dos tapias que sale para el potrero . 
            
— ¿ Esa dirección tomaron los bandidos ? 
            
— Creo que sí . 
            
El juez pareció reflexionar profundamente y reinó el silencio en la sala . 
            
Poco_a_poco los concurrentes fueron tomando una parte tan activa en aquella escena , que identificados con la situación , presentaban el aspecto de una sola familia . 
            
La conciencia pública estaba manifestada allí con toda su severidad implacable . 
            
Todas las miradas preñadas de rencor , se fijaban en ENTITY , y cada uno de los circunstantes lo condenaba en su interior . 
            
— ¿ Quiere decir , prorrumpió el juez , que ha recibido usted el dinero , que le entregaban con_la_condición_de no hacer mal a el niño , y usted en_vez_de dejar lo libre , lo mandaba matar . 
            
— ¿ Yo ? exclamó ENTITY maquinalmente , agobiado bajo el peso de la acusación , yo .... no he recibido ningún dinero , porque si lo hubiera recibido ..... 
            
— ¿ Qué hubiera usted hecho ? hubiera usted dejado libre a el niño ¿ no es verdad ? 
            
— ¿ Yo ? ... pues si yo no sé eso de el niño . 
            
— Desearía usted no saber lo , pero precisamente porque lo sabe usted mejor que nadie , es por lo que ya no acierta usted ni a defender se . 
            
ENTITY había caído en el abatimiento , tenía la cabeza apoyada en ambas manos y sufría en aquellos momentos de una manera terrible . 
            
El maestro herrero se limpiaba las lágrimas con la mano . 
            
ENTITY y ENTITY , lloraban también . 
            
— Que vayan dos hombres a caballo y a_todo_correr , para ver si aún es tiempo de salvar a el niño . 
            
Salió de la sala un hombre que comunicó desde_luego la orden ; dos vecinos facilitaron sus mejores caballos y a pocos momentos , dos hombres atravesaban a caballo y a_escape montes y llanuras . 
            
No cesaron las diligencias de el juzgado , ni dejó de estar concurrido un solo momento , pues todos los vecinos estaban pendientes de el resultado de aquella causa , en la que se interesaban vivamente . 
            
ENTITY estaba jadeante , porque llevaba muchas horas de un trabajo no interrumpido ; había tomado muchas declaraciones y había escrito muchos pliegos de papel . 
            
ENTITY estaba cada vez más abatido y le faltaba ya muy poco para acabar de perder la moral : la muerte le inspiraba un terror pánico . 
            
Algunos curiosos se habían alejado , y en la sala de el juzgado permanecían aún , después_de muchas diligencias practicadas , además_de los reos , ENTITY , el herrero , ENTITY y ENTITY . 
            
— Por última vez , le decía el juez a ENTITY , confiese usted su delito : a el fin el destino de usted está fijado y las negativas de usted no servirán , en ningún caso para salvar lo . Hay graves presunciones que hacen creer , que el niño a quien usted ha plagiado es su propio hijo , y ya muy pocas pruebas legales nos faltan que aducir , para que este punto de la causa que se instruye quede completamente aclarada . Acaso todavía sea tiempo de salvar a ese niño , y su obstinación de usted en callar va a causar le la muerte , diga usted la verdad . 
            
ENTITY pareció reflexionar por largo tiempo y a el fin exclamó : 
            
— Pues la verdad de ENTITY , sí , señor ; yo también estoy seguro de que ese niño es mi hijo y eso es lo que me puede más que la muerte , señor ; porque a mí ¿ qué me ha de hacer la muerte ? pero pensar que ese niño es mi hijo , la verdad señor , eso sí no lo puedo sufrir , y entonces vale más pagar de una vez , que a el fin en poniendo se bien con ENTITY ... 
            
— ¿ Pero bien , dijo el juez , usted ha tenido en su poder a ese niño ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y ha recibido usted el precio de su rescate ? 
            
— No , señor . 
            
— Y el niño dónde está que no viene ? ¿ por qué no está libre ? 
            
— Pues ... porque no puede señor , dijo ENTITY llorando . 
            
— ¿ Cómo , por qué ? 
            
— ¡ Porque lo han matado ! señor , y por mi culpa , porque estaba seguro de que ENTITY no daría el dinero , y ya es tarde para salvar lo señor , ya es tarde . 
            
Lloraron a un tiempo ENTITY , el herrero y las dos ancianas , y reinó un largo silencio en la sala . 
            
— ¿ Pero en dónde está ese niño ? diga usted a el menos , insistió el juez , ¿ cuál fue el teatro de ese crimen , en qué lugar lo mandó usted matar ? 
            
— ¿ En dónde está el niño ? preguntó uno de los jueces . 
            
— ¡ Ay señor ! ojalá supiera dónde está , iría a besar su sepulcro . 
            
— ¡ Aquí estoy ! aquí estoy ! gritó un muchacho a el través de una de las ventanas de aquella sala , qué daba a la calle , ¡ aquí estoy ! 
            
ENTITY se levantó de su asiento violentamente . 
            
— ¡ Es ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Es mi hijo ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijeron varias voces . 
            
— ENTITY iba a dar un paso hacia la puerta , pero su guardián se lo impidió y ya ENTITY estaba colocado a el lado de ENTITY , cuando entró en la habitación un niño con los vestidos desgarrados y con la cabeza descubierta . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó a el ver a ENTITY , ¡ papá de mi alma ! y se abrazó fuertemente a las rodillas de ENTITY . 
            
ENTITY estaba sujeto por los brazos entre sus dos guardianes . 
            
Detrás_de ENTITY se había arrodillado el maestro herrero . 
            
— Yo también soy su padre , dijo el herrero ¿ ya no me conoces ? 
            
— ¡ Sí , sí ! gritó ENTITY lleno de júbilo ¡ usted también ! sí , usted es mi primer padre ... no , mi segundo , agregó ENTITY con una vivacidad cómica . 
            
— ¿ Y yo , hijo ? exclamó ENTITY , acercando se , yo ? 
            
— ¡ Usted , usted ! doña ENTITY , yo creía que usted no me quería , pero está usted llorando . 
            
Y ENTITY se abrazó de ENTITY con ternura tal , que la pobre vieja estuvo a_punto_de morir se de placer . 
            
Entretanto se había entablado una especie de lucha entre ENTITY y sus centinelas . 
            
ENTITY impedía con su cuerpo , que ENTITY viera a ENTITY , y los centinelas que a su vez estaban enterados de la situación , detenían a ENTITY , y no le permitían hablar , pues cada vez que éste pretendía hacer lo , uno de los centinelas le tapaba la boca . 
            
Hacia el corredor vecino , se percibía un rumor de voces , y como un altercado . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Es una señora enferma que pretende entrar . 
            
ENTITY lo comprendió todo , dijo dos palabras a el juez y salió de la pieza . 
            
El juez mandó retirar a ENTITY a su calabozo , y se suspendieron los procedimientos . 
            
ENTITY quedó en brazos de el herrero y de ENTITY , a quienes empezaba a contar les la historia de sus padecimientos . 
            
En una de las piezas inmediatas a la de el juzgado hablaba a la sazón ENTITY con ENTITY . 
            
— ¡ Quiero ver lo ! decía ENTITY , quiero ver a mi hijo , y luego moriré más consolada , pero ya_que ENTITY no ha querido quitar me todavía la vida , aprovecharé mis últimos momentos para conocer a mi hijo , señor ENTITY . 
            
— Si a el menos , dijo éste , esos últimos momentos de que según usted puede disponer , los empleara en no amargar más la vida de ese niño . 
            
— ¿ Amargar más su vida ? preguntó ENTITY . 
            
— Oiga usted , señora , ese niño ha sufrido mucho , creo que no debe conocer a su padre . 
            
— Bien , sí , que no lo conozca , pero yo quiero ver lo , quiero ver si es como yo me lo he figurado hace once años , lo tengo aquí , en la imaginación ; pero a_pesar_de eso lo amo como si hubiera vivido conmigo , y ya_que no lo he visto crecer , ya_que lo he llorado mil veces muerto , ya_que yo voy a morir tan pronto , a el menos que tenga esa compensación de todos mi pesares y que un solo momento pueda ser feliz a su lado , sí , porque yo seré feliz sólo con ver lo , ya sabe usted cuánto he sufrido buscando este momento .... ¡ y privar me ahora de él , sería condenar me a morir de desesperación ! 
            
— Ese niño no debe saber quién es su padre . 
            
— Sí , ya lo sé , porque su padre va a morir ignominiosamente , y de nada le serviría conocer lo tan tarde ; pero señor ENTITY , yo que no soy culpable sino porque he sido madre , no es justo que me prive de ver a mi hijo . 
            
— ¿ Se conformaría usted con ver lo ? 
            
— ¿ Sin abrazar lo ? sin hacer le caricias ? 
            
ENTITY no se atrevió a decir le que no , y dijo solamente . 
            
— Sin llamar le hijo . 
            
— ¡ Ay ! porque ya sé que no soy digna de ser su madre , pero esa palabra no se dice con los labios , está en el corazón y se sale ; ¿ por qué castigar me más todavía ? ¿ por qué condenar me a un nuevo tormento ? ¡ ENTITY , por ENTITY ! siento que ya las fuerzas me abandonan , que se nubla mi vista y quiero tener ojos para ver a mi hijo , y fuerzas para abrazar lo ; usted no sabe ser cruel , usted que lo ama , usted que ha sabido ser su padre , calcule usted cuál será mi dolor si no lo veo ; usted ha llorado a el ver lo , ¿ y quiere usted que yo no llore también ? deje me usted derramar mis últimas lágrimas , deje me usted bautizar a mi hijo con ellas , y después .... y después usted más feliz que yo , seguirá siendo su padre , y ENTITY le pagará a usted a mi nombre , a_nombre_de el amor eterno , traiga me usted a mi hijo , quiero ver lo , quiero ver lo . 
            
ENTITY y el herrador , tenían de la mano a ENTITY formando un grupo a la puerta de aquella habitación . 
            
— Ven , dijo ENTITY a ENTITY , ya esto no tiene remedio . 
            
Cuando ENTITY estuvo cerca de ENTITY , sintió que dos brazos lo rodeaban y que una respiración anhelante y ardiente bañaba su rostro , sentía que era el objeto de un arrebato loco e incomprensible , pues no sentía en aquellos momentos lo que acababa de sentir con ENTITY y con ENTITY . 
            
Pasó por su mente la idea de que aquella mujer fuese su madre , supuesto_que con tanta ternura lo acariciaba , pero aquello era una suposición más bien que un sentimiento . 
            
Parecía que ENTITY acababa de agotar el caudal de el sentimiento filial , a el abrazar a ENTITY . 
            
Estas primeras impresiones , parecían haber agotado ya su sensibilidad , y un sentimiento más amargo que tierno y más de compasión que de amor , lo retenía sin embargo en brazos de aquella mujer , cuyo contacto febril le causaba una impresión extraña . 
            
ENTITY , el herrero y ENTITY , contemplaban aquel cuadro ; pero solo ENTITY estaba comprendiendo toda la amargura que contenía . 
            
ENTITY cedió a un sentimiento no expansivo ni entusiasta , pero que a el menos ENTITY pudiera tomar por ternura . 
            
Afortunadamente ENTITY en aquellos momentos estaba inundada con su propio amor , amor que llevaba en sí , toda la abnegación de el amor de madre , y no se apercibió de que en el fondo de aquel cuadro de amor , el mayor castigo de una madre consistía en la frialdad de un hijo , que se había criado en otro regazo , que no se había nutrido a sus pechos y que no había aprendido nada de ella . 
            
ENTITY vio con profunda amargura que se realizaban sus predicciones : aquella emoción era superior a las fuerzas de ENTITY , quien a_poco_rato se quedó sin conocimiento , pero fuertemente abrazada a su hijo . 
            
Fue necesario abrir le los brazos para separar a ENTITY de entre ellos . 
            
— Apenas pudo ENTITY hablar a ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Es cierto que es mi madre ? 
            
— Es cierto . 
            
Entonces ENTITY se arrodilló para contemplar con amarguísima atención aquel semblante marchito y en el que se dibujaban ya las siniestras sombras de la muerte . 
            
— Parecía que en aquel momento nacía en el corazón de ENTITY el más puro y el más santo de todos los afectos : forjaba un mundo en un momento , improvisaba una vida en cada una de sus miradas y poco_a_poco fue entrando en un santuario de amor de el que había vivido expulsado por un destino cruel . 
            
Habló ENTITY algunas palabras a el maestro herrero y a ENTITY quienes desaparecieron en_seguida . 
            
— acaricía la , dijo ENTITY a ENTITY , ama la , habla le . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY con una voz muy conmovida . 
            
Y como si esa palabra hubiera herido todas las fibras de el cuerpo de ENTITY se sacudió con un estremecimiento nervioso y en_seguida se dibujó en sus labios una sonrisa inefable . 
            
— ¡ Pobre madre ! murmuró para sí ENTITY , enjugando se una lágrima . 
            
ENTITY separaba con ambas manos el cabello que caía sobre la frente de ENTITY , en quien fijaba más y más su vista como si quisiera cerciorar se de que todo aquello era una realidad y no un sueño . 
            
Después_de algunos momentos llegaron el maestro herrero y ENTITY : el herrero había ido a la parroquia para traer consigo a el señor cura , y ENTITY llegaba con la persona que en el pueblo hacía de médico . 
            
ENTITY no había podido hablar y no articulaba más palabras de_vez_en_cuando sino estas : « hijo , hijo mío » « hijo » ... 
            
El señor cura era el mismo que había bautizado hacía once años a ENTITY y era también el mismo padre que había dicho la misa que ENTITY no pudo oír porque prefirió leer el certificado que le había dado ENTITY . 
            
Hubo necesidad de convertir aquella pieza de el juzgado en una habitación apropósito para asistir a un enfermo , y apenas hubo en ella lo más indispensable comenzó la agonía de ENTITY . 
            
El sacerdote y ENTITY no se separaron de la cabecera de la enferma y ésta a su vez no soltó de entre las suyas las manos de ENTITY sino cuando ya no tuvo fuerza para contraer los dedos . 
            
Por fin , exhaló el último aliento , clavando su mirada en lo alto , mirada que empezó siendo lo y acabó por ser la de esa escultura que se llama cadáver . 
            
ENTITY tomó la mano de ENTITY y poniendo la sobre la inmóvil frente de ENTITY le dijo . 
            
— Cierra esos ojos . 
            
ENTITY , ejecutó esta operación , dejando caer gruesas lágrimas sobre el pecho de la muerta . 
            
En_seguida reinó en aquella pieza y en el juzgado el silencio de las tumbas . 
            
Emprendió por fin la marcha a ENTITY la reunión de familias de la hacienda grande . 
            
ENTITY no insistió en que se le diera escolta , desde_el_momento_en_que se supo la prisión de ENTITY . 
            
El camino fue triste en general para todos los viajeros , aunque debemos decir en honor de la verdad , aunque un poco en_contra_de la sinceridad amistosa , que cada cual , para sí , se alegraba de no caminar a el lado de ENTITY . 
            
— Figuren se ustedes si ENTITY viniera con nosotros , decía ENTITY . 
            
— Qué mortificación ! agregó otra señora . 
            
— No poder reir se . 
            
— No hablar de todo . 
            
— Yo lo siento mucho , agregó ENTITY , pero me alegro de que ENTITY haya preferido quedar se en la hacienda . 
            
— Todo lo que en ENTITY se dirá de esto . 
            
— Ya empezaron . 
            
— ¿ A decir algo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Pero quién dice ? 
            
— El ENTITY . 
            
— ¿ Lo tiene usted ? 
            
— Aquí está , dijo ENTITY desdoblando un ENTITY que tenía en la bolsa . 
            
— « Lamentable suceso » dijo leyendo . 
            
— ¡ A ver , a ver ! dijeron varias señoras . 
            
Castaños siguió leyendo . 
            
« Acaba de tener_lugar en la hacienda grande , uno de esos acontecimientos horribles , cuyo solo relato hace temblar a el que lo escucha . He aquí el hecho : La gavilla de el famoso ENTITY , asaltó hace pocas noches , la mencionada hacienda , en la que a la sazón se encontraba el dueño de ella con varias personas notables de ENTITY . Después_de una obstinada resistencia por parte de los habitantes de la finca , los bandidos huyeron en vergonzosa fuga ; pero no bien comenzaban a saborear su triunfo los heroicos defensores de la hacienda grande , cuando notaron la falta de la señora de la casa y de otra de las personas que allí vivían , pero cuyo nombre ignora la persona que nos ha referido el hecho . 
            
« Calcule se cuál será la aflicción de esa desgraciada familia , a el echar de menos a la señora , quien , según informes posteriores que hemos recibido , era un modelo de virtud y un dechado de relevantes cualidades . » 
            
— Qué pronto se sabe todo en ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Ya lo ven ustedes , añadió ENTITY , doblando el ENTITY , aquí está la noticia . 
            
— Por_supuesto , dijo ENTITY , que no hay que hablar una palabra de si ENTITY .... 
            
— ¡ Ah ! no , qué disparate , dijo ENTITY . 
            
— Por_supuesto , repuso ENTITY , qué necesidad hay de que las gentes se impongan de que esto no ha sido un plagio ? 
            
— Naturalmente , dijo ENTITY , cuando por fortuna se ha encontrado un editor responsable tan a medida de el deseo . 
            
— De la misma manera que si se perdiera un pollo , después_de haber pasado el gavilán ; gritó ENTITY promoviendo la hilaridad . 
            
— ¡ Qué cosas se ven ! agregó una polla , a_el_cabo_de un rato . 
            
— ¿ En dónde estará ENTITY ? 
            
— No ha de ser muy feliz . 
            
— Es de suponer se . 
            
— O quién sabe , objetó ENTITY , luego esas cosas salen mejor que algunos casamientos . 
            
— Pero no es lo común , exclamó ENTITY , para restablecer el orden . 
            
— No , yo no digo que sea natural , pero sucede . 
            
Nadie objetó nada a esta réplica y guardaron silencio los comentadores . 
            
Nada notable , según habíamos anticipado , sucedió a los viajeros hasta su llegada a ENTITY , donde aquella comitiva causó doble sensación que a su salida de la capital . 
            
Cada uno de aquellos paseantes fue a su vez un venero de noticias , un torrente de palabras , una colección de descripciones y un centro a_el_rededor de el cual se agrupaban representantes de todas las clases de la sociedad , quienes a su vez comentaban , adulteraban y tergiversaban las especies a su antojo , a el grado , que tres_días después , no faltó periódico que asegurara que los bandidos habían acabado con la hacienda grande . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntaba un dandy a una polla , ¿ qué sabe usted de ENTITY ? 
            
— Pues ya sabrá usted , que la plagiaron . 
            
— ¿ Y usted cree .... ? 
            
— Vea usted .... aquí en confianza . 
            
— Diga usted . 
            
— Este es un secreto que no me pertenece . 
            
— ¿ Pues qué hay ? 
            
— Que ENTITY ..... 
            
— ¡ Ah ! sí . 
            
— No lo diga usted . 
            
— No , a nadie . 
            
— Vea usted que nos lo encargaron mucho . 
            
— No tenga usted cuidado . 
            
Castaños , con su eterna sonrisa , se permitía decir en una de las piezas destinadas a el billar en la ENTITY : 
            
— En_resumidas_cuentas , señores , y aquí que nadie nos oye , aquello .... decididamente no ha sido un plagio . 
            
— ¿ Pues qué .... ENTITY ? .... 
            
— ¡ Vaya ! .... 
            
— ¡ Ah , entonces ! .... 
            
— Ya lo decía yo , si ENTITY .... ¿ y es venezolano o de ENTITY ? 
            
— De ENTITY , dijo un viejo , yo conocí a su padre . 
            
ENTITY , por su parte , era la más empeñada en recomendar el secreto , y debemos asegurar , en obsequio suyo , que estas recomendaciones eran de corazón , tenían toda la sinceridad de que era capaz ENTITY . 
            
Una noche se sintió violentamente atacada de pulmonía , y con este motivo la casa de ENTITY fue el centro de reunión desde ENTITY hasta ENTITY , y desde ENTITY hasta ENTITY . 
            
A el principio , las visitas , con ese ojo médico y con esa prosopopeya que les conocen ustedes , decían que aquello no era más que una bronquitis , algunos eran de opinión que bien podría ser una tisis laríngea , aquellos una laringitis , los de más allá que era enfisema pulmonar , y una señora grande decía que no era más que catarro caído a el pecho . 
            
— ¡ Qué pulmonía , ni qué nada ! decía esta santa señora , yo he tenido siete pulmonías , pero esas sí fueron señoras pulmonías ; pero esto , esto no vale nada . 
            
Pero a_pesar_de todos aquellos diagnósticos , el médico fue el único que tuvo razón , y en algo debió fundar se cuando sin vacilaciones ni ambages mandó disponer a ENTITY . 
            
Alarmados con esta noticia los amigos íntimos de la señora , promovieron una junta de médicos , y como era de esperar se , esta junta la formaron ENTITY , ENTITY , y ENTITY ENTITY . 
            
La junta corroboró la opinión de el facultativo de cabecera , y el padre ENTITY fue quien se encargó de comunicar a la enferma la fatal noticia . 
            
— Vengo a visitar a usted , mi señora ENTITY , pero no como sacerdote , sino pura y sencillamente como amigo ; pero ya_que se presenta tan brillante ocasión , ¿ por qué no la aprovecha usted , mi señora ENTITY , a_fin_de ganar las indulgencias de el ENTITY ? ya sabe usted que son inmensas y que , bien_mirado , es más provechoso a los enfermos este acto religioso y solemne que todas las medicinas de el mundo . 
            
Esto se lo aconsejo a usted , no por que la vea yo a usted muy mala , a el contrario , me parece que está usted un poco mejor que esta mañana . 
            
ENTITY se dejó convencer por el padre ENTITY , y un momento después sacerdote y penitente se entregaban con fe a la santa obra de ganar aquellas mentadas indulgencias . 
            
— Están haciendo mil barbaridades , decía ENTITY , ¿ a quién le ocurre obligar a que se confiese una persona que por razón natural va a resultar más grave después_de un acto tan solemne ? 
            
De_todos_modos , ENTITY estaba muy expuesta a morir se , y esta idea preocupaba altamente la atención de ENTITY , quien a su vez daba mucho en qué pensar a ENTITY y a ENTITY . 
            
No carecían de razón estas señoras , aunque ellas no tuviesen más fundamento para sus temores que esos presentimientos secretos en que la mujer suele ser tan acertada . 
            
La confesión hubo de suspender se por un momento , pues el padre ENTITY entreabrió la puerta y sacando las narices , dijo : 
            
— ¿ El señor ENTITY ? 
            
Fue la primera vez en su vida que las apergaminadas e inflexibles mejillas de ENTITY se pusieron rojas . 
            
Le pasó a ENTITY por los ojos como una inmensa sombra , como la sombra de una de esas nubes muy bajas que impelidas por el viento , nos desvanecen a el pasar . 
            
Pero a_pesar_de la sombra , entró ENTITY a la recámara . 
            
cerró se tras él la puerta ; pero la imaginación de las señoras se abrió para acoger todas las suposiciones , y su pensamiento voló en alas de todos los absurdos 
            
ENTITY y ENTITY se cambiaron una mirada , pero tan elocuente y casi tan palpable , que pudo adivinar se entre aquellas dos personas un alambre telegráfico . 
            
ENTITY lo que pasaba en la recámara . 
            
— Siente se usted por aquí , señor de ENTITY , dijo el presbítero . 
            
Castaños se sentó en un silla baja , pero tan baja , que le permitía tener la cara muy cerca de la de ENTITY . 
            
ENTITY vio a el padre ENTITY . 
            
El padre ENTITY tomó la palabra : 
            
— Mi señora ENTITY me ha comisionado para hablar a su nombre . 
            
A su pesar , los hombros de ENTITY se levantaron como los de el ajusticiado que espera la descarga . 
            
— Los extravíos de la juventud son muy disculpables , dijo el presbítero , y yo de nada me escandalizo ; pero acabo de saber , señor de ENTITY , que .... que ustedes tienen una hija ; y como debe usted suponer , el porvenir de esta joven es oscuro , y no es justo .... por otra parte , el estado en que se encuentra la enferma , que si bien por la misericordia de ENTITY , puede salvar se , uno no debe ver ese trance , ni esperar la muerte para volver sobre sus pasos ; no señor , es preciso arreglar lo todo de una vez y santificar , por_medio_de el matrimonio , una unión ilegítima , que si bien ha existido oculta , estas cosas , tarde o temprano se saben , y sobre todo , la conciencia es lo primero . Yo sé que me dirijo a un caballero , a un buen cristiano , y a un hombre temeroso de ENTITY ; y por eso no he vacilado en llamar lo a usted , seguro que de aquí no saldrá sin reparar el daño causado , y .... no hay que avergonzar se por ello , a el contrario señor de ENTITY , las reparaciones ennoblecen a el que las hace , mientras_que la debilidad y el orgullo agravan las malas causas . 
            
Cooperemos como buenos cristianos , mi señor de ENTITY , a que los últimos momentos de esta señora , tengan a el menos el gratísimo consuelo de la conciencia satisfecha , vamos , mi señor , ya verá usted como todo será para bien y no tendrá usted por qué arrepentir se ¿ qué dice usted ? 
            
Haga lo usted por su hija , que tal_vez no lo conoce a usted , que lleva tantos años de vivir en la casa de la cuna . 
            
— Está bien , padre , dijo ENTITY profundamente conmovido , se hará todo como usted lo desea , tiene usted razón , ante todo , soy caballero y soy buen cristiano . 
            
Volvió a sacar las narices el padre ENTITY por la rendija de la puerta ; pero en esta vez , detrás_de sus narices apareció todo él rebosando júbilo . 
            
ENTITY y ENTITY no le perdían movimiento a el padre , y cuando éste comenzó a dictar algunas providencias con_respecto_a el casamiento in_extremis , faltó poco a aquellas expolias para accidentar se . 
            
— ¡ Mire usted la pata con que va saliendo el posma de ENTITY ! decía ENTITY , con razón era tan retraído , y tan circunspecto , y tan taimado . 
            
— Si de éstos que no comen miel , libre ENTITY nuestros panales . 
            
— Vea usted a qué buena hora viene casando se el mi señor ; y luego , ¿ para qué ? para hacer se el interesante , para vestir se de luto , y sacar a su hija a lucir la por todas partes . 
            
— Ya usted lo ve , hasta hija había de_por_medio . 
            
— Y la santa de ENTITY , ¿ quién lo había de decir ? 
            
— Caras vemos .... 
            
— No hay que fiar se . 
            
— Oiga usted , mi alma , ve uno cosas .... 
            
El rum rum corrió de_boca_en_boca hasta la cocina , y a_poco_rato aquel casamiento no era ya un misterio para nadie . 
            
En la tarde de ese mismo día , el padre ENTITY llegó a la casa conduciendo una niña . 
            
Esta niña , el padre ENTITY y ENTITY , entraron a la recámara de ENTITY , y allí permanecieron por mucho tiempo , sin que nadie hubiera sabido lo que allí pasó . 
            
En la noche se celebró el casamiento in_extremis , y todavía la enfermedad permitió a ENTITY algunos días de sufrimientos , a_el_cabo_de los cuales , a el lado de su marido , de su hija y de el padre ENTITY , murió como buena cristiana . 
            
Imposible fue la unión de ENTITY y ENTITY ; ENTITY se había empeñado en que el diablo , disfrazado con traje talar , se había apoderado de aquella mujer que había manifestado tan felices disposiciones para el espiritismo ; pero no había remedio ; ENTITY desbarraba de una manera estupenda y a ENTITY no le quedó más recurso que plegar sus banderas . 
            
— A el diablo doy mi ciencia y mi experiencia : reciba se usted de doctor en aventuras galantes , gaste se usted en ENTITY , amamante usted una filosofía toda de ilustración y positivismo , sea usted partidario de el realismo , de la verdad , para que lo repruebe a usted un sinodal de esta calaña , para que lo arroje a usted de su edén , ENTITY en mano , una mujer que se le vuelve a usted entre las manos una ENTITY . 
            
De dónde diere , ella se ha salido con la suya ; y lo que es su gloria eterna , se la mama como tres y dos son cinco : buen provecho le haga : he aquí una bienaventurada de quien , por más que haga , no podré ser partidario . 
            
¡ ENTITY ! ¡ arrojar por la ventana mi pomo de esencia de violeta de los ENTITY para quemar incienso , aroma que sólo la gracia de ENTITY puede hacer soportable ! 
            
Vamos , esto no tiene vuelta de hoja , ¿ qué va usted a hacer con una virtud que se reedifica , con una santa que se encarna , con un pecador que sé arrepiente ? 
            
Yo represento ante mi estimable presa todo el gentilismo , toda la impiedad , todos los horrores de el infierno , y con tan bellas prendas , no queda más recurso que retirar se con armas y bagajes . 
            
ENTITY a la obra . 
            
Hacía dos_días que ENTITY y ENTITY no se hablaban . ENTITY había llorado mucho y ENTITY había pensado mucho . 
            
— ENTITY , entró diciendo ENTITY , ¿ dónde quieres que te conduzca ? ¿ a la puerta de qué iglesia quieres que te lleve para que puedas emprender cómodamente el vuelo que tienes preparado hacia la gloria eterna , que tengo el mal gusto de rehusar por ahora ? 
            
— Salvador , contestó ENTITY con voz moribunda , eres muy cruel . Por más que he hecho , no he podido cerrar los ojos a la justicia ; mi conciencia me habla a_pesar_de tu amor , a_pesar_de_todo , te amo , pero sufro . 
            
— Es natural : no me había provisto de indulgencias plenarias , ni de salvo conductos de ninguna clase : a el amar te , te amé porque creí por un momento que serías capaz de amar tú también , pero no conté con tu manía religiosa . 
            
— ¿ Dónde quieres que te lleve , o qué es lo que pretendes que haga yo con tu persona , en_todo_caso , no quiero perjudicar te . Voy por mi parte a buscar otro diablo como el tuyo , para que me enseñe a cambiar tan bonitamente de opinión , porque veo que para que se verifiquen estos cambios inexplicables , debe haber causas tan poderosas , que me siento inclinado a averiguar las para apuntar las en mi librito . Era lo único que me faltaba saber . 
            
— Realmente contestó ENTITY , haciendo un esfuerzo , para que estos cambios se verifiquen , existen causas tan poderosas , que tú no podrás nunca comprender . 
            
No he sido bastante ciega que no haya llegado a ver lo que tengo delante_de mí ; y esto me prueba que no hay más que una ley , y separar se de ella , es cerrar los ojos para abrir los después en_medio_de la desolación de el desengaño . 
            
ENTITY tú que aún puedes tomar a extravagancia mía lo que no es más que el resultado de una ley irrevocable y eterna ; pero sigo rogando a el cielo y seguiré pidiendo le noche y día que te ilumine , para que llegues a ver tan claro como yo : esto es , que no hay más que una misión , que no hay más que un matrimonio , que no hay más que una ley . 
            
— Amen , murmuró ENTITY y luego continuó . 
            
— Me desespera tu santa resignación y renuncio a comprender la , voy a vender mi resto de vigor y de vida , tengo un peso en el alma que me agobia ; pensar que ya no me amas es un infierno que no me había imaginado , y pensar que no sé qué legión de santos te arrebata de mis brazos , es tener una causa perdida ; porque , en_medio_de todo , no quiero romper lanzas con tus mitos , supuesto_que los hago el honor de conceder les todo el mérito de la victoria . 
            
Repetidos diálogos de esta especie tuvieron_lugar antes_de la definitiva separación de ENTITY y ENTITY hasta un día en que el retrete azul y el jardín y todos los encantos de los amantes apasionados , se cambiaron por una casita de miserable apariencia en donde ENTITY , en_compañía_de una anciana y cambiando se el nombre , determinó esperar el fin de sus días , ignorada de el mundo . 
            
Esta casita estaba inmediata a la iglesia de la ENTITY en ENTITY . 
            
Salvador , haciendo se una violencia de que ya desconfiaba él mismo , procuró reconquistar su aire habitual , y sus costumbres de solterón , sus expansiones de calavera , pero .... ¡ cosa rara ! no podía ; por_el_contrario , todo cuanto le rodeaba lo ponía triste , todo lo encontraba malo y defectuoso , y no encontraba satisfechos sus deseos ni en_medio_de los placeres más vehementes , ni rodeado de todas las comodidades . 
            
Salvador pretendió aturdir se y no podía conseguir lo . 
            
El vino no lo embriagaba ni le embrutecía ; las mujeres no le movían ni le importaban . 
            
Salió ENTITY , en_compañía_de unos españoles ricos que habían formado en la casa de diligencias una tertulia alegre y bulliciosa ; en ENTITY permaneció ENTITY los días necesarios para hacer sus preparativos de viaje , y en_seguida tomó el camino de ENTITY . 
            
Se proponía viajar por los ENTITY , pasar luego a ENTITY , vivir allí un poco de tiempo y embarcar se finalmente con dirección_a ENTITY . 
            
El recuerdo de ENTITY lo perseguía a su pesar , y aquel recuerdo era como una gangrena que lo corroía . 
            
Aún intentó aturdir se , pero atravesaba pueblos y ciudades , pareciendo le que se habían acabado las mujeres : en sus mismos brazos lo sorprendían las visiones de su pasado , y derepente solía poner se como insensato . 
            
Sentía no sentir ya nada . 
            
Le estaban reservadas emociones de distinto género . 
            
Recibió una carta de su familia con noticias funestas , acerca_de sus intereses . 
            
Cuando acabó de leer aquella carta , exclamó con profunda amargura . 
            
— ¿ También pobre ? 
            
Y se quedó meditando por largo tiempo . 
            
— Voy a dar me permiso de vivir hasta donde pueda sostener me en mi esfera ¡ yo pobre ! 
            
Afortunadamente es tan fácil cortar esta hebra que se llama vida . 
            
¿ Para qué le sirve a uno esto ? 
            
Yo encuentro muy sabio , el que las mariposas se mueran poco después_de sus amores . 
            
Cuando yo acabe de poner mi último huevo , me acostaré a dormir . 
            
Sin ENTITY pase , ¡ pero sin dinero ! .... 
            
¡ Yo pobre ! como si hubiera yo nacido de las piedras . ¡ Ah ! no , no , mil veces no ! 
            
Me ocurre también hacer un entreacto de cognac o_bien de ENTITY . La embriaguez tiene ciertos misterios que no me son de_todo_punto indiferentes . 
            
Probemos . 
            
Salvador bebió , pero para ahogar su alegría . 
            
Jamás borracho alguno fue más tétrico . 
            
En su primera embriaguez todos los ruidos cesaron a su derredor . 
            
Sólo escuchaba el canto monótono y triste de una tórtola . 
            
Esas dos notas aflautadas de la tórtola , que llegan con el viento a gran distancia , eran para ENTITY el más desgarrador de los lamentos . 
            
— ¿ Qué habrá en esos animalitos de triste y de terrible ? 
            
¿ Dónde habrán aprendido ese gemir tan amargo ? ¡ Silencio ! ¡ yo podré creer en vuestras desventuras pero no en vuestra inocencia ! 
            
Estoy cierto de que aquellas tortolitas que maté en la casa de el tío ENTITY , han de haber sido dos espíritus románticos que me la están guardando . 
            
¿ He apurado el ENTITY , sólo para escuchar esa canción odiosa , ese lamento que me horripila ? 
            
¡ En todas partes tórtolas ! .... 
            
El ENTITY es un licor triste , renuncio a el ENTITY , probaré otra droga de esas , apelaré a el ENTITY ..... o a el sueño . 
            
Durmamos , si puedo , porque me va sucediendo que el diablo está de muelas torcidas con mi individuo . 
            
Tendré que ocurrir a el hatchis , cosa que como de origen celestial , no ha de gustar a el diablo . 
            
No tuvo tiempo ENTITY para entregar se a esos remedios . 
            
Cavó en_manos_de el médico . 
            
Salvador no había notado su enfermedad y juzgó pasajero el primer accidente . 
            
El médico sabía que ENTITY tenía ya con qué divertir se . 
            
— ¡ Qué diablo ! exclamó ENTITY , hasta mi naturaleza se revela , curemos nos , cure me usted doctor , me fastidia la miseria de enfermar me como una dama : las enfermedades son la pifia por excelencia de la humanidad , no he visto cosa más ridícula que un paciente . 
            
¡ Enfermar me ! y por añadidura en este pueblo triste y monótono . 
            
Salvador en su viaje a ENTITY no había podido pasar de ENTITY . 
            
Todas las mañanas lo despertaba el arrullo de una tórtola . 
            
— Sí ; muy buenos días , detestable plañidera , llorona interminable : quisiera yo saber , decía ENTITY , a quién se le debe la invención de esas dos notas de oboe con que me atormentas desde tan temprano ..... 
            
¡ Ya me va cargando esa tórtola ! 
            
— ¡ A ver ! ENTITY ! 
            
Entró un vayan a la habitación . 
            
— Mira , toma mi escopeta ¿ oyes cantar esa tórtola ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Mata la , y en_seguida toma de sobre mi mesa un peso para que la entierres . 
            
Salió el criado sin replicar . 
            
Salvador volvió a entregar se a sus reflexiones en_medio_de el malestar de sus dolores , que eran los que se encargaban de despertar lo todas las mañanas , antes que las tórtolas . 
            
Se oyó no muy lejos una detonación . 
            
— ¡ Diablo , exclamó ENTITY , ya cayó ! 
            
Volvió a poco el criado trayendo una tortolita muerta : la puso sobre la mesa y tomó un peso . 
            
Pero no bien lo había tomado , rompió de nuevo el aire el canto de otra tórtola . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , ¿ no te dije que mataras a esa llorona ? 
            
— Sí , señor ; aquí está . 
            
— ¡ Oye la ! 
            
— Es la otra , señor . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La viuda . 
            
— ¡ Mata la también , a toda la familia ! ¿ lo entiendes ? a peso por cabeza , lleva el polvorín . 
            
— ¿ Y los papeles ? objetó el criado . 
            
— ¿ Qué papeles ? 
            
— La medicina . 
            
— No puedo curar me con esa música , o se callan esos animales o .... vete , mata a todas las que lloren ; pacifica la selva , a el estilo de el gobierno , que no me canten más , corre ! 
            
El criado salió provisto de pólvora y municiones . 
            
A poco llegó el médico . 
            
— ¡ ENTITY ! le dijo ENTITY , no estoy bien , ¿ me falta mucho ? 
            
— Probablemente : se había usted olvidado de que tenía dentro_de el cuerpo un germen de destrucción y este germen se ha desarrollado , esa fatal ponzoña se ha apoderado de la sangre , y va dejando huellas y haciendo estragos por todas partes . 
            
— ¡ La sangre ! exclamó ENTITY ¡ la sangre ! he aquí un licor melindroso ¿ qué le importa a mi sangre mi vida privada ? .... ENTITY , si este licor ya no sirve , tenga usted la bondad de suprimir me , supuesto_que el hombre tiene necesidad de transigir con ese colonche tan susceptible y por desgracia tan necesario . 
            
Yo he perdido algunas libras de sangre , en un desafio , y me sentí bien en_seguida : sangre me usted doctor . 
            
El doctor se sonrió . 
            
Los doctores tienen una sonrisa , que científicamente quiere decir « ¡ bruto ! » 
            
Los pacientes aguantan también esas sonrisas . 
            
— ¿ Y la garganta ? preguntó el doctor como para cambiar de conversación . 
            
— ¿ La garganta ? estoy apto para cantar una aria de bravura : un vals . 
            
— A ver . 
            
Y el médico apoyó una espátula en la lengua de ENTITY , y observó . 
            
La destrucción iba en aumento . 
            
Es cierto que ENTITY respiraba mejor , pero si ENTITY hubiera podido oír se a sí mismo , hubiera notado que con_respecto_a el tono habitual de su voz , estaba un punto bajo . 
            
— ¿ No es verdad que estoy mejor ? 
            
— Sin embargo . 
            
Y el doctor recetó nuevas pociones y se decidió por un tratamiento más enérgico . 
            
Cuando ENTITY volvió a quedar se solo , llamó a su criado ; pero nadie le respondía : después_de desgañifarse , entró una mujer . 
            
— ¿ Dónde está el criado ? preguntó ENTITY furioso . 
            
— ¿ Pues no lo mandó su merced a matar tortolitas ? 
            
— ¡ Malditas tórtolas ! ¡ vaya se usted ! siempre , siempre las tórtolas ! 
            
Y luego agregó cuando estuvo solo . 
            
— ¡ Y este correo ! ¡ van tres cartas que escribo y no tengo contestación ! no cabe duda en que este es un país de bendición ... ¡ y de tórtolas ! 
            
Si no vienen mis amigos a sacar me de este infierno , daré a el traste con la poca sangre que me queda , para rendir la jornada y pasar a ENTITY en derechura ; donde de seguro no hay tórtolas . 
            
No fue la causa de ENTITY de las que sufren los horrores de una tramitología interminable : había hasta ocho presos , pero en_cuanto_a el reo principal , todos sabían ya el fin que le esperaba . 
            
Aun tuvo ENTITY que pasar de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY , en_virtud_de ciertas dificultades de competencia que logró suscitar un defensor de ENTITY : hasta que después_de algunos días , el reo fue conducido definitivamente a ENTITY . 
            
Aprovechando la escolta emprendieron la marcha para ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Caminaba la comitiva llevando a ENTITY entre filas , y detrás_de todos los presos venía ENTITY con su hijo . 
            
En la primera parada y en_medio_de la afluencia de curiosos de el pueblo , pasó por delante_de ENTITY un hombre . 
            
— Alguna cosita de mercería niños , dijo un par de tijeras muy finas , un cortaplumas , lapiceros , aretes , arracadas , hilos de ámbar legítimos , un par de mancuernas ... 
            
Y después , dirigiendo se a ENTITY le dijo : vea usted niño : anteojitos con miniaturas . 
            
— ¿ Cómo son ? dijo ENTITY . 
            
Y ENTITY ( que no era otro el varillero ) le dio un cortaplumas diciendo le : 
            
— Vea usted por este agujerito , niño . 
            
Y ENTITY vio . 
            
Se puso encendido . 
            
— A cuatro_reales , le dijo con misterio a ENTITY , quien a el quitar se de el ojo la fotografía microscópica , se encontró con la mirada de ENTITY . 
            
ENTITY se puso aún más encendido y ocultó el cortaplumas . 
            
ENTITY fijó una mirada de indignación en ENTITY . 
            
— ¿ En dónde he visto a este hombre ? dijo . 
            
La navaja había pasado a uno de los soldados de la escolta . 
            
— Mire , vale ; dijo uno . 
            
— ¡ Qué diablos de extranjeros ! 
            
— ¿ Y cómo meten esas monas en el agujerito ? 
            
— ¡ ENTITY ande ! 
            
— A ver , ENTITY . 
            
— ¿ A cuántas por media_docena , amigo ? 
            
— A ver , preste . 
            
— ¡ Ah qué monitas ! ¡ pues si diatiro ! 
            
Los soldados habían formado un grupo que se ocupaba de las mónitas con avidez . 
            
— ¿ Qué sucede ? gritó el oficial 
            
— Es ENTITY que trae anteojitos , respondió el sargento . 
            
— ¿ ENTITY ? dijo el oficial ¿ en dónde está ese ? 
            
— Lo llaman , ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— El jefe . 
            
ENTITY se acercó a el oficial . 
            
— Alguna cosita de mercería , mi jefe ; una barajita transparente , unas miniaturas de santos , un par de mancuernas . 
            
— ¡ Entre a las filas ! respondió el oficial . 
            
— ¡ Adiós , señor ! 
            
— ¡ A las filas ! 
            
— Pues si yo voy con mi ancheta .... 
            
— ¡ Con todo y ancheta ! 
            
— ¿ Pero yo en qué .... he faltado ? 
            
— ¡ A las filas ! gritó el oficial . 
            
ENTITY se mezcló entre los presos . 
            
La comitiva siguió su marcha . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY vivía en una casita cerca de el convento de la ENTITY . 
            
Estaba una tarde sentada tras de una ven-tanita formada con gruesos barrotes de madera , a el través de los cuales era muy difícil distinguir las facciones de la persona que se asomaba . 
            
El mismo ENTITY , hubiera podido ver a ENTITY frente_a frente sin reconocer la . 
            
La hermosa cabellera de ENTITY se había tornado lacia y gris , y las arrugas de su rostro , en formal divorcio con los afeites , sajaban aquella fisonomía , en un tiempo tan interesante , a el grado de hacer le perder toda la gracia de sus lineas . 
            
La fresca jamona se había tornado en una vieja vulgar . 
            
La vio mil veces toda la población de ENTITY , sin fijar se en ella : era una de tantas viejas rezadoras , perennes concurrentes a todas las misas y a todas las ceremonias de la iglesia . 
            
ENTITY no hacía más que rezar , y le parecían pocos los días que tenía de vida , para emplear los en sus oraciones . 
            
Una tarde , según hemos dicho , estaba en la ventana : era tal_vez la primera en que se había permitido la emoción de contemplar la pared de enfrente . 
            
Oyó un rumor : después distinguió a el través de los barrotes de su ventana , un grupo de gente armada , después vio desfilar a muy corta distancia de ella a muchos de los actores que habían tenido parte en el drama de su vida . 
            
— Dicen que ahí va ENTITY , le dijo su criada . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— El de el jorongo blanco , 
            
Vino a la imaginación de ENTITY , el momento en que se había dejado conducir por ENTITY ; en aquel momento , el más terrible de su vida , había oído entre los mil ruidos de la hacienda estas palabras . 
            
— ¡ Aquí está ENTITY ! 
            
Todas las imágenes de su felicidad perdida vinieron como a despertar la en su sosiego , y de nuevo gruesas lágrimas volvieron a surcar sus mejillas . 
            
Aquella noche no pudo conciliar el sueño . 
            
— No bien entró ENTITY en su nuevo ca - 
            
labozo sintió una terrible opresión , como si allí hubiera avivado con razón el presentimiento de su muerte . 
            
Tampoco ENTITY pudo dormir . 
            
Fue sin duda aquella noche la elegida por algún ángel justiciero para sacudir la sien de los delincuentes y de los afligidos . 
            
ENTITY no durmió tampoco a_pesar_de haber andado ocho leguas a pie . 
            
Pero ENTITY y ENTITY sí dormían y estaban tranquilos ; ENTITY soñaba con ENTITY , ENTITY soñaba con su hijo . 
            
A_eso_de las diez_de_la_mañana , sacaron a ENTITY de su calabozo , para carear lo con ENTITY . 
            
Ninguno de los dos se conocían . 
            
ENTITY tuvo que hacer un esfuerzo supremo , para no dejar traslucir su alegría . 
            
Tenía la conciencia de que si no se hubiera dormido cierto día en la fonda , hubiera encontrado a ENTITY para avisar le como lo perseguían , y acaso entonces no lo hubieran atrapado . 
            
ENTITY creía que sabedor ENTITY de esta omisión trascendental , pretendería vengar se denunciando lo como su cómplice ; de manera que a el oír que ENTITY aseguró no conocer lo , su alegría fue inmensa . 
            
Después_de este último trámite , le fue leída a ENTITY su sentencia . 
            
— Ya usté ve las injusticias , señor , le dijo , otros hacen cosas peores y por ahí andan muy frescos , y uno a la primera que le cojen , luego luego a el palo , como un delincuente ; pues diga usted señor ¿ qué , no hay leyes ? y de eso le sirven a uno sus servicios por ENTITY : ocho meses de andar me isponiendo por la causa ; y entonces , cuando uno les servía , ya la paguita , y ya el hacer se sordos ; perora que ya no lo necesitan a uno , pues que lo fusilen . ¡ Adiós ! pues que ni perro que fuera uno . Con que a ver qué hace por mí : dicen que es bueno pedir amparo ; pues pida lo que no le ha de pesar , porqué ENTITY es agradecido como los hombres . 
            
El defensor de ENTITY aunque con muy pocas esperanzas , puso en juego cuantos medios le sugirió su saber y empleó todo su valimiento en salvar a ENTITY . 
            
Denegado el amparo y todos los recursos legales , sólo pudo prolongar la agonía de ENTITY , y por último recurrió a pedir el indulto . 
            
Entretanto varios sacerdotes se habían encargado de preparar a ENTITY para el último trance . 
            
El primero que lo visitó , fue pésimamente recibido , y tuvo que sufrir los denuestos de el reo , quien había dado en preferir el aguardiente a todos los demás consuelos . 
            
ENTITY fue para los padres conseguir que no le permitiesen a el reo bebidas espirituosas , pero a el fin hubieron de lograr su intento y ENTITY estuvo más tratable . 
            
— ¿ Quiere usted confesar se ? le preguntó el padre . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y yo de qué me ando confesando ? 
            
— Está usted en momentos supremos . 
            
— ¡ ENTITY supremos ! 
            
— Muy pronto va usted a dar_cuenta a ENTITY . 
            
— El juez es quien ha de dar_cuenta de la tirria que me tiene ¿ yo de qué ? pos qué no ve usté la injusticia , yo ni cogí el dinero ni nada ; y sólo porque le acumulan a uno , luego , luego allá van , y que bandido por aquí , y que bandido por el otro lado . No , a mí no me fusilan ; ¿ pues que no más es fusilar ? yo he servido a el supremo gobierno de la nación , y he luchado contra el invasor extranjero , por vida de usted padrecito , mire , así de franceses que me llevé ¡ pues no ! 
            
— Todo eso es cierto , pero bueno será que usted se disponga , para que no vaya a coger le la muerte en una mala hora . 
            
— ¡ ENTITY mala ! ¡ ah qué padrecito ! pues usté si que no más viene a calentar para que gierva ; ¿ pues no sabe que pidieron el indulto ? 
            
— ¿ Y si lo niegan ? 
            
— ¿ Si lo niegan ? qué lo han de negar , entonces ... 
            
Larga fue la conferencia de el sacerdote con 
            
ENTITY ; pero a_pesar_de_todo , nada se pudo conseguir , y llegó por fin la noticia que se esperaba con ansia . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntaban por todas partes . 
            
— Denegado el indulto . 
            
Estas palabras llegaron a los oídos de ENTITY , y a su pesar lo hicieron estremecer de_pies_a_cabeza : en_seguida entraron a su calabozo varias personas caritativas a anunciar le que se dispusiera para morir . 
            
— ¿ Quiere decir que siempre me fusilan ? 
            
— Se ha hecho cuanto se ha podido . 
            
ENTITY se quedó profundamente pensativo . 
            
— ¿ Pero qué , no habrá modo , insistió . 
            
— Han fijado la ejecución para mañana , eso es lo que más han podido conseguir las señoras . 
            
— ¿ Qué señoras ? 
            
— Muchas señoras caritativas que se han interesado por usted . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Como la ejecución debía haber sido en el acto , y usted no se ha confesado , han conseguido dar le a usted tiempo para que se disponga . 
            
— ¿ Ya pa qué ? dijo ENTITY , pues a el fin me han de fusilar injustamente , ¡ pues pa qué me dispongo ! vale más ir uno así ; por que luego dicen que los que se confiesan se vuelven coyones ¡ usté verá ! 
            
A_pesar_de_todo esto , el sacerdote no se apartaba de el lado de ENTITY , hasta que logró hacer se oír ; ENTITY empezaba a concentrar se . 
            
— ¿ Y yo de qué me confieso ? 
            
— ¡ Cómo de qué ! de sus pecados . 
            
— Pues usté figure se , nunca he oído misa . 
            
— Ese es un pecado . 
            
— No he cogido nada de el dinero ese que dicen , y ya ven como nada les ha sucedido a el ENTITY ni a .... ni a su hijo , ¿ con que de qué me confieso ? A ver usté vaya me preguntando , usté que sabe de pecados veniales . 
            
No se podía persuadir ENTITY de que positivamente se estaba acercando la hora de su muerte , a_pesar_de toda la elocuencia de el sacerdote ; pero una circunstancia vino a hacer lo cambiar completamente . 
            
Entró el carcelero a la capilla , para preguntar le a ENTITY varias cosas . 
            
— ¿ En dónde quiere que lo entierren ? 
            
— ¿ A mí ? preguntó ENTITY . 
            
— Es que si tiene algo que disponer , para que se haga , porque temprano ..... 
            
— ¿ Pues qué siempre ? preguntó cambiando sustancialmente de acento . 
            
— Yo decía , continuó el carcelero .... porque como luego hacen algunos encargos de la ropa , y eso , ... no es más sino porque .... si tiene usted alguno a quien dejar le sus cosas y si deja usted algo para misas por su alma .... en fin , lo que usted mande o si se le ofrece algo de comer .... o alguna cosa . 
            
Lo que no había podido conseguir el sacerdote , lo consiguió el carcelero sin pretender lo . 
            
ENTITY se puso a temblar de_pies_a_cabeza , fue aquél el primer momento en que se convenció de que iba a morir , y apoderan-dose de su alma el terror , perdió todos sus bríos y se arrodilló ante el sacerdote . 
            
Desde este momento ENTITY se trasformó completamente , y se puso a merced de su confesor , considerando le como su único amigo en el mundo . 
            
— Supuesto_que es fuerza , decía , y que ya me llegó mi hora , padre , haga usted que ENTITY me perdone . ¿ Me falta mucho ? ¿ qué horas son ? Dicen que temprano me .... ¡ Qué hemos de hacer , padre , usted me perdonará las malas razones que le he dicho ! Dice usted que ENTITY perdona , pues con_tal_de que me perdone , pues qué he de hacer , eso será lo justo , pagaré ¿ pues qué remedio ? 
            
El sacerdote , deseando aprovechar el tiempo perdido , no se separó de ENTITY un momento . 
            
A las cuatro_de_la_mañana se oyó el toque de un clarín , y en_seguida un rumor desusado . 
            
— ¿ Y qué , oscuras todavía me van a fusilar ? 
            
— No , yo creo que será más tarde . 
            
Pasaron algunos segundos . 
            
El sacerdote seguía exhortando a ENTITY a el arrepentimiento y a la resignación . 
            
Por fin , se presentó el carcelero , y en_seguida la escolta 
            
ENTITY se abrazó de el padre , y hubiera querido morir allí , pero oyó una voz que dijo : 
            
— Vamos . 
            
A el desprender se de los brazos de el sacerdote , sintió que le vendaban los ojos . 
            
— No , todavía no : quiero ver clarear por última , es tan feo estar sin ver , luego me vendarán . 
            
Tomó el padre a ENTITY por un brazo , y otro sacerdote que acababa de entrar se colocó a el otro lado , y así salieron de la capilla . 
            
entregaron le a ENTITY : a su contacto vino a su memoria el cura a quien había robado , y todas sus primeras rapiñas . 
            
volvió se hacia el sacerdote , a quien dijo varias palabras y siguió andando . 
            
Poco_a_poco le iban faltando las fuerzas para andar . 
            
— ¿ Nos falta mucho ? preguntó . 
            
— No ; aquí no más ; contestó un comedido , creyendo hacer le un bien a el paciente . 
            
ENTITY necesitó tomar aliento porque sintió ahogar se . 
            
Empezaba a salir la luz . ENTITY pensó que aquella mañana hacía un frío horrible , un frío que lo hacía temblar . 
            
Estaba ya cerca de el cuadro ; cuando hubo entrado en él , vio a su frente una pared de adove . 
            
— ¿ Allí es ? preguntó . 
            
— Sí ; le dijo el sacerdote . 
            
— La venda . 
            
Le vendaron los ojos . 
            
Anduvo todavía algunos pasos . 
            
— Aquí , le dijeron . 
            
ENTITY se hincó . 
            
Sintió que le dejaban solo .... 
            
Por quedo que lo hicieron los soldados , notó ENTITY que el pelotón había apuntado . 
            
Sonó la descarga , cayó ENTITY de cara y después se enarcó retorciendo se con el último dolor , y sonó después el tiro de gracia ... 
            
¡ La justicia humana había hecho una de las suyas ! 
            
Otra justicia de mejor calidad que ésta , se estaba entreteniendo en atormentar a ENTITY . 
            
Salvador había intentado suicidar se , pero sus amigos habían logrado frustrar dos veces ese intento : duró algunas semanas entregado a horribles padecimientos , su enfermedad según todos los médicos , era incurable . 
            
No_obstante , ENTITY ha vivido tres años en su cualidad de enfermo habitual , en un estado miserable . Se ha logrado ya_que desee la muerte ; pero no ha vuelto a intentar suicidar se . 
            
Algunas tardes , envuelto en una capa y con un fieltro bajado hasta los ojos , lo colocan en la testera de un coche de un amigo suyo , y se le ve en el ENTITY . 
            
ENTITY está establecido en ENTITY , y tiene una hija de doce años , que es una criatura angelical . 
            
ENTITY sigue rezando por mañana y tarde . 
            
La hija de ENTITY es una pollita de las más coquetonas que se encuentran hoy por esas calles de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY son muy felices . 
            
ENTITY ha sustentado ya dos exámenes brillantes y promete grandes adelantos en su educación . 
            
Castaños , ENTITY , ENTITY y ENTITY y demás conocidos nuestros , siguen lo mismo que cuando los conocimos , pues ya hemos dicho que « las gentes que son así » no tienen remedio . 
            
