— ¿ De quién es este paraguas ? . . . ¿ No es el tuyo , ENTITY ? — inquirió ENTITY desde el umbral de el zaguán , de par en par abierto y alfombrado de hojas marchitas y quemadas de rosas y violetas , de ramas mustias ; oliente a olores desagradables , de ácidos evaporados , y a el olor fofo y característico de los cadáveres cuya descomposición comienza ; los olores , ramas y hojas que habían dejado a su paso las coronas , las cruces , la muerta que acababan de sacar de la casa y que allá iba , dentro_de su ataúd , en hombros de cuatro mozos uniformados de la funeraria , rumbo , primero , a los tranvías empavesados de negro que aguardaban en la esquina a el cuerpo y a los dolientes ; rumbo , después , a el cementerio . 
            
Sin duda el interrogado contestó afirmativamente , pues ENTITY apoyó los dos paraguas contra el muro , mientras se doblaba los extremos de su pantalón a_fin_de preservar lo de el barro de la calle y de la necia llovizna que , desde en la mañana , entristecía la ciudad ; luego , subió se el cuello de el abrigo y corrió a juntar se a el grueso de los asistentes , sombrero en mano , bajo una muchedumbre de paraguas desplegados , que lentamente caminaban en_pos_de el féretro , por la mitad de el arroyo . 
            
Una treintena serían los que se encaminaban a el sepelio ; el reducido núcleo de intelectuales de verdad , que a_pesar_de_todo viven y trabajan en esta buena ciudad de ENTITY ; amigos y parientes de ENTITY , el pintor talentoso quedado viudo y con dos chiquillas , como dos serafines , procreadas durante su relativamente corto matrimonio . 
            
A el llegar el cortejo a la esquina , en tanto se instalaba a la muerta dentro_de la carroza , los más se volvieron a mirar a ENTITY por última vez , en_medio_de el ancho balcón de el estudio ; su cuerpo de varón fuerte , llenando el marco ; su revuelta melena negra , desafiando a la llovizna , erguido ; llorando a plena luz , sin tapujos , dejando que sus lágrimas resbalaran por los breñales de su barba recia , con sus dos hijitas de la mano , una a cada lado , impresionadísimas con el suceso que aturdía sus infancias precoces . Algunos lo saludaron , desde lejos , y él contestó a todos , a los amigos y a su muerta , con expresiva inclinación de la testa ; en_seguida soltó a las niñas , que se le asieron de las piernas , y doblegó el busto , encima_de el barandal , cuando los tranvías arrancaron . 
            
Fueron las niñas las primeras que se calmaron , súbitamente , sin que nada ni nadie las distrajese de su duelo medio consciente por infantil , en esta apartada casa de ese barrio distante y en formación . La calle aún no era tal , mal grado el edificio azulejo guindado en la esquina y rezando muy serio en sus blancos caracteres regulares : “ 2ª ENTITY ” ; mal grado el foco eléctrico que a la placa quedaba le frontero . Las aceras aún no se descubrían . El empedrado , en proyecto , sólo a un lado y a otro amontonados guijarros , como barricadas recién destruidas por un obús , y a los medios , polvo en tiempo seco y barro en_tiempo_de lluvias ; en todas estaciones , altos y bajos , hoyancos , cordilleras diminutas — las que formaban las anchas llantas de los carros que lo cruzaban a punta de latigazos de carreros , de jadear de mulas y de estruendo de los cargados vehículos toscos levantando polvaredas densas — ; grandes huellas de pies humanos y descalzos , de cascos de caballo , de pezuñas de las vacas y terneros que a_diario la recorrían a los dos crepúsculos , ensordeciendo los ámbitos con sus mugidos , camino de la ordeña a el salir el sol , y camino de el establo a el poner se . En_vez_de casas , tapias y tapiales que ocultaban los solares yermos ; por total de edificios habitables , la casa de ENTITY y otra en la acera opuesta . Edificios en construcción , tres , creciendo dentro_de los andamiajes , y simulando , a el pronto , arboladuras de fantásticas embarcaciones desmanteladas . 
            
En compensación , exceso de ruidos , los que la vecina estación de el ferrocarril ENTITY difundía en sus contornos sin parar a hora ninguna : resoplar de calderas ; silbidos estridentes , agresivos casi , de vapor escapado ; tañer de campanas monótonas , todas iguales , anunciando las partidas y los arribos con una misma lengua insensible a el júbilo de los arribos y a la melancolía de las separaciones . . . ¡ tam , tam ! , ¡ tam , tam ! . . . pitazos de locomotoras , cortos , largos , entrecortados , angustiosos todos , los largos particularmente , por las noches , que , diría se , sonaban a agorerías y a lamentaciones de sabe ENTITY qué infinitas desdichas sin remedio . . . ; chirridos de ruedas sobre los rails , a el mudar de vía ; arrastradura de cadenas ; rodares precipitados y lentos de plataformas , furgones y coches , con sonido como de quebrantamiento , a su paso por las agujas de los cambios . . . Todo ahí , en las narices ; y seis veces en cada veinticuatro_horas , con estruendo de fábrica de hierro que sacudiese un vendaval monstruo , entrar y salir de los convoyes de carga y de pasajeros , con demasiada velocidad ya , a_causa_de que a unos metros antes_de cruzar las calles de las ENTITY , el enorme “ patio ” de la estación se ha concluido y los trenes las atraviesan a desenfrenado correr de ángeles rebeldes y expulsados de algún paraíso contemporáneo . En esas seis veces retemblaba la casita de ENTITY cual asustada de ruido tamaño para ella incomprensible . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . , ¡ papacito ! . . . — dijo una de las niñas — , ¿ y no ha de volver ya ? . . . ¿ No ha de volver nunca ? 
            
— ¡ No , nunca más ! — les contestó ENTITY , enderezando se y a entrambas dirigiendo se . — ¡ La hemos perdido para siempre , ustedes y yo , para siempre ! . . . 
            
De oír las que de nuevo rompían a llorar , amedrentadas por aquel “ para siempre ” que no entendían a las derechas pero que imaginaban tremendo ; de sentir sus cabecitas y sus ropas humedecidas por la lluvia que no aumentaba ni disminuía ; de considerar las huérfanas en su edad y con su sexo , bajó se a ellas conmovido y , luego_de cargar las en sus brazos , juntos los tres semblantes llorosos , mezcladas las tres cabelleras en lamentable y apretado grupo , entró con ellas en el estudio que se obscurecía lentamente , yendo a refugiar se en el rincón más obscuro , el de el diván que entre su mujer y él habían ideado y ejecutado unos cuantos años atrás , cuando el jocundo estreno de el domicilio , a el fin propio , construido palmo a palmo , muy despacio , en consonancia con lo que tardaban en ahorrar peso a peso los pesos y pesos que la vivienda valía . 
            
instalaron se los tres en el mullido mueble , el testigo bonachón y cómodo que tenía presenciadas y sufridas una porción de cosas : llantos y dormires de las niñas , cuando muy chiquillas ; risas , saltos y escondidas , de cuando crecieron ; siestas , reflexiones , desalientos y holganzas de el artista ; costuras de la mujer ; medicinar de la madre a las hijas enfermas ; esperas de la esposa cuando su voluntarioso niño grande se recogía tarde , por culpa de los amigos o por culpa de su temperamente inquieto ; admiraciones mudas de la compañera , mordiendo el gancho de la interrumpida labor doméstica , frente_a el avance de los cuadros , frente_a las pinceladas geniales que arrancaban a el pintor gritos de júbilo , silbidos de “ golfo ” , viajes hacia atrás hablando solo , blandiendo paleta y tiento , para mejor juzgar de el efecto . . . ; el ancho diván que tenía presenciadas y sufridas , allá , en sus mocedades , hasta discretas y encantadoras entregas de la amante a el marido , joven y fuerte , que las solicitaba con autoritario reclamo dulce de súplicas y besos que nadie oía de afuera , que se posarían en los cuadros , en las armas , en las curiosidades y en los tapices de el cuarto de trabajo , de luz y de_ensueño . 
            
Allí se instalaron el viudo y las huérfanas , sin separar se , descansando los desmazalados cuerpos en los cojines muelles , que parecían querer consolar los según lo que se les amoldaban en los torsos encorvados y en las cabezas trémulas que en ellos se hincaban , para más sollozar , hundidas en su pluma . 
            
El estudio naufragaba en las sombras . Los cuadros inconclusos , sin marco , y los concluidos , con sus molduras de oro , fundían sus tonos , esfumaban se y perdían la precisión de el dibujo y la dulzura acariciadora de el color ; dos o tres bronces , aquí y allí , sobre repisas y coronamientos de pupitres monacales , se desvanecían en su propia pátina antigua y mustia , en la vieja pasta de las maderas a medio apolillar que los sustentaban o en el papel mate y avellanado que cubría los muros . Las armas de la panoplia , cuyos anchos y filos peleaban de día con los oblicuos rayos empolvados de sol , ahora tenían , a_modo_de cubiertas diáfanas , opacidades que en pacíficos e inofensivos transmutaban a los aceros , a los arabescos embutidos de plata , a los gavi-lanes y conteras pavonados , a los nácares y gemas de las empuñaduras . A el través de los cristales de el arrinconado estante arcaico , con esfuerzo se divisaban los títulos dorados de los volúmenes en filas , que no se acertaba a determinar , sólo los títulos y los nombres de autores divisaban se como fosforescencias imprecisas . El único mármol de el estudio , una ENTITY , encima_de un trípode de escultor , por lo que con las paredes , en aquella parte colgadas de telas se confundía , creería se la deseosa de emparedar se . 
            
El catafalco , pensado y adornado por ENTITY en persona , se veía , desierto , aún más espantoso que hacía unas horas soportando el cadáver de ENTITY ; aterraba a las niñas , que , con enojos , lo miraban de_soslayo , cual si le reprocharan que hubiese consentido en que extrañas manos lo libertaran de la preciada carga y que , ahora , con sus fúnebres paños negros y sus cuatro cirios apagados , amarillentos y rígidos , les convirtiese en odiosa la habitación favorita de la familia . 
            
Esta ocurrencia de tender a su muerta a_mitad_de el estudio , había sido sola y exclusivamente de ENTITY , un último tributo de artista y de amante ; tender la ahí , donde él engendraba sus cuadros , donde padecía y gozaba con las alternativas que exaltan y deprimen a los cerebrales en el sitio en que conciben , ejecutan , corrigen y vencen . 
            
El tramonto continuaba aumentando y sumergiendo el taller en la sombra . Vagaba en su atmósfera el mismo olor fofo y característico de los cadáveres cuya descomposición comienza , más acentuado que en el zaguán , y el olor desagradable de ácidos y desinfectantes evaporados , de flores y hojas marchitadas por el confinamiento , que se agravaba con el de los cirios recién apagados , que en la estancia ardieran un día entero y una entera noche . Por junto_a el catafalco , y en reguero hacia la puerta de el corredor , pétalos agostados , ramas torcidas , secas hojas crujientes ; los desprendidos de coronas , ramilletes y cruces enviados por los amigos o comprados por ENTITY para cubrir de flores — como en efecto lo estuvo — el túmulo de ENTITY . Encima_de éste y de_través , el viejo crucifijo de los abuelos , enmohecido de años y de ósculos , que la esposa exigió en su agonía , con la indebida preferencia que sin conceptuar la idolátrica , nutren los creyentes sencillos por determinadas imágenes : 
            
— ¡ Mi ENTITY , ENTITY , que me muero ! . . . ¡ da me mi ENTITY , el que yo traje ! . . . ¡ con el que murió mi madre ! 
            
Y con el mismo ENTITY murió ENTITY , entre sus manos enclavijadas , mirando lo , mirando lo cuando ya ni a sus gentes miraba ; cuando la agonizante cabeza , cual si se le rompiera oculto resorte que a el tronco sujetárala , se desplomó en las almohadas , volviendo se a el hombro izquierdo en tétrico escorzo , y así permaneció unos cuantos segundos , hasta el de su tránsito . 
            
De_través había quedado el ENTITY , encima_de el túmulo de ENTITY , después_de sacado el ataúd , después_de celebrar con ella nupcia castísima toda una noche sobre su cuerpo muerto , sobre su bendecido seno , ya exangüe , que amamantó dos vidas , sobre su vientre sacro de madre . . . ¡ ENTITY castísima ! ... El ENTITY de los abuelos , enmohecido de años y de ósculos , velando el cadáver , abiertos los brazos por crucificado y por mejor amparar , con sus omnipotentes misericordias inagotables , la ascensión de esa alma que a él se había dado desde niña y virgen . 
            
Sólo destacaba se de las sombras en que el estudio continuaba sumergiendo se , luminosamente , el lienzo de el caballete , un desnudo de mujer , casi de tamaño natural , que parecía beber los escasos átomos de luz que aún vibraba en el taller y con ellos cubrir las carnaciones borrosas de los muslos combados , de los senos semiocultos por las magnificencias de la crinada cabellera negra y suelta que se adhería a las curvas como reptil amaestrado y sensual , y que , a_modo_de manto , ensanchaba se en el mórbido dorso , se retorcía luego en el brazo en que el busto se apoyaba , y en el anca redonda y soberbia amontonaba se gloriosamente . No nada más por la escasez de luz de el taller , sino por intento de el pintor y exigencia de el asunto — qué sé yo qué simbolismo empapado de ideal , que el título quizá haría más comprensible — , el rostro de la mujer no alcanzaba a descubrir se , apenas la oreja y algo de la mandíbula , el cuello vuelto , una de las comisuras de los labios , por la otra parte , que lo mismo podía suponer se que reían , o afligidos contraían se , entreabiertos . La figura , en pie , luciendo todos los encantos de la espalda , todas las esplendideces de el ensanche de el talle , hacia abajo , de la cintura a las corvas , la cadera redonda y amplia de hembra prolífica y sana ; los dombos de la grupa carnosos , protuberantes , en su tentador descenso elíptico exclusivamente femenino y supremamente bello . . . El resto , por concluir ; los pies , ni dibujados todavía , en los limbos blancos de la tela manchada de pinceladas de prueba , que se borran conforme la obra avanza ; el brazo derecho extendido hacia la altura , con algo en el puño cerrado ; la academia toda en extraña actitud . . . ¿ oblación ? . . . ¿ holocausto ? . . . 
            
Aumentaban las sombras . Por el balcón abierto llegó la noche ; asomó se cual si titubeara en entrar de un golpe , detúvo se a_manera_de persona que desconoce un sitio en el que es fuerza que entre ; hasta que , satisfecha de el local , en él penetró y se instaló a_sus_anchas , completamente . Salvador callaba y las niñas dormitaban arrimadas a su padre . La lluvia persistía , tenaz y muda , ahora tamborileaba en la vidriera , y en la calle apartada y silente a llanto sonaba su caer ; a ENTITY antojaba se le que repetía las palabras postrimeras de ENTITY , su doble recomendación desgarradora y piadosa de moribunda joven que sólo por creyente , conforma se , aunque a_duras_penas que no osa formular , con partir de la vida tan temprano y con trocar por el silencio , el frío y la soledad de el sepulcro , el alegre clamoreo de un hogar naciente , el calor de un esposo que ama y la compañía incomparable , por dulce y única , de los hijos que ríen de crecer y lloran de reír . . . 
            
Oía ENTITY tales palabras , susurradas por la lluvia que por los cristales resbalaba : 
            
— ¡ Recuerda me y reza me ! . . . 
            
¿ Recordar la ? ... ¡ Ya lo creo que la recordaba , que la recordaría mientras su memoria funcionase . Y desde_luego , acariciando a las chiquillas adormecidas a sus flancos y de_tiempo_en_tiempo sacudidas por sollozos retrasados que no pudieron salir faltos de espacio cuando salían tantísimas lágrimas en cada crisis de el copioso llorar infantil , ENTITY era impotente para distraer su pensamiento . Pensaba en ENTITY , muerta , mucho más de lo que pensaba en ENTITY , viva , ¡ oh , pero mucho más ! Y en el acto , tornaba se aquello un despiadado acarreo de recuerdos que la memoria extraía incansable de los últimos rincones de el cerebro , en su prodigioso ir y venir de depositaría incapaz de hurtar se lo de mayor precio ni de esconder lo más nimio . ¿ Quería recuerdos ? Pues ahí los tenía en el mismo momento , a_millaradas , hasta los que él , el dueño , no recordaba ya ; los que no quisiera recordar ; lo grato y lo ingrato ; lo placentero que nos invita a sonreír a_solas y lo reprobado que nos fuerza a volver el rostro , temerosos de que alguien se entere , leyendo los a el través de la bóveda impenetrable de nuestra frente . ¿ Que salían un tanto mezclados , los de ayer junto_a los de hacía años , junto_a los malos los buenos ? . . . ¡ Claro ! Siendo cuantos eran ¿ de qué otro modo habían de salir , sino amontonados y confundidos ? . . . ¡ ENTITY y ordenáralos él , si podía , que no habría de poder ! 
            
No podía , en efecto ; y si antes no domeñó su propia memoria , ahora tampoco domeñaba su propia voluntad , que , a su antojo , ponía le por delante no los recuerdos que él hubiese apetecido , mas los que ella aseaba y sacudía para que mejor reviviera él los sucesos en ellos amortajados . Ocioso resultaba le cerrar y apretar los ojos para ver más a las claras , por dentro , lo que anhelaba ver ; de el hacinamiento de recuerdos desprendían se otros diversos . De ahí que en_vez_de pensar más en su vida conyugal recién rota , en lo que sería de él en su viudez prematura y de sus hijas en su orfandad erizada de duelos y peligros , que era lo natural , no señor , de un salto la memoria fue y le trajo recuerdos lejanos , la historia de su idilio , la de sus progresos y adelantos a el lado de la sufrida compañera , ¡ como si ésta no hubiese muerto ! . . . 
            
Quieras_que_no , revivió , primero , su infancia provinciana a el amparo de la parentela menesterosa y labradora , propietaria de modesta heredad ; su aprendizaje a leer y escribir , protegido por el cura a quien ayudaba la misa matinal de la parroquia lugareña , cobrando la ayuda en especies : tragos de ENTITY para consagrar , bizcochos untados de manteca de el desayuno de el maestro que , según el humor , reía de tales desmanes o los castigaba con puntapiés , coscorrones y cachetes , salvo si de merodeos de el huerto trataba se , que entonces le propinaba campesinos tirones de orejas , las que le quedaban echando fuego , rojas como amapolas rojas . Recordó sus primeros pasmos infantiles , frente_a la beldad de la naturaleza : sus alegrías ante los amaneceres , sus mutismos contemplativos ante los vespertinos crepúsculos , sus predilecciones por el río , por los sitios agrestes , los claros de los bosques , las tempestades de_el_otro_lado de la cordillera que a el ENTITY limitaba su valle natal , o desencadenadas sobre los picachos y crestas de los mismísimos cerros , verdes de árboles , de zarzas y de grama , y azules de nubes , de lejanía y de altura ; todas las palpitaciones iniciales de el artista futuro cuya predilección por el color y la luz , por el paisaje y por lo natural , por la vida palpitante , habían de perdurar , de dar le ese sello de verismo a sus cuadros , que sus enemigos y malquerientes tenían que reconocer y aplaudir . . . Luego , ya grandulloncito , pero todavía encogido y zafio , veía se camino de la capital de su ENTITY , caballero en una muía para carga aparejada y parte integrante de la recua de unos arrieros que conocían a sus padres y a él lo tuteaban , que con él compartieron su picante yantar montañoso en_medio_de el bosque , a la sombra de un castaño y a la vera de un arroyo en el que sucesivamente bebieron hombres y bestias ; un viaje típico , de los que han ido desapareciendo poco_a_poco , viaje a la española antigua , de los buenos siglos iberos . En la capital de su ENTITY , el ingreso en el instituto por cuenta y orden de el gobernador , más amigo — sin ser lo mucho — que pariente de la familia ; su primera juventud , su vocación decidida por el dibujo ; ¡ sus dieciocho años ! ... El regreso a la tierruca , a despedir se de los viejos que a encaminar lo salieron , hasta el puente , y que , a el volver se él sobre la grupa de el cuartago alquilón para enviar les por los aires un último adiós — ¡ de veras el último ! — se abrazaron ellos en llanto deshechos , juntando sus dos ancianidades a_fin_de mejor resistir esa tremenda amputación necesaria de la entraña que amaba más , en la que habrían soñado reposar el peso indecible de sus muchos años , y en su regazo cerrar los ojos , cuando tornaran , ¡ qué pronto sería ! a la tierra de que habían salido y de que eran hechos . . . Su arribo a ENTITY , a la ENTITY , a consagrar se a el arte , siempre pensionado mientras los estudios durasen , por el gobernador ENTITY , que así retribuía sabe ENTITY qué servicios ignorados , a los ancianos menesterosos y labradores , menos parientes que amigos suyos . 
            
En ENTITY , los años corriendo desbocados , como los potros de sus dehesas nativas . La gran ciudad , pecadora y viciosa , ganando se con priesa grandísima a el huésped novel de ella enamorado ; mostrando le hoy un defecto y mañana una virtud , una belleza ahora , un lunar después , y hoy y mañana , después y ahora , cautivando lo y cautivando lo ; desnudando le , por_lo_pronto , de sus resabios de lugareño ; vistiendo le en_seguida cuerpo y espíritu con ideas y ropas hechas , que , en un principio , no hicieron mella en sus creencias católicas ni en su : atlética complexión de muchacho rural y robusto . Sin duda su cuerpo fue más resistente que su espíritu , pues las ropas hechas y baratas con que lo cubría no lograron deformar se lo , ni siquiera amenguar le lo viril y armónico de el conjunto : el mozo quedó guapo , alto , ágil y fuerte , sin otra novedad que el nacimiento de una barba tupida y sedeña que de perlas íbale a el rostro moreno y pálido , y que él dio se a usar a la nazarena , a par que dejaba crecer su cabello más de lo ordinario , en infantil acatamiento imaginativo de los escultores , pintores y arquitectos en_agraz de la ENTITY , que en la forma dicha portaban cabelleras y barbas , para caracterizar su profesión de artistas . Por idéntica razón , vestía ENTITY anchos pantalones , saco holgado y abotonado hasta el cuello , corbata flotante , de nudo de mariposa , y sombrero blando de amplias alas y copa hendida : el pergeño convencional de los artistas europeos que los diferencia de el común de los mortales . 
            
Pero si su cuerpo no sufrió mutaciones perjudiciales , cosa distinta acaeció le a su espíritu : todas las ideas hechas y baratas — ¡ sobre que la instrucción oficial y laica es gratuita ! — de las escuelas superiores a que concurría , ideas demoledoras e iconoclastas ¡ no una sola creadora ! . . . , fueron incrustando se le y modificando su manera de ver y de pensar . ¡ Cómo derribaban , ENTITY ! ¡ Cómo echaban abajo , de un azadonazo verbal e imaginativo , el edificio de sus creencias , tan sólido a el parecer , tan inconmovible ! . . . ¡ Aquellos catedráticos , más que depositarios de la ENTITY , simulaban albañiles ignaros , de los que manejan el zapapico y en un santiamén destruyen en cuadrilla los más resistentes edificios y las más veneradas fábricas ! ¡ Cómo golpeaban , ENTITY , con qué furia de irresponsables atacados de la manía de la destrucción , demolían , demolían a_tontas_y_a_locas , sin levantar nada serio en el lugar de las ruinas , sin preocupar se de los escombros que sin concierto amontonaban dondequiera , ni de las ilusiones , esperanzas y candores que hacían añicos , menos porque de veras creyeran en las atrocidades que aventaban a todos los rumbos sin curar se de resultados ni de ofrecer nada en cambio , que por no perder los codiciados y flacos sueldos de las cátedras ! Nunca les oyó ENTITY decir : “ Creed en esto , que es mejor que estotro , por esta o aquella razón ! . . . ” ¡ No ! , decían sólo : “ ¡ No creáis en nada ! ... Y se marchaban tan satisfechos , para comenzar a el día siguiente la ingrata tarea , meramente animal y fisiológica , de acallar , con el producto de su ciencia sin comprobación , sus hambres atrasadas de advenedizos salidos de todos los rincones obscuros y de ambiciosos a el asalto de todas las alturas . Uno , dos , veinte cuando mucho serían los honrados , los convencidos y los sabios que de_buena_fe suponían realizar obra buena ; el resto , la gran masa de preceptores de niños y jóvenes ( Salvador había lo comprobado más tarde , armado de los escepticismos que los propios catedráticos suyos y ajenos habían le infiltrado ) , como una piara de cerdos aniquila y enloda un sembrado de violetas que por desdicha atraviesa , así enlodaban y aniquilaban las almas infantiles y las juveniles conciencias confiadas a su guarda . 
            
En los comienzos , ENTITY resistió ¡ vaya si resistió ! , sobre que los cimientos de sus creencias habían sido plantados por su madre en persona : la señal de la ENTITY , que instintivamente dibujaba a el acostar se en las sombras de su cuartucho de estudiante ; las plegarias simples que tanto encierran y que no se le borraban a_pesar_de maestros y de condiscípulos librepensadores ; la íntima y enraizada creencia en ENTITY , sembrada en los bordes de su cuna por los trémulos labios de su madre , que de ENTITY le hablaba a_ciencia_cierta ¡ los labios de su madre , en los que jamás se anidó una mentira ! . . . , esto , lo hondo , lo que no es fácil desechar , a_menos_que no también se deseche lo que informa nuestro ser material y moral , esto resistió días , meses , hasta que por remate , a tanto da le que da le de los profesores , a tanto anda y anda de los años , o vino abajo igualmente o muy mal parado quedaría , cayendo se , débil y flojo , a el igual de esos clavos muy hincados en las vigas más principales de los edificios que se arrasan , y que por mirar los a_punto_de caer , a nadie le ocurre acabar de arrancar los . Salvador , joven , y prendado de preferencia de los pinceles y de el color que de libros y enseñanzas de universidades , desertó el aula y se encasilló en la ENTITY , consagrando se a pintar de verdad , como artista que era hasta la médula ; y si alguna rara_vez pensaba en que ya no creía en nada , con el peculiar indiferentismo de los jóvenes fuertes y sanos , reía de el sucedido , casi alegraba se de no tener compromisos ni obligaciones para después_de muerto . Viviría de esa suerte ; libre , pintando , amando , sin pensar siquiera en lo que a sus viejos , muertos entretanto , les hubiese acaecido “ de_el_otro_lado ” , supuesto_que el tal era cuento para dormir a chiquillos ; sin pensar en lo que de él sería a el estirar la pata . . . ¿ que qué sería de él ? Lo mismito que de los que nos ganan la delantera y de los que a la zaga se nos quedan : 
            
— Nada , hombre , nada ; podredumbre , gusanos , polvo ; y que ustedes pasen muy buenas noches . 
            
— ¡ ENTITY , papacito ! ... ¿ Y ni dormidas volveremos a ver la ? . . . — le preguntó despertando se una de sus chiquillas , que quizá habría soñado con ENTITY . 
            
— ¿ Dormidas ? . . . — repitió ENTITY muy piano — dormidas , sí , pero no porque ella vuelva , sino porque . . . 
            
Y no se atrevió a avanzar , prefirió acariciar a su hija , estrechar la más , y él seguir hojeando los muchísimos recuerdos aún por revisar , que aguardando lo estaban en la memoria . 
            
La misma de antes . Los recuerdos que pretendía hilvanar no parecían ya ; ofrecían se le ahora recuerdos diferentes : los de su noviazgo y matrimonio , algo borrosos no_obstante que de ayer databan , con una claridad que otra : su esposa vestida de blanco , la marcha nupcial tocada de obsequio por unos amigos que formaban un quinteto en boga ; su indiferencia frente_a la pompa de la ceremonia eclesiástica , que tanto contrastaba con el fervor y emoción de ENTITY . . . Luego , una extensa laguna . . . ¿ Qué sucedió después ? . . . Más borrosas , pero dulcísimas todavía , reminiscencias incompletas de la noche de bodas , como fragmentos de un gran cuadro : pudores virginales que deshojó , negativas corporales e instintivas que vencían sus besos , instantes de dolor fugitivo , la conjunción ideal de dos enamorados , la comunión sagrada de la carne , el cansancio delicioso , y el casto sueño lado a lado . . . Luego , el despertar de el día siguiente , algo más tarde que de costumbre , cuando el sol tocaba materialmente en la ventana de la alcoba , a_juzgar_por lo que las maderas crujían y por los chorros de oro que goteaban de sus hendiduras y rendijas ; la sorpresa de el cerebro que sale de los sopores de el sueño y que no habituado a vecindad tan grata , a el tropezar con ella , cuelgan de nuestros labios las mejores sonrisas que tenemos guardadas , enciende en nuestras pupilas las miradas más tiernas que van y encuentran los ojos de la esposa , ya abiertos y en acecho de esa primer mirada de cariño , y derrama por nuestro cuerpo íntegro una encantadora quietud que prolongamos mientras la fantasía , “ la loca de la casa ” , se echa a levantar aéreos castillos de feliz existencia futura que no habrá de concluir se . Cual simbólico augurio , ENTITY y ENTITY encontraron se a su despertar con las manos asidas ; y con las manos asidas permanecieron , en muda y recíproca ratificación de sus ofertas mutuas : ir se así por el mundo , de la mano ; de la mano recorrer los contrarios senderos y las encrucijadas traicioneras de el vivir ; no soltar se ; caminar así , para que si uno tropezaba o caía , lo levantara el otro , y para que si el tropiezo o la caída era de magnitud tal que impidiera el levantar se , los dos cayeran juntos , lado a lado , y por cima de sus cuerpos pasaran las fieras de nuestros semejantes y las crueles iniquidades de esta vida . 
            
Salvador , muy conmovido , inclinó se a uno y a otro lado , sobre sus hijas dormidas , cuyas cabelleras besó quedamente luego_de abrir las malezas de su barba con entrambas manos , las que , en las sombras en que ya el estudio hallaba se sumergido , parecía que conjuraban — ¡ y quién sabe si no en efecto conjurarían ! — los riesgos remotos que desde puntos invisibles podían amagar para ignorados males a esas dos cabecitas idolatradas . 
            
Imposible seguir devanando el ovillo de sus recuerdos que se le enmarañaban en la memoria . . . No recordaba con detalles el nacimiento de las niñas que causaron , sin embargo , el de la primera particularmente , un inmenso júbilo a_pesar_de que el sexo de la criatura los contrarió un tantico . ¿ De dónde habían sacado la certidumbre de que sería varón ? . . . Veía , sí , resplandores de aquel júbilo que irradiaban aún , a la manera con que irradian en los firmamentos límpidos mucho después_de puesto el sol , los haces rojizos de la diadema astral . Lo que con precisión mayor veía era la fabricación lenta de el nido propio , de la casa esa que bien poco disfrutó la muerta , su única autora ; pues si_no_es_por ella , jamás ENTITY , manirroto y pródigo , habría podido levantar ni un solo techo . Una positiva epopeya la realizada por ENTITY , que lo obligó a él a disminuir cervezas , sus préstamos sin reintegro y sus dádivas sin gratitud a la patulea de maleantes v pseudo amigos que no se le separaban porque sabían lo blando de corazón y no duro de bolsillo . De cada cuadro , ENTITY reclamaba un diezmo en son de broma : “ De este encuerado , me regalas una pierna . . . de esta vaca , la ubre . . . ; de ese viejo , las canas . . . ; de esos desarrapados , la mitad de sus andrajos . . . ” Y según lo anunciaba , cumplía lo ; de las manos quitaba le el dinero , mañosamente , haciendo le muecas y guiños a_espaldas_de el comprador . Para que ENTITY no le cambiara los precios , presenciaba los ajustes ; declaró se tenedora de libros : unas hojas de papel de cuentas , sin encuadernar , en las que de veras apuntaba las “ entradas ” y las “ salidas ” , el “ debe ” y el “ haber ” , aunque todo en falso , que el mejor libro estaba en su cabeza de mujer económica y juiciosa , y la mejor caja en los escondrijos de su armario , inhallables para ENTITY cuando pretendía saquear la . . . ¡ Qué época de fiesta y de dicha ! ... A_las_veces , ENTITY enseriaba se ; él era el hombre , el marido ; quería dinero . . . , compromisos , negocios . 
            
— ¡ Afloja veinte_pesitos , fiera , que los necesito en serio , anda ! 
            
¡ Como si a las paredes los pidiese ! Ni un centavo le soltaban . ¿ Acaso no se reservaba él la mayor parte de el producto de los cuadros , dizque para colores y para lienzos y para barnices y para . . . la calle , los amigos , las llegadas tarde en coche , con los ojos muy cargados y la lengua de muchacho de escuela que deletrea las palabras y tartamudea las sílabas ? El nublado se deshacía , convertía se en correteo de chicos , la paleta y los pinceles por el suelo , por el suelo la costura , ENTITY defendiendo el tesoro , ENTITY persiguiendo la hasta no alcanzar la y comer se la a besos , en el cuello , que le cosquilleaban y hacían chillar , de espaldas a el barandal de el corredor , a la hoja de alguna puerta : 
            
— Suelta me , ENTITY , suelta me , que llora ENTITY . . . 
            
— Deja la que llore , se desarrollará de el pecho . . . ¡ O pesos o besos ! . . . 
            
Y no era cierto que ENTITY llorara ; ENTITY , medio desnuda sobre el diván de el estudio , gorda y sana , pugnaba en su momentánea soledad por engullir se sus piececitos descalzos y , de no lograr lo , se desquitaba con chupar se los puños , con mirar a el techo muy seria , y con decir una porción de cosas en su barbotar infantil : 
            
— ENTITY . . . agú . . . 
            
La casa fue surgiendo , a pedazos , con interrupciones que de tiempo en vez se prolongaron más_allá_de lo que apetecía ENTITY y de lo que procuraba que no se prolongasen . A los principios de la edificación , no creía ENTITY en la posibilidad de transmutar se en propietario ; mas conforme la construcción avanzó y el proyectado inmueble adquirió vida y forma , a la evidencia alagüeña tuvo que rendir se , y de bonísimo talante acompañaba a ENTITY a ver cómo la casa crecía , lo bien que se mantenía en pie , las carcajadas que a los aires lanzaba por huecos de balcones y ventanas , desprovistos aún de maderámenes y vidrieras . Los momentos que ENTITY hurtaba a su pintura y ENTITY a sus quehaceres , consagraban los a el “ palacio ” , a el que trepaban por los andamios en difíciles y arriesgados equilibrios , en los que recorrían los esqueletos de los pisos , asomando se , por último , desde adentro , a los balcones y a las puertas , cogidos de boquetes y rebordes . 
            
— ¿ Quieres ver en lo que se convirtieron las canas de tu viejo ? — le preguntaba ENTITY triunfante — , pues ven acá , mira lo , tienta los para que te convenzas de que son de verdad . . . 
            
Y ENTITY tenía que dar la vuelta completa , tocando los todos y sopesando algunos , el millar de ladrillos apilados junto_a la mezcla , o los costales de arena y de cal , o las tablas apoyadas en los todavía enanos muros . 
            
Cuando la vivienda , según el sentir de ENTITY que la mimaba y acariciaba cual si persona fuese , muy avanzada ya , “ sólo hablar le faltaba ” , ENTITY se entusiasmó , procuró se un préstamo en un banco , para cuanto_antes habitar la , e impúso se la tarea de decorar la , de contribuir con su parte a_fin_de premiar los esfuerzos de la mujer . Pintó plafones y puertas , a el óleo , a el fresco el corredor y la entrada , y a_el_temple el baño ; estucó la fachada , dos o tres techos y la salita para ENTITY . 
            
Sin ilación , de un salto tremendo se despeñó ENTITY de aquellas plácidas reminiscencias incompletas para encarar se , como siempre acaece en casos tales , con el misterioso problema de la muerte . . . ¿ ENTITY nacer para morir , y por qué morir , de ordinario , en el instante en que menos falta nos hace ? ... ¿ Para qué engendrar ? . . . ¿ Qué hacían allí cobijadas , bajo sus brazos impotentes de hombre — a_pesar_de ser él cual era : fuerte , trabajador y joven — , qué hacían allí sus hijas , sólo en_espera_de quién sabía cuantos mayores duelos , en inevitable e injusta marcha forzada hacia la muerte ? . . . No recriminaba , ni acusaba , ni pretendía explicaciones ¿ a quién ni con qué objeto ? . . . tenían le enseñado que tal es la ley , que fuera_de la transformación de la materia , que es eterna , de el “ otro lado ” de el sepulcro está la nada ¡ la nada ! ... Y ahí dolía le , ahí , en esa nada que bruscamente venía y tronchaba para siempre dos cariños , dos vidas que juntas luchaban y gozaban juntas ; una enfermedad cualquiera rompía la unión ; casi la destrozaba con lo brutal de el tirón inesperado , y cargaba con una de las dos vidas , afeando la y pudriendo la a cruel priesa , para que hasta repugnancia física inspirara en la vida que se quedaba trunca ; ya regresaría en su busca otra enfermedad , o la misma , o un accidente , algo despiadado , insensible , inoportuno , imperioso . 
            
— ¡ Hala ! ... ¡ A el pudridero tú también , que ya aquí sobras ! . . . 
            
Todavía en las épocas primeras de su orfandad , cuando aún creía en el alma , ¡ ah ! , entonces ENTITY rezó por el supremo descanso de las de sus padres , les encendió ceras , les ofrendó rosas y en su intención aplicó piadosos sufragios . Pero a_partir_de su “ evolución ” , de su salida triunfal de el “ periodo teológico ” , condoliendo se de sí mismo abolió tales prácticas de primitivo y analfabeto , que , a los ojos de una sana razón , de un criterio científico , resultaban grotescas , idolátricas , estériles ; no encendió más cirios ni aplicó más sufragios ¡ a otro perro con ese hueso ! , y dentro_de su natural ingratitud de hijo , se conformó con que los despojos de sus padres se trocasen en lo que las condiciones de el terreno que los encerraban permitieran buenamente ; se conformó con que sus almas quedasen privadas de la plegaria filial y sólo pensaba en ellos cuando vivos , ciado que el culto de los muertos , destructor en gran parte de el vacío de su ausencia , era patraña pura a_el_decir_de autores , libros y maestros . dolía le sentir se compelido a considerar que ENTITY se había concluido — ¡ concluido . definitivamente ! — habría preferido también rezar le a ella . . . , y , en un último deseo de artista , anheló que sus restos en flores siquiera se convirtieran . . . ¡ ENTITY ! 
            
Por cuarta o quinta vez intentó ahuyentar una sensación que por desnaturalizada diputaba , sin fundamento serio ni antecedentes que la justificasen . ¡ Había amado a ENTITY , eso se hallaba fuera_de duda , lo mismo que el que su muerte causaba le dolor sincero y hondo ! ¡ había la llorado , continuaba y continuaría llorando la , hasta que el tiempo transformase el dolor irreflexivo e irrazonado de los primeros momentos que entontece y aturde , en un dolor más reconcentrado e inteligente , que determina y puntualiza los horrores de una ausencia total sin remedio ; a_raíz_de su viudez , tendía los brazos tratando de asir a la amada que huía , y sus labios , por efecto de la cariñosa costumbre , murmuraban como si rezasen el nombre dulce de la que acababa de partir . . . ¿ Por qué , pues , experimentaba la sensación desnaturalizada y grata de hombre libertado que ha extinguido una condena , o mejor , de libertado por acaso , y en la calle se encuentra de dueño y señor de su persona y de sus actos ? . . . ¿ Por qué ? , si no podía conceptuar su matrimonio feliz y voluntario — hasta donde humanamente los matrimonios avenidos son felices — , parecido siquiera a una condena , dado_que , durante todo él , ENTITY no careció de cuántas libertades quiso . . . tildaba se de ingrato , de perverso y monstruo ; y ello no_obstante , la desnaturalizada sensación persistía y persistía agravada de un secreto regocijo salvaje — que a el fin abrió se campo-de satisfecho amor propio de macho liberado sin mancilla , en desigual y riesgosísima contienda . De satisfacción suspiraba , por vencedor , sintiendo , sintiendo lo físicamente sin saber cómo , que no había sida engañado con ningún otro hombre , que había escapado de ese peligro inminente que a todos los maridos amenaza y en el que todos piensan de_tiempo_en_tiempo con estremecimientos de espanto ¡ aunque ninguno lo confiese ! ... 
            
Nueva crisis de lágrimas sobrevínole , mezclada ahora a nerviosa risa , y apretó a sus chiquillas sobre su pecho ; más que nunca lamentó la prematura muerte de ENTITY ; más que nunca lloró por ella lágrimas extrañas de gratitud inconfesable , porque se había ido dejando lo solo , sin mancha ; de pena honrada , porque va no volvería . . . 
            
— ¡ ENTITY , tam ! ... ¡ ENTITY , tam ! ... — tañó la campana de el tren de las 8 que trasponía enloquecido los términos de el “ patio ” de el paradero , con su tañer monótono e igual a el de las campanas de las demás locomotoras , que anunciaban con una idéntica lengua insensible el júbilo de los arribos y la melancolía de las separaciones . 
            
Y a la par que la entera casita retemblaba con el violento rodar de convoy de vapor , se abrió la puerta de el estudio , y en_busca_de las huérfanas , ya despabiladas y silenciosas , presentó se ENTITY , la criada antigua que a ellas las tuteaba , y de todos y de todo cuidaba con esmero sin límites de gente humilde incorporada por afecto a una familia . Llevaba una luz . 
            
— Niñas , a rezar la “ estación ” , que son las 8 . . . ¿ Viene usted , señor ? . . . 
            
Con la callada por respuesta y un vago ademán en la atmósfera , se levantó ENTITY de el diván y dejó que sus hijas siguieran a ENTITY , que , con la luz en una mano y en la otra el ENTITY quedado de_través en el catafalco , precedía las . 
            
ENTITY de_por_medio con el estudio quedaba el dormitorio conyugal , en el que se detuvieron las chiquillas y la criada , dejando abierta la puerta . Salvador , que se puso a pasear a lo largo de el estudio , veía , sin querer lo , y sin interrumpir sus paseos , fragmentariamente , lo que en el dormitorio iluminado acontecía ; algunos de sus muebles familiares , la vasta cama matrimonial , de bronce , en la que él había gozado y había engendrado , en la que ENTITY había concebido y había muerto , de hoy más desierta por la esposa , desproporcionada a_causa_de sus anchuras para que una persona sola la ocupase , pues en su amplitud fabricaron la para el dormir de dos y el procrear de muchos , para el total acercamiento de el amor sancionado y honesto , y para el parcial alejamiento sin ascos , en solicitud de reposo casto , luego_de consumado el acto supremo . . . Salvador resolvió no dormir en ella , sino en un catre angosto que compraría pronto ; ésa , la guardaría , desarmada . . . Siguió paseando se y mirando fragmentariamente hacia el dormitorio iluminado . . . Refugio había colgado en su sitio el viejo ENTITY , a la cabecera de la vasta cama matrimonial , y había encendido uno de los cirios que el cadáver velaron . . . se arrodillaba en_medio_de las niñas . . . abría un abultado y mugriento devocionario . . . muy devotamente , el piadoso rezo principió , inclinada ENTITY para que las niñas la oyeran ; despacio , muy despacio , para que las niñas repitiesen como repetían , una por una , las palabras humildes de la plegaria suplicante . . . Salvador se asomó a el balcón , por nada , por asomar se , quizá por huir a la congoja inconfesada que la oración originaba le ; miró la noche negra , la calle desolada ; dejó que la terca llovizna le mojase el cabello , y volvió a el estudio , a cuya mitad paró se emocionado : la faja luminosa que por la puerta de el dormitorio se entraba en el estudio , daba de lleno en el inconcluso cuadro de el caballete , alumbrando tétricamente la gloria de la carne desnuda . . . La historia de el cuadro , que para ENTITY no era un secreto , cual sí lo era para los visitantes de el pintor que lo examinaban y aplaudían , resucitó de súbito con detalles ¡ la ignorada historia tierna ! . . . Esa mujer desnuda era la fiel copia de su pobre ENTITY , sí de ENTITY , que , casta y todo , no supo resistir mucho tiempo a esa exigencia de su esposo ; exigencia de amante que busca eternizar el cuerpo de la amada , y de artista seducido por la forma de una mujer bella . Hubo , por_lo_pronto — Salvador recordaba lo perfectísimamente — una resuelta negativa de ENTITY que se llevó las manos a las empurpuradas mejillas de sólo imaginar que en parte distinta de el tálamo su marido la contemplara horas y horas en un desnudo absoluto , y que sus formas luego , sus formas de mujer recatada , para la maternidad nacida y criada lo mismo en lo físico que en lo moral , fuesen a quedar estampadas en un lienzo , expuestas a la curiosidad y a el examen minucioso de cualquiera . ¡ No , no , ni pensar lo ! Y hecha una grana , encabritado su pudor , juró no parar se en el estudio , refugiar se en las habitaciones abiertas de la casa , en las cercanas a las sirvientas , en las puertas , para más pronto escapar a las instancias de ENTITY que reía de su espanto y la llamaba a capítulo cogiendo la entrambas manos , a_fin_de tranquilizar la , en tanto desenvolvía con pausada voz teorías estéticas que ENTITY oía atenta y grave : 
            
— Pero ven acá , muñeca ¿ me crees acaso un canalla , un marido sin dignidad que pasaría por que extraños , artistas y curiosos vinieran a deleitar se con tu cuerpo bellísimo que adoro y de el que soy más celoso que de mi vida misma ? ¿ No me reconvienes por mis celos continuos , mis celos que no reconocen otra fuente que saber que eres bella y que por bella te codician los que con alguna insistencia te miran cuando a el teatro te llevo , cuando cenamos en la fonda , cuando salimos a la calle ? . . . ¿ Cómo , entonces , puedes ni figurar te que yo ¡ yo ! había de desnudar te y de exhibir te ? . . . Tu cara no saldrá , tonta , ¡ por cualquier dinero la sacaba yo ! Lo que quiero copiar es tu cuerpo , tu cuerpo impecable — mientras los hijitos que nos vengan no te lo marchiten — de flor recién abierta y en la plenitud excelsa de sus líneas ... ¡ No , no me digas que no ! Aguarda a que concluya . . . ¿ No lograste que no tornase a el estudio “ modelo ” ninguna , por ser , dijiste , una indecencia el que mujeres de la calle alquilen su desnudez ? ¿ No te he complacido , quedando se por mi complacencia dos cuadros ya bastante avanzados , sin terminar ? . . . Mira los , ahí están , de_cara_a la pared , donde tú los pusiste “ castigados ” ... ¿ Te ríes , eh ? ... Además , y esto te lo digo bromas aparte , no se hace arte moral ni arte inmoral : se hace arte o se hacen mamarrachos , ¡ sin aguas tibias ! . . . Da me gusto , ¿ qué te cuesta ? ¿ Qué te importa que yo te mire desnuda ¡ sólo yo ! , ¡ si mía eres desnuda y vestida , por fuera y por dentro ! . . . ¿ Si nadie en el mundo podrá sospechar nunca que en mi cuadro está tu cuerpo ? . . . 
            
ENTITY transigía , pidiendo esperas ; principiarían a la tarde siguiente , cuando ni las criadas sospechasen atrocidad tamaña . Y la tal tarde siguiente nunca llegaba ; la anhelada sesión inaugural , la primera po se , no venía , ora estorbada por esto , ora por aquello . De_balde que ENTITY , muy de mandil y luego_de haber reestirado el lienzo nuevo y exprimido colores frescos en la paleta raspada y lavada , de haber aceitado el manubrio de el caballete , después_de alistar el barniz , apoyase el tiento en la orilla derecha de la tela encuadrada , y , la paleta en su mano izquierda , en_ristre el pincel elegido de entre el manojo de ellos , que apretados descansaban cabeza arriba en el pequeño tiborcito de ENTITY , esperase a ENTITY ; siempre ENTITY hallaba pretextos aceptables para no acudir a la cita íntima . Hasta que ENTITY , enardecido por esta resistencia con la que no contaba , propuso condiciones humildísimas : 
            
— Comencemos mañana , y si el desnudar te delante_de mí o el que tu cuerpo se retrate en el cuadro te apena mucho , ahí lo dejamos ; tú misma borras lo que haya hecho y no te desnudas delante_de mí ni a la hora de acostar nos , ¿ te conviene ? . . . 
            
Desarmada , ENTITY consintió a el fin . ¡ Qué tardes encantadoras las consagradas a el cuadro ! 
            
— ¡ No estamos para nadie , ENTITY ! — gritaban a la antigua criada , antes_de confinar se en el estudio . 
            
Y con mil precauciones encerraban se en el estudio , cual si a perpetrar fuesen algún acto reprobado . 
            
La tarde primera , ENTITY corrió el biombo , para despojar se tras él de sus ropas . 
            
— ¡ No te asomes ahorita , ENTITY , hasta que yo te diga ! . . . 
            
Como el aviso tardara y tras el biombo reinase un silencio mortal , ENTITY contrarió la súplica , y de puntillas , aproximó se a el endeble reducto de seda bordado , que cautelosamente fue doblando y doblando por sus mansas bisagras sordas . . . 
            
Sorprendida , ENTITY , chilló ; manos faltaron le con que ocultar los más pudorosos sitios de su cuerpo femenino , y cual heroico recurso de defensa , dejó se caer sobre sus ropas , sobre el tapete de el diván , con los que intentó cubrir se , estrujando los con una mano , mientras la otra , desatinada y trémula , saltaba de los senos a los muslos , de las rodillas a los hombros , y no podía ocultar ni hombros ni rodillas , ni muslos ni senos . . . 
            
El hombre que había en ENTITY , más poderoso que el artista , quebrantó la promesa ; y deslumbrado frente_a la desnudez de su esposa , joven y rendida , antes que retratar la , la amó como nunca había la amado , en uso de todos sus derechos de esposo , en ejercicio de todas sus ansias de varón , subyugado en todas sus facultades de artista idólatra de la forma y de la carne . . . Así , grande y casto , comenzó el cuadro , con el doble espasmo de el modelo y de el creador ; entre súplicas y besos que nadie escuchó de afuera y se posarían en los demás cuadros , en las armas , curiosidades y tapices de el artístico retiro , de el cuarto de trabajo , de luz y de_ensueño . . . 
            
Salvador había ido acercando se a el cuadro inconcluso , que la muerte ahora truncaba para siempre y a el que la faja luminosa que por la puerta de el dormitorio se entraba en el estudio , le daba de lleno , alumbrando tétricamente la gloria de la carne desnuda . . . Cuando se halló junto_a él , las palabras humildes de la plegaria suplicante que sus hijas elevaban — y que ENTITY cesó de percibir completamente mientras resucitaba la historia dulce — volvieron a sonar en su oído , a traer lo a la realidad de su dolor y desamparo : ¡ sin esposa , sin creencias , sin dicha ! ... 
            
Las niñas respondían a lo que ENTITY oraba ; respondían balbuceando , porque de nuevo sollozaban : 
            
— ' “ ¡ Señor , oye mi oración ! ... — decía ENTITY . 
            
— “ ¡ Y mi clamor llegue a ENTITY ! . . . — balbuceaban las chiquillas . Salvador no apartaba sus ojos de el cuadro , taciturno , sombrío , asiendo con las manos crispadas los rebordes de el lienzo , como si pretendiese abrazar , después_de enterrado , el cuerpo bello y caro de la esposa ida . . . 
            
— “ . . . ¡ de la puerta de el infierno ! . . . — decía ENTITY . 
            
— “ ... ¡ libra la , ENTITY ! ... — balbuceaban las chiquillas . Apasionadamente , ENTITY , solo y casi a oscuras , púso se a besar el desnudo insensible , llorando sofocado llanto amargo de hombre . — “ . . . ¡ dulce corazón de ENTITY ! . . . — decía ENTITY . 
            
— “ . . . ¡ salva la ! . . . — balbuceaban las chiquillas . 
            
Para alcanzar con sus ósculos la parte inferior de el cuadro , donde no llegó a pintar los pies de ENTITY pero donde éstos debieran hallar se si el cuadro estuviera concluido , ENTITY se postró de hinojos frente_a su obra , a tiempo que ENTITY y las chiquillas daban término a el “ ENTITY ’ ’ : 
            
— “ ... ¡ por la sangre preciosa de tu ENTITY ! ... 
            
— “ ¡ ENTITY , ENTITY , misericordia ! ” 
            
Y a el lloro de las niñas y de ENTITY , que se incorporaban y apagaban el cirio ; a el sofocado llanto amargo de ENTITY , que permanecía de hinojos ante el cuadro , clavada la frente en la ceja de el caballete , oscilantes y encrucijadas las manos , hacía les coro , desde el balcón abierto , el discreto caer de la lluvia menuda de la noche . 
            
“ Por las circunstancias que en usted concurren , el señor ENTITY ha tenido a bien nombrar lo catedrático de paisaje . . . ” Dudaba ENTITY de lo que leía ; volvía a leer el pliego , sonriendo a su pesar de mal contenido júbilo por lo que la cosa halagaba su amor propio . Era la cátedra , la cátedra soñada en la ENTITY , que tanto habían esperado ENTITY y él , sobre la que tanto habían bordado planes cuando los presupuestos domésticos andaban flacos , a unos pasos de la bancarrota . Y ahora , que ya la venta de sus cuadros daba lo necesario para los gastos ; ahora que la pobre ENTITY ya no estaba ahí , con ellos , en el comedor en que ENTITY releía el pliego y contemplaba a sus hijas ; ahora aparecía se la tal cátedra , a el mes de el fallecimiento de quien más la ambicionaba , como una ironía a la muerta , que con fe inquebrantable confió siempre en la realización de el suceso y aun regañaba con ENTITY , por los descreimientos que oponía a su ciega confianza de mujer sencilla que en las intervenciones divinas confía y en los milagros espera : 
            
— Verás — decía a ENTITY a cada nuevo desengaño — , verás : Dios nos la ha de dar . . . 
            
— No , mujer — le contestaba él , irritando la cariñosamente — , ENTITY tiene más altas ocupaciones que enterar se de las vacantes de una escuela ; si_acaso , nos la dará ENTITY , que es ministro de ENTITY y de la ENTITY — agregaba con entonación zumbona . 
            
A tiempo venía la cátedra , no por el sueldo con que el ENTITY le remuneraba , sino por el derivativo que a ENTITY iba a representar le distrayendo lo de el ensimismamiento en que su viudez sumía lo más cada día . Era un espolazo a sus entusiasmos aletargados , a sus amodorradas energías , a la desgana para acometer todo lo que antes sacaba lo de quicio , lo que ahora sufría en el lento discurrir de el duelo . sentía se tan sólo y ¡ tan sólo estaba en efecto ! . . . Porque sus hijas , amorosas y juiciositas , así se esforzaran sobreponiendo se a su edad , no podían ayudar lo a cargar el peso enorme de abandono y desolación que sobre él gravitaba . Y lo que es ENTITY , la sirvienta honrada y leal , por su espíritu vulgar y su ininteligencia para asuntos íntimos y de fácil solución , que a ella resultaban le inaccesibles a_causa_de su inferioridad , podía ayudar lo menos aún de lo que las niñas con sus caricias , su compañía y el incesante preguntar de sus infancias curiosas y despiertas en ocasiones , lo distraían siquiera , lo apartaban de su idea fija de desolación y abandono . 
            
Quedaban los amigos ¡ por_supuesto que quedaban ! , pero alejados , en los segundos y terceros términos donde la clarividencia de ENTITY había los catalogado cuando las dulces intimidades de ella y él , las charlas , a el parecer frívolas , mas en realidad solemnes y trascendentales ( a_juzgar_por lo que se nos graban y reaparecen a la larga ) , que seguían a las secretas reconciliaciones conyugales , a los perdones de la esposa por las incorregibles locuras de el artista ; cuando él arrepentía se de haber se recogido tarde y oliente a vino y a perfumes delatores de sus infidelidades corporales con mujeres que hoy se acarician y mañana se olvidan ; cuando no sabía justificar le la inversión de una suma de dinero , gruesa para ellos . . . Siempre paraban en el perdón y en la paz , y ENTITY entonces , hábilmente , explotaba la sumisa mansedumbre y los firmes propósitos de enmienda que los hombres tenemos a_raíz_de nuestros excesos . El malestar físico de ENTITY calmaba lo 
            
ENTITY con caricias de nodriza que arrulla a el crío ; y el malestar moral — mezcla de vergüenza agresiva y de cobardías psíquicas — arrancando le la venda que le cegaba con_respecto_a el grupo extenso de individuos que por amigos y hermanos suyos se diputaban ; y lo obligaba a participar de su criterio femenino y estrecho para juzgar de los complejos matices varios que informan las múltiples amistades de los hombres . 
            
— Mira — le decía contando con los dedos el batallón de amigos : — Zutano no puede querer te de verdad , porque es de tu oficio ; ENTITY , porque lo que busca es que tú , o cualquiera , bajo la máscara de la amistad que lo mismo sirve para cubrir lo bueno que lo malo , más lo malo que lo bueno , le facilite dinero con que entretener sus vicios ; ENTITY tampoco puede querer te , porque parece me a mí que no es nacido para querer a nadie , ni a sus gentes ; ya ves cómo las descuida y maltrata . . . por ti lo sé , no me salgas ahora con que calumnio o exagero . . . — Y continuaban los dedos de sus manos siendo la efigie de el batallón de amigos nocivos , que ENTITY iba aniquilando conforme los enumeraba ; apenas si uno o dos alcanzaban indulto , un indulto con limitaciones y taxativas . — Ése sí creo que te quiera , para que te lo sepas , pero no todo lo que tú imaginas , ni la mitad . . . 
            
Salvador , entonces , protestaba contra los cargos y defendía inculpados , abultando les las virtudes que de suyo poseían y hasta inventando les nuevas , disminuyendo y disculpando los defectazos que no era honesto negar ; aun reprochaba a ENTITY su rigidez , lo implacable y estricto de sus excomuniones y sentencias . Pero ahora que ENTITY no sostendría sus juicios ni los ilustraría con ejemplos patentes ; ahora que sólo quedaba de ella el eco de sus palabras , ENTITY reconocía lo atinado de aquellos juicios , calificaciones y diagnósticos . Sí , así era , en efecto ; de el grupo de sus amigos , uno o dos , a mucho tirar , serían lo de verdad . Salvador reconocía lo , mas reconocía lo contrariado y mollino por lo que significaba , el tal reconocimiento , de perdurable sujeción conyugal . ¿ Hasta después_de viudo había de continuar influido , a su pesar , por el criterio de su mujer , que , sin agravio de nadie , fue siempre muy inferior a el suyo propio ? . . . ¿ Toda la vida iba a triunfar y a existir el equilibrio de ENTITY , que , ése sí había sido superiorísimo a el de él ? ... Y azuzado por secretos deseos de sacudir el ominoso yugo , de usar a su antojo de la libertad actual en que la muerte de ENTITY tenía lo lanzado , empeñaba se dentro_de su caletre en ingrata tarea : desarraigar de_cuajo el insistente influjo y conducir se a su guisa , tuerto o derecho , que a_el_fin_y_a_la_postre ya no lastimaría a nadie entregando se a el vaivén de sus inclinaciones e instintos ; pues era mucho cuento ése de seguir pensando y conduciendo se como casado cuando es uno viudo . . . Antes , enhorabuena , hay a quien complacer , por quien sacrificar se y sacrificar viejas aficiones amables ; pero ¿ después ? . . . Esta persistencia de el influjo de ENTITY , en su ánimo inquieto y voluntarioso , sacaba lo de quicio y lo arrinconaba en una porción de pensamientos enrevesados y hasta infantiles ; hacía lo cobrar por su viudez una ojeriza irrazonada , porque se la convertía en estado muy diverso de lo que él se la supuso a los principios ... En ocasiones , sentía se gratitud exagerada por su muerta , que , a_modo_de inseparable guardián le recordara a tiempo , en misterioso lenguaje sin palabras , los peligros y simas de que en vida había lo apartado ; pero en otras , su amor propio de masculino , la inconfesada convicción de que ni cuando soltero , ni cuando casado , ni ahora y después_de viudo , su conducta fue ni llegaría a ser intachable precisamente — antes tirando a irregular y muy medianeja — , tal convicción escocía le , y por eso trataba de engañar se aun a sí mismo . Tumbado en el diván de el estudio durante las muchas ociosidades a que se abandonaba a menudo por falta de estímulo , para disculpar se , culpaba a ENTITY , a sus solas , fuma que te fuma cigarrillos . Tampoco ENTITY había sido perfecta , ni muchísimo menos ; más perfecta que él , sin duda , pero perfecta enteramente ¿ a que no ? ... Y todos los serios inconvenientes de las vidas conyugales , hasta en los matrimonios mejor avenidos como el suyo , desfilaban , de bulto casi , por el estudio en silencio : las diferencias mutuas , espirituales y físicas , que nunca se borran y sólo recíprocamente se conllevan ; las asperezas que ni con el roce diario se ablandan o disminuyen ; los periodos , transitorios por fortuna , en los que los cuerpos se repugnan y las almas se distancian , sin razón aparente que justifique el hecho ; los millones y millones de leguas a que algunas noches se sienten el marido de la mujer y la mujer de el marido , a_pesar_de que se hallan lado a lado , bajo una misma sábana que por_igual los cobija , sobre de una misma cama , en la que ayer y mañana , ¡ hoy no ! , se amaron y volverán a amar se . . . ¿ por qué , si no han reñido , si han pasado , a el contrario , una jornada afectuosa y armónica ? ¿ Acaso los afectos más puros han menester , para no agostar se , de estas repentinas ausencias inexplicables ? ¿ Adónde van a ocultar se ? ¿ En qué sitio ignorado van a proveer se de mayores fuerzas ? ¿ Por qué nuestro corazón no se encuentra conformado para amar o para odiar eternamente a nadie ? . . . Como ninguno , por_supuesto , respondiese a ENTITY estas preguntas que venía formulando se desde antes_de enviudar , desde que observó el fenómeno y su repetición intempestiva y arbitraria , encendía nuevo cigarrillo , y ahondando , ahondando en su vivir matrimonial , llegaba , luego_de hilvanar esta intimidad y el detalle aquél , a una conclusión aterradora : en el fondo de el amor palpita el odio . . . Y con eso sí que no apencaba , ¡ un demonio ! ¿ El odiar a ENTITY ? ¡ Qué atrocidad ! Ni antes , ni hoy , ni nunca . . . Y levantaba se nervioso , corría en_busca_de sus hijas , a las que alarmaba con sus caricias , o ponía se frente_a el inconcluso cuadro de su esposa , armado de pinceles y colores , a terminar los pies desnudos que se resistían a salir , por más que los tuviera exactos en sus ojos ejercitados de artista , de tanto haber los contemplado , y tibios y dulces en sus labios de amante , ¡ de tanto haber los modelado con sus besos ! . . . 
            
Mientras pugnaba por trasladar los a el lienzo , en el que pintaba febrilmente y febrilmente borraba los intentos que no lo satisfacían , hablaba le a el retrato , a el rostro vuelto que sólo él sabía de quién era : 
            
— Ni te odié ni te odio , ¡ qué horror ! ... ¡ Es que sin ti estoy volviendo me loco ! ... ¡ Pero te juro que te quise , te juro que te quiero todavía ! . . . 
            
Para huir a estos vértigos de su pensamiento , de veras temeroso de perder el juicio , con exquisitos miramientos retiraba la tela de el caballete , exigía que las chiquillas le guardasen compañía y pintaba en otros lienzos . 
            
— ¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY ! . . . ¡ Vengan a jugar a el estudio , y hagan me ruido , mucho ruido , mejor ! . . . 
            
No sabía que ese estado anormal de su ánimo era la luna de miel de su viudez , y que , por grados incontrastables de olvido lento , el tiempo habría de aliviar lo . No sabía que con el dolor de las grandes separaciones nos ocurre lo propio que con el sol en el firmamento : si en el cénit lo vemos , nos ciega y hace llorar ; mas luego , conforme se aproxima a su ocaso y conforme en el ocaso se hunde , más y más podemos ver lo sin llorar ni cegar , bañando nos en su decreciente luz , melancólicamente alumbrados por los haces de su diadema mortecina , hasta que las sombras de la noche — ¡ los incontrastables olvidos lentos ! — de la memoria y de la vista nos lo borran . 
            
Por_lo_pronto , asía se a sus hijas ; violentaba su pensamiento encadenando lo a la persona de ENTITY , a sus hechos y a sus dichos ; y cada vez que su pensamiento rompía la cadena y cual perro bravio se iba por ahí tumbando esto y mordisqueando aquello , a ENTITY cerraba se le el mundo y declarando se un insensible y un desnaturalizado sin par , recetaba se largos silencios e inmovilidades que siempre paraban en rabiosas caricias a las pequeñas y en pláticas sin fin acerca_de la muerta : 
            
— Acuerden se de su mamá , hijas mías , ¿ o acaso no la recuerdan como yo , día a día y minuto a minuto ? . . . Recuerden lo buena que fue ... ¡ buenísima ! . . . — agregaba tras breve silencio — ; buenísima , más buena de lo que ustedes y yo nos merecíamos ... yo , sobre todo . 
            
Y de ver lo suspensas que las chiquillas se quedaban ante semejantes preguntas en tono de reconvención innecesaria , más aún preocupaba se ENTITY en formular las tan a menudo . ¿ Por qué defender a la muerta con ese tesón , si nadie — y las pobres niñas menos que nadie — pensaba en atacar la siquiera ? ¿ La defendería de sí mismo ? ¿ Por qué , si su duelo era un duelo de veras ? . . . 
            
Ahí estaban de testigos sus noches , especialmente las primeras noches que siguieron a el fúnebre suceso . Mientras las niñas oraban a el lado de ENTITY , ENTITY recibía amigos y conocidos en el estudio , cuyo balcón se dejaba entreabierto para que escapara el humo de los cigarros , para que también escaparan las interjecciones con que los hombres salpicamos nuestras conversaciones íntimas , y una risa que otra , desafinada por lo aislada ; las risas que nacen como protesta de la vida contra la ficticia taciturnidad de las visitas de duelo . Salvador limitaba se a fumar y a escuchar ; pero los otros , que habían principiado muy serios , de súbito enzarzaban se en una de las frecuentes discusiones que matizan las charlas de artistas , en las que todos hablan y se excitan , los fuegos de artificio de los intelectuales cuando se reúnen . ENTITY , de el objeto principal de ¿ a visita ( acompañar lo en su pena y con él compartir la ) , y la disputa se encrespaba , oían se manazos en los muebles , paseos en el piso , paradojas y teorías estéticas , chistes y sentencias ; tan bien hermanado con el humo de los cigarros , que el eco de las voces , de las manotadas y de los paseos , como el humo abandonaba la estancia por el balcón abierto de el nido huérfano que un amor había edificado en la calle pacífica de el barrio silente . 
            
Salvador , en tanto , imitando a los moluscos que disponen de la facultad de encerrar se herméticamente dentro_de su concha y encerrados abandonar se a peligros y oleajes , a vaivenes y ruidos , ENTITY se encerraba dentro_de su duelo , herméticamente , tanto , que en más de una ocasión los que discutían y apelaban a su voto , debían , primero , llamar lo repetidas veces — como llamamos a el que nos queda lejos — : ¿ Tú que opinas , ENTITY ? ¿ Verdad que éste es un bárbaro ? . . . y que prescindir , luego , de su opinión y de su fallo ante los húmedos ojos de el pintor y la indiferente ignorancia que revelaban en el mirar vago con que a el fin contemplaba a sus amigos e intentaba entretener los . Los visitantes , entonces , palpando lo inadecuado de sus extremos , truncaban sus disputas y el hablar se a voces , decapitaban chascarrillos y risas , y a_el_cabo_de breve tregua muda , despedían se de el viudo , fraternalmente , con palmadas y caricias en sus hombros : 
            
— No , no salgas ni te levantes ; acuesta te y procura dormir , para que mañana nos pongas mejor cara . . . 
            
¿ Dormir ? . . . ¡ Si no podía ! Lo que hacía era soñar , en ese mismo rincón de su estudio sombrío , sin otra luz que la de los astros cuando los había , luz de luna o luz de estrellas que con tenues claridades pálidas medio alumbraba la estancia , o con una luz tristísima , la de sus recuerdos y evocaciones , más intensa mientras más apretaba los ojos , y menos , materialmente , debiera advertir la . No bien partidos sus amigos , entraban le en el taller su cena frugal , que se enfriaba encima_de algún mueble antes_de que él , con desgana , probase bocado . Ya las chiquillas dormían , en la estancia vecina de la matrimonial y en sendos catres colgados de pabellones blancos , a el través de cuyos menudos tejidos , los resplandores vacilantes de la lámpara veladora daban a sus rostros de ángeles coloraciones nacarinas ; a sus revueltas crenchas , opacidades de mármoles patinados de años , y a el contorno de sus cuerpecitos en abandono de sueño , a los pliegues de abrigos , almohadas y sábanas , tonalidades de espuma y de siniestro , contornos de cadáveres insepultos que rodaran blandamente por sobre silenciosas ondas de un mar imposible que a_traición y muy poco_a_poco — ¡ venido de quién sabe dónde ! — - se las arrebatara sin misericordia . . . Y cuando no se ponía a contemplar las , de pie en_medio_de las dos camas , con tristeza infinita por lo que eran y por lo que serían , su visión de que también perdía las acentuaba se , y las despertaba , las despertó en dos o tres ocasiones . 
            
— ¿ Por qué te quejas ? ... ¡ No te desabrigues , que vas a coger frío ! . . . — les murmuraba piano , inclinando se sobre la una y la otra . 
            
Ellas , interrumpidas momentáneamente en su pesado dormir infantil , desperezaban se , cambiaban de postura medio dormidas , y , a el reconocer lo le contestaban con incompletos balbuceos incomprensibles , o con esas inefables sonrisas que los labios de los niños dibujan a el acomodar se para seguir su sueño . 
            
Tornaba ENTITY a el taller , a echar se en el diván , pero de_modo_que pudiera divisar el desnudo de su muerta , que mal se precisaba en las sombras de el cuarto . 
            
. . . Y surgía su vivir conyugal , más el lado negro que el lado blanco ¡ qué terquedad ! Los disgustos y altercados de todas las vidas íntimas , el reñir por naderías , el contrariar se por asuntos de poco momento , el deseo mental de reconquistar la absoluta independencia de el celibato , los arrepentimientos de haber quebrantado el propósito de no doblar jamás el cuello a la coyunda que tanto lastima a los comienzos , y a veces , hasta a los finales de los que se casan . . . ¡ Eso resurgía ! Gesticulaba ENTITY , acercaba se a el balcón y en los vidrios pegaba su frente , que le ardía ; se preguntaba cosas extrañas , dudaba si nunca habría querido a ENTITY ni ENTITY lo habría querido a él ; dudaba ¡ ay ! , si , conforme los maldicientes asegúranlo , el tal matrimonio no fuese , en efecto , la tumba de los amores que cuando novios todo lo embellecen y diafanizan . . . 
            
Muy lentamente surgía el lado blanco : las saudades tiernas , las plácidas membranzas que reaparecían e invadían le el organismo entero . La hora , sin duda , el silencio , el hábito de años , de nuevo recobraban su imperio , traían le pensamiento y cuerpo a la buena vía , a los serenos acostamientos castos en el ancho tálamo tibio , después_de las jornadas de labor y de lucha ; las criaturas , durmiendo a_uno_y_otro_lado de sus padres , cada una en su cama pequeña ; el pudoroso desnudar se de ENTITY , que a los tantos años de casada aún se cubría instintivamente su carne complaciente de esposa , y a gran prisa guarnecía se bajo las sábanas para que ENTITY no riera , como reía , de sus precauciones de hembra recatada . . . Luego , la lectura de él , acostado y saboreando el último cigarrillo de el día ; y la plegaria de ella fervorosa e interminable a medio sentar en el lecho , apoyada en las almohadas , y su diluvio de persignares , que a_modo_de semilla que rindiese fruto portentoso e infalible , aventaba ENTITY desde su asiento ; por ellos , por sus hijas , por sus muertos , por los que sufren , por los que no se persignan , por los pobres , por los que se hallan en pecado mortal , por el género humano , por los que se encontrarían a millones y millones de leguas ; cual si el imperfecto y convencional signo que hacia su mano , tuviese de veras milagrosa virtud y un alcance mayor que la cárdena luz de los relámpagos a el desgarrar las nubes , sin que ellos mismos sepan dónde van a caer . . . 
            
— ¿ Ya estás en tu siembra ? — le preguntaba ENTITY en broma . Y ENTITY , sin contestar le , seguía , seguía mandando cruces redentoras y consolantes a todos los ámbitos de la tierra . . . 
            
— ¡ Ya , ya acabé mi siembra , hereje ! — le decía a el terminar y acostar se , pegando se a él , brindando le su cuerpo limpio y sano , con su casto abandono primitivo . A el dulce contacto , truncaba ENTITY la lectura , apagaba la vela , y , en las sombras de la estancia , apenas si se oía un desvanecido rumor de ósculos conyugales sin estruendo ni lascivia y el acompasado respirar de ENTITY y ENTITY , muy distantes — por su sueño y por sus infancias sin pecado — de esos acercamientos sacros , de ese perpetuo renovamiento de nupcias , indispensable para que de el amor y de los besos , en divina floración , brote la vida . 
            
ENTITY en prolongar estas reminiscencias , a_causa_de el alivio que le proporcionaban a su pensamiento fatigado de tanto estropear se por los inconmensurables páramos de que el cerebro es absoluto dueño y señor único ; esas millonadas de leguas que no acaban nunca , cuyas lindes desconocemos , estepas sin fin ni principio por las que nuestros pensamientos e ideas galopan desbocados y ciegos , sin más testigos que nosotros mismos , cuando la imaginación da suelta a los anhelos recónditos , a los secretos remordimientos , a los crímenes mentales que todos — hasta el justo — sin excepción perpetramos en más de una ocasión , que jamás confesamos ; las estepas en que van y vienen , a el paso , a la carrera , coceando , rugiendo , en tropel devastador de manadas dementes , las ideas y los pensamientos para siempre ocultos . . . Más tranquilo de cuerpo , más sereno de ánimo , ENTITY iba y besaba el retrato inconcluso , que en_seguida cubría cuidadosamente con un lienzo , luego se acostaba en la cama matrimonial — demasiado grande para él solo — y se dormía , a_el_cabo_de unos instantes de vela y más divagaciones , atento a el rítmico respirar de sus chiquillas . Las primeras noches le ocurrió que debiera rezar por su muerta . . . pero achacó la ocurrencia , sin poner la en práctica por_supuesto , a lo excitado de sus nervios , a desfallecimientos y depresiones cerebrales . . . ¡ Bah ! . . . ¿ Rezar , y rezar por los muertos ? . . . ¡ Qué niñería ! . . . 
            
Con empeño grandísimo propúso se , en cuanto saliera a la calle , consagrar se a su cátedra , en la que sembraría una porción de ideales artísticos nacidos y cultivados de años atrás en su individuo , a_pesar_de lo ingrato de el medio y de las escasas probabilidades de sacar discípulo o cosa de provecho . La escuela , la conocía de coro ; por hijo de ella tenía se y proclamaba se , y si sus defectazos ni con sus íntimos y compañeros de profesión los mencionara ( ¿ para qué ? . . . ) , no por ello menos se los sabía y más los deploraba ; que tal es la suerte reservada a los buenos hijos cuando la madre , por inclinación propia o por extrañas influencias , equivoca los senderos y a_campo_traviesa se lanza hasta el aniquilamiento y el descrédito : callar y lamentar lo , lamentar lo y callar . 
            
De ahí que su nombramiento de catedrático tanto lo hubiese alegrado , porque no_sólo oportunísimamente le llegaba para que él encauzara las energías que bullían le por dentro_de su organismo adulto de varón fuerte , y lo apartara , con el nuevo y noble derrotero , de el derrotero torpe y mezquino a que quizá habrían lo conducido aquellas mismas energías , ociosas hoy , por la viudez , y por la ociocidad y lo punzante de el recuerdo predispuestos a marchar se por ahí , en busca y demanda de consuelos de encrucijada , fáciles de descubrir y difíciles de despegar de las voluntades entristecidas y vagabundas . 
            
También alegraba lo el nombramiento , porque a par que colmaba el viejo sueño de profesar su arte , daba le campo , y vasto , para meter su hombro a el edificio todo , que , por incuria y algo peor , calladamente venía se abajo . . . A ver si mientras perduraba su esfuerzo aislado manos piadosas atajaban el interno y definitivo derrumbe de que se hallaba amenazada su amada , y , en otrora , famosa ENTITY . Que no se cayera , ENTITY , que no se cayera . . . 
            
Mucho disuadieron le de empresa tamaña varios de sus amigos que aún le acompañaban por las noches , a el saber la por boca de el propio ENTITY . 
            
— No te metas en dibujos ni vayas a dar a el traste con tu clase . ¡ No seas tonto ! . . . Limita te a enseñar lo que sabes , que para eso te pagan , y deja que ruede el mundo como mejor le pegue la gana ; pues los redentores de verdad y los hidalgos más o menos ingeniosos ya sabes dónde paran : en los maderos de los ENTITY o en las estacas de los yangüeses . . . 
            
Los independientes — y justo es consignar que éstos fueron la mayoría — amotinaron se en_contra_de los tímidos , que , con discursos tales , ahogaban en flor propósitos que antes había que estimular y aplaudir para que cesaran de ser lo y en realidades se transmutasen , en realidades urgentes e indispensables . 
            
— Sigue adelante , ENTITY , con lo que te has propuesto , que aquí estamos nosotros para ayudar te y sostener te , caso que lo hayas menester , que no lo habrás . . . 
            
Y por la trillonésima ocasión asistió ENTITY a la batalla oral , pero sin cuartel , que los intelectuales — más que en ninguna otra parte — libran en ENTITY siempre que sale a relucir el problema de el propio sustento ; hurtado , según unos ; ganado , según otros , en planteles , cargos , granjerias y sinecuras que el ENTITY derrama por la ENTITY entera . Agrio batallar que el pintor también sabía se lo de coro , sobre que hasta había tomado_parte en alguno considerando se investido de innegable derecho a participar , precisamente porque nunca fue de los agraciados con esas mercedes . Ahora , sin embargo , dejó que el oleaje por su propia virtud se aquietara , y como desde sus épocas trabajosas de recién casado , desde antes , trazara se un plan de honestidad e independencia , de_buen_grado aceptó las felicitaciones de sus amigos beligerantes ; a el día siguiente daría principio a sus labores , presentaría se en su cátedra , arengaría a sus alumnos con un puñado de frases , más que pensadas , sentidas , que los otros le aplaudirían por las promesas nobles y levantadas que entrañaran y que se verían palpitar , abrir las alas entre las mallas de su retórica de hombre de acción y enamorado de su arte , por el que únicamente se preocupa y vibra . 
            
Idénticos a los albores de todas las empresas — que sólo nos ponen_de_relieve sus lados halagüeños y sonrientes , aun de las más ingratas — , los albores de su próximo vivir sonreían a ENTITY , le ahuyentaban sus tristezas reconcentradas , sus permanentes murrias , su inacción de cuerpo y espíritu y el vagabundear de su pensamiento con que la viudez se le apareció . Sus energías , otra vez despiertas , estiraban sus miembros , uno a uno , dando le fundadas esperanzas de que se hallarían ágiles y completas para muy en breve ; no debía azuzar las , ellas solas tornarían a su antiguo funcionamiento de engranaje de máquina echada a andar y que so_pena_de parar se , no consiente que un volante se retarde , ni un émbolo se esconda o una muesca se oxide . La nueva existencia presentaba se aceptable , muy aprovechada y distribuida , con su bastante de higiene , su mucho de labor y aun su poquillo de distracciones honestas , por_supuesto que honestas , pues ni ENTITY parecía dispuesta a tan pronto borrar se de los aposentos de la casita — en pie gracias_a ella — y de sus moradores , ni así ENTITY lo intentara consentirían lo ENTITY , sus hijas , la criada y el modesto inmueble . Era tiempo , pues , de sobreponer se a el dolor y de atender a las niñas y a sí propio . ENTITY continuaría reinando en sus memorias ; en las sobremesas familiares que su nombre a_cada_paso mencionado venía a embellecer y a prolongar ; en las plegarias filiales , que noche a noche encomendaban el alma de la madre muerta a el ENTITY bondadoso que alumbraba sus infancias huérfanas ; en los aposentos de la vivienda , todavía saturados de el eco de su voz de mujer hacendosa , de el de sus risas de esposa honrada y de el de sus besos de madre : voces , risas y besos derramados sin medida , como si sabedora ENTITY de su fin prematuro , a ellos hubiera apelado para contrarrestar los progresivos olvidos implacables con que todas las cosas y todos los seres vamos por siempre enterrando más y más a nuestros muertos . ENTITY continuaría presente en la memoria suya , de ENTITY , pues por razón natural las chiquillas olvidarían la antes ; continuaría , como en_los_buenos_tiempos desaparecidos , presidiendo a las inspiraciones de el artista , a los cuadros por concluir y a los cuadros por nacer , pero no desde el ángulo de el diván en que por no interrumpir lo ni distraer lo mordía la aguja , afligida de que , por hombre e imperfecto , se debatiera unte las dificultades inconfesadas de no poder trasladar a el lienzo , adecuadamente , la magia de el color y la gloria de la luz y de la vida . . . ahora presidiría , silenciosa y prisionera , mirando allá . . . allá ... a las regiones serenas que nosotros no alcanzamos a ver con nuestro miope mirar humano , desde la tela en que por dicha suya su pincel la fijó desnuda e inmóvil . Y así_como antes , en_los_buenos_tiempos desaparecidos , había le dado con su carne el amor y el espasmo , ahora , con los reflejos de esa misma carne , todavía más castamente , más serenamente , daría le lo que le faltaba para adueñar se de toda la gama de su arte : no_sólo la magia de el color y la gloria de la luz y de la vida , que él ya creía poseer hasta donde grandezas tamañas se poseen , ¡ no ! , daría le ahora también , ¡ desde allá ! . . . , la gloria de la sombra y de la muerte . 
            
Por ser en la mañana la hora de la cátedra — de nueve a diez_y_media — y por la distancia que separa la ENTITY de las calles de las ENTITY , hubo que reformar radicalmente el pernicioso régimen a que ENTITY y sus hijas se abandonaron a_raíz_de el fallecimiento que los enlutaba , las levantadas tarde , el desorden en las comidas , la libertad de las pequeñas y el vagar de el artista . A contar de el día de la clase inaugural , los habitantes de la casita se sistematizaron : abrieron se muy temprano ventanas y puertas ; por las habitaciones , el sol y el viento penetraron a su antojo y hasta de melancolías limpiaron las , las melancolías persistentes que habían permanecido pegadas a muebles y muros , como asfódelos o parietarias ; a buena hora , la escoba gruñó su intermitente áspero canto de cigarra ; el plumero hendió los aires con sus plumas mustias , simulando pajarraco entumecido que no pudiera tender el vuelo ; y de el baño en que las niñas se aseaban entre chillidos y risas , por los corredores , y por el jardincillo de el patio , oyó se saltar el agua con glu-glúes jubilantes de gitana libertada a_el_cabo_de una prisión injusta y corta . En el estudio — en el que ENTITY aguardaba el aviso de que el desayuno estaba servido , hojeando , para matar el tiempo , estampas y esbozos arrumbados en carteras viejas — traía se el sol alborotos de granuja que todo lo quisiese ver y palpar . Tan luminoso y alegre miraba se el taller , que ENTITY pudo , por la vez primera en más de un mes , contemplar a_sus_anchas y sin los negros pensamientos con que solía , el incompleto retrato de ENTITY , desnuda en la tela , erguida en el caballete , de espaldas a todas las curiosidades y en cuyo torso parecía que el sol se detuviera con especiales complacencias compasivas , a_fin_de que , por_obra_de inaudito prodigio , el sabroso calor que derramaba en la carne de el cuadro fuera y calentara las horribles y heladas estrecheces de su sepulcro . La carne de el cuadro casi vibraba con el beso de luz . 
            
Sin embargo , algo amargó el parloteo de las niñas , durante el desayuno , el fantasma de la escuela a que ellas también iban a concurrir esa mañana en_calidad_de alumnas recomendadas muy particularmente a la benevolencia de las instituciones , ya de suyo benévolas y honorables . Una escuela convencional y de_mentirijillas , sin rótulo afuera ni programas adentro , a_cargo_de una viuda anciana y de sus dos hijas , no jóvenes ni agraciadas por cierto , pero más valientes y luchadoras que muchos hombres de los que se pavonean por ahí alardeando de ser lo . Sumidas en la habitación interior de una casa baja de tres viviendas — muy próxima a la alameda de ENTITY — mantenían se de coser para tiendas y contratistas de el vestuario de la tropa , y como jugando , por un módico estipendio , enseñaban las primeras letras ( a la antigua : ¡ silabario y doctrina coreada ! ) a algunos arrapiezos de los contornos . Las tres mujeres habían conocido a ENTITY cuando la traslación de el pintor a el nuevo barrio , y aun con ella charlando algún domingo en el atrio de la parroquia de ENTITY , a el concluir la misa de las diez , o a la salida de la novena que en la capilla de ENTITY reza se por ENTITY , patrona de el templo y muy venerada imagen de la colonia . Una ocasión obligaron la a entrar , en la casa de ellas , para que descansara ; y de ellas y de la pobre casa partió ENTITY prendada . 
            
— Si vieras qué interesantes son y qué sencillas — le dijo a ENTITY . — Les he prometido que tú irías a visitar las conmigo , y que cuando éstas ( por ENTITY y ENTITY ) crezcan un poquito más , se las mandaremos para que nos las enseñen a leer . . . 
            
Pero el propósito nunca pasó de tal , de uno de tantos cuya ejecución vamos posponiendo hasta que se olvidan ; y si_no_es_por la cátedra de ENTITY , por la necesidad que aparejada llevaba le de desertar su domicilio por las mañanas , quizá no hubiera vuelto ni a recordar la existencia de las maestras , “ las señoritas ” , según en la vecindad apellidaban las . Identificando se como “ el viudo de ENTITY ” , estuvo a ver las , y con cariño tan manifiesto habló les de su esposa muerta y les recomendó a sus hijas , que las tres almas sencillas que lo atendían , simpatizaron de veras con su duelo y desde_luego comprometieron se a tratar a ENTITY y ENTITY con exceso de mimos y ternura . 
            
En tanto la visita se prolongó , no pudo sustraer se ENTITY a el contraído hábito profesional de acumular en su experta retina , habituada a este ejercicio , lo más posible y de colores y claro-oscuros de estancias , decorados y mueblajes , por fementidos que ellos fuesen ; de contrastes , rasgos salientes y características de pergeños e individuos . 
            
Quien más lo atrajo fue la anciana , por su fisonomía moral y por su fisonomía material ; acusaba ésta un aseo grandísimo de su persona , algo encorvada ya y apenas tirando a gruesa . Sentada en silla baja , de costura , su cuerpo vestido de un luto riguroso surgía de entre las piezas desdobladas de género blanco que sin duda cortaba a el entrar ENTITY ; sobre su pecho flácido por los años , sin curvas femeninas , caían le un pañuelo de seda sujeto con un medallón de retrato , un crucifijo monástico de bronce , y unos espejuelos baratos y corrientes , con estambre en sus resortes para que no molestara su presión en la ternilla . La barba , carnosa , con tendencias a papada ; sin un solo diente la boca , y , ello no_obstante , agradable a la vista ; la nariz , afilada ; los ojos , en camino de el fondo de sus cuencas , sin pestañas , los párpados cansados y las cejas sombreando aquellas ruinas . La frente , con hondas arrugas múltiples , de terreno muy surcado por el arado de las preocupaciones y de las tristezas , y en la cabeza , las canas alisadísimas y divididas por una ancha raya ; hilos e hilos de plata pura que en madeja anudaban se hacia atrás ; toda la persona respirando bondad y mansedumbre , no espontánea , sino adquirida , las pasiones domeñadas , una piadosa conformidad discreta con cuanto de bueno y de malo nos acaece aquí abajo . Y nada de silencios poco sinceros , o exclamaciones mojigatas , o palabras y sentencias sibilinas , a el contrario , una naturalidad encantadora , un oportuno reír y un atinado terciar en el diálogo que sus hijas sostuvieron con el artista . 
            
Las pocas alumnas de el plantel que asistían a el ajuste y a las recomendaciones en_obsequio_de las futuras educandas , advirtió ENTITY que se manifestaban contentísimas : leyendo unas , de barriga encima_de el albeante entarimado , en el que hincaban los codos mientras los dedos de sus manos ora entraban se en las ventanillas de las narices sonrosadas y gulusmeantes , ora en las boquitas entreabiertas y coloide granada ; otras cosían , en sus “ dechados ” , meciendo se en enanos asientos de paja , muy cruzadas de piernas , en posturas de delicioso impudor infantil ; otras , entraban y salían , habla que te habla a_solas o a el montón de trapos que arrullaban entre sus brazos , a_guisa_de rorros ; y un par de diablillos , varones , a_un_lado_y_otro de la anciana , disputaban se a tirones la posesión y momentáneo usufructo de los espejuelos ... 
            
Y eso , eso era lo que ENTITY buscaba para sus hijas , que a nada las obligaran , que no las atormentasen antes_de tiempo con aprendizajes imposibles ; que las dejaban jugar , charlar , reír , aunque entre juego y risa se les fueran grabando , insensible y lentamente , las letras de el alfabeto , y los números , y el cómo se hacen las sílabas y las palabras ... ¡ estas indispensables palabras maldecidas ! 
            
A_punto_de marchar se , ENTITY descubrió colgado sobre una cómoda , y entre diversos santos y santas de litografía , el retrato de un oficial subalterno de el ejército de línea , en fotografía borrosa de tamaño “ imperial ” , dentro_de marco con vidrio . Abajo , y sin que pudiera saber se si era por los santos o por el imberbe teniente , chisporroteaba una lamparilla de mariposa , y en dos frascos de mostaza francesa sin brevete , marchitaban se dos manojos de flores recién cortadas . 
            
— ¡ Es ENTITY , mi único hijo hombre ! — le explicó la anciana que había seguido la mirada de ENTITY . 
            
Y ENTITY vio pasar por los semblantes de las hijas tristísima nube de dolor ; por el semblante de la madre — tan próxima a el morir — un rayo de amorosa alegría , una esperanza de inmediata reunión de espíritus , lejos_de esta tierra bárbara y de estos hombres fratricidas que nos matan a nuestros hijos , a todo lo que amamos más , y se lo llevan a las tumbas y a los gusanos . 
            
— Me lo mataron muy joven — continuó la anciana en_medio_de el silencio que había invadido la estancia — , cuando el pronunciamiento de la ENTITY . . . 
            
Ante la evocación de el fúnebre drama ignorado , las tres mujeres callaron ; una de las dos hermanas ocultó su turbación examinando la aguja de la abierta máquina de coser ; la otra , levantando de el suelo un pedazo de trapo , que en el suelo volvió a dejar ; y la anciana , cuya maternidad inagotable persistía a_través_de el tiempo y de las vicisitudes , atrajo a su regazo — exhausto ya de savia , pero quizá en_memoria_de el hijo ausente en la muerte — las cabecitas rizadas de los dos diablillos que la asediaban y en él se acomodaron gustosísimos , como en molde hospitalario , cariñoso y fuerte para su infancia frágil . . . 
            
— De consiguiente — peroraba les ENTITY durante el desayuno a ENTITY y ENTITY , después_de haber pintado con muy grato colorido a las que iban a ser sus maestras — no hay que apesadumbrar se , ¡ ea ! ¡ Ríe te tú , ENTITY ! ... Y tú ENTITY , ¡ alza la cara ! , que no me gusta ver las afligidas . . . Aquello no es colegio , ni muchísimo menos ; no hay castigos , ni tarea , ni regaños ; si quieren , aprenden a coser o a leer , o las dos cosas ; si no quieren , no aprenden nada , no me dan puntada ni me abren silabario , que tiempo sobra , más adelante . . . Van y juegan , con los otros niños . . . vaya , y si dentro_de una semana ni así se hallan contentas , las saco y se me quedan aquí , en su casa , suceda lo que suceda . . . ¿ Les parece ? . . . ¿ Sí ? . . . Pues andando , que van a dar las ocho ; iré a dejar las yo mismo y tomaré el tranvía que sigue , me es igual . . . 
            
La despedida en forma fue en la reja de el jardín , a cuyo fondo estaba el colegio famoso . Salieron las maestras a recibir a las recién llegadas , que no se decidían a soltar a ENTITY , medio agazapado para mejor alcanzar a los rostros de sus hijas , en los que estampaba más besos aún de los que las dos criaturas le prodigaban abrazadas a su cuello . Ante la extrañeza de las dos señoritas solteronas — muy sorprendendidas de que la brevísima separación diaria de unas cuantas horas originárales a las niñas y a su padre extremos tamaños — . Salvador tuvo una tirada filosófica , dicha mitad en broma , mitad en versas , mientras él se serenaba y las niñas desasían se a el fin de sus manos : aunque nuestra existencia no sea sino una serie de separaciones de personas y objetos , nunca nos conformamos con ellas , ni con las pasajeras , que son las más , entre otras causas , porque el menor accidente inesperado e improbable , puede convertir nos las en definitivas . . . 
            
— Algo han de saber ustedes , pues de estas cosas todos sabemos , por lo cual , lejos_de que mi proceder les extrañe , compadezcan me y cuiden mucho de mis criaturas ... Hoy he amanecido tierno . 
            
Y riendo se alejó , detúvo se a unos pasos para encender un cigarro , y todavía de la plataforma de el urbano se despidió de el grupo , con el sombrero y grandes reverencias , cómicamente . 
            
Mecido por el rápido rodar de el tranvía — a esas horas tripulado por los empleados y empleadas en el comercio y en oficinas de el ENTITY — , de ver tanto rostro halagüeño vuelto a el vecino de asiento en animada charla , o inclinado sobre los diarios matutinos que abrían y doblaban con apagado rumor , o contemplando por los ventanillos , plácidamente , la huida en contraria dirección_a la de el tranvía , de las casas , de las calles , de los árboles , de los postes de el alumbrado , de los transeúntes y vehículos , sentía ENTITY como un íntimo contento que los rejuveneciera y sin fundamento lo alegrara , un placer meramente animal de respirar y de vivir , de saber se viril y sano , independiente y artista . Miraba a los pasajeros , a las calles — hasta los anuncios impresos , de el techo de el vagón — , y la sangre circulaba le más contenta cada vez ; el cerebro , allá en sus alturas , andaba acarreando le muy satisfecho , para el discurso inaugural de su cátedra , unos principios y unos finales de frases oratorias que , así , pensadas , sonaban armoniosamente a ovación y victoria . Todo atribuía lo a el poético encanto de las mañanas diáfanas y ebrias de luz de este portentoso valle en que se alza nuestra vetusta ciudad de ENTITY , cuando nada oculta las crestas de las azules serranías que lo limitan ni la nevada cima de sus volcanes , graves y pensativos , en el horizonte lejano . Tan abstraído dejaba se llevar , que no habría podido decir a_punto_fijo cuándo comenzó a mirar con involuntaria insistencia la cara y el cuerpo de la preciosa muchacha que le quedaba enfrente y que ENTITY sabe en qué esquina montaría . Cuando de su terquedad se percató — con la que había obligado a la chica a no mover se ni levantar los hermosísimos ojos negros por no topar con los de ENTITY — Salvador apartó los suyos , marcadamente , y a_hurtadillas púso se a determinar lo que antes viera sin criterio . Nada , una muchacha guapa , guapísima , pobremente vestida , pero con la coquetería y natural aliño en hembra joven y agraciada ; seria , muy seria , y camino , a el parecer , de su trabajo . 
            
— ¡ Qué bocado ! — pensó luego_de detallar la con discreción ; y aunque en ese propio instante el recuerdo de ENTITY aleteó en su memoria , no experimentó el pintor ni asomos de remordimiento — circunstancia que le chocó — , antes cierta confianza mental de que no obraba reprobadamente a el admirar y codiciar aquella juventud que a el paso salía le y tentaba lo con sólo mostrar se le ; cual si ENTITY fuese la primera en comprender que los muertos no pueden estorbar el que los vivos se encuentren y se quieran , ni tomar a infidelidad o a ofensa lo que no es sino estricto cumplimiento de suprema ley . . . ENTITY , sofismas de macho habituado a amar , que , de súbito , queda se libre y a_solas , e instintivamente torna adonde lo guía el genio de la especie . 
            
A_partir_de la esquina de ENTITY principió el descenso de pasajeros , con el de los empleados en la compañía de teléfo nos : un pequeño grupo , formado más de mujeres que de hombres , saludando se sin entusiasmos conforme convergían a el zaguán de el inmueble , desconsolados y mohínos de_antemano ante la infalible perspectiva de monótona labor que despiadamente alarga el discurrir de las horas y no consiente , por su especial índole , hurta unos minutos de esparcimiento y ocio . La muchacha permaneció en su sitio : no trabajaba en los teléfo nos . 
            
Moderaba el tranvía sus andares a_causa_de el aumento de tráfico con que se congestionan las calles céntricas de la ciudad , y en cada nueva esquina detenía se a soltar más pasajeros . . En la de el callejón de ENTITY se apeó la muchacha , no sin cerciorar se previamente , con la habilidad que su sexo sabe desplegar para hacer eso y cosas más arriesgadas sin comprometer se en lo mínimo , de si su admirador continuaba admirando la ; irguió el airoso talle provocante de mujer nubil y bella , y so pretexto de recoger se la falda de el vestido , para bajar , se convenció de que ENTITY miraba la embelesado y con la vista la seguía en tanto el tranvía y ella también echaban a andar , el cuerpo de la chica cimbrando se cadenciosamente por la acera , con suaves ondulaciones de fruto maduro . 
            
— ¡ Real moza ! — dijo se ENTITY a sí mismo — . Y , sin gradaciones , volvió a pensar en su cátedra y en su discurso ; aunque por algunos segundos todavía vibró en su retina la silueta voluptuosa . 
            
A el doblar el tranvía la curva de ENTITY y el ENTITY , estalló en la ENTITY el repique a vuelo de las ocho_y_media ; tenía tiempo para bajar se hasta el kiosko de los urbanos , cruzar en toda calma el jardín de la ENTITY y llegar a la ENTITY costeando ENTITY por la calle de la ENTITY . A media ENTITY iría , deleitado con el hormigueante espectáculo de el jardín y sus afueras , inundados de sol , movimiento y ruido , cuando escuchó toques de cornetas y redoblar de tambores , frente_a ENTITY , y vio , dando le a él las espaldas , una doble fila de soldados en irreprochable alineamiento , armas y galones despidiendo destellos tan vivos , que , a la distancia , simulaban héroes — ¡ de regreso de quién sabe qué conquistas y victorias fantásticas ! — a los que el sol nimbara de oro , con regia aureola de recompensa . 
            
Era el diario cambio de guardias que van a tomar el santo y seña , a que las revisten , para encaminar se luego a sus cuarteles , a pie todos , artilleros , dragones e infantes , encabezados por sus bandas que regulan y ritman , a el enérgico compás de sus notas marciales , la marcha viril de esos fragmentos de ejército . Apresuró el paso ENTITY a_fin_de no perder tal desfile , de el que había gustado desde estudiante sin nunca desperdiciar lo cuando por acaso lo pillaba la hora en cercanías de ENTITY . Casi completo lo alcanzó , a el tronar la voz de mando de el coronel : 
            
— ¡ ENTITY , a sus respectivos destinos ! . . . 
            
La inmensa columna compacta se disgrega serpenteando a_modo_de amaestrado reptil monstruo , que antes_de resolver se a atacar o a huir , desperezara se y moviera sus púas y escamas metálicas . 
            
. . . Allá iban , apuestos , macizos , hermosos en su conjunto ; sueltos los ademanes y el mirar alto ; a el hombro los fusiles , los rifles y los sables , que , como espejos relucían por sobre el oscuro tono de los uniformes y la opacidad de correajes y cartucheras ; coronados por las manchas blancas de los paños de sol de los chacos y por los erectos pompones rojos de los kepis ; las teces , amarillentas , imitando bronce antiguo , diciendo a gritos que eso eran los hombres , eso , bronce puro para las fatigas , para el dolor y la muerte de las batallas . 
            
. . . Allá iban , disciplinados , mudos , con irresistible ímpetu de masa obediente y ciega a la que nadie contiene ni nada ataja , a menos de no despedezarla . 
            
. . . Allá iban , a sus cuarteles , con rumor de elemento en marcha , roncamente martilleando los adoquinados sonoros con su andar firme y casi mecánico ; a la cabeza de los destacamentos , las bandas de trompetas y tambores , las bandas de clarines , a las que precedían los granujas y golfos desarrapados , los canes de tropa , ariscos y serios , mientras en los aires se desgranaban las notas brillantes de los paso-dobles triunfales . . . 
            
Salvador también redobló el suyo , que ahora sí que se le hacía tarde por haber se estado bobeando como un chiquillo cualquiera frente_a espectáculo tan trivial y repetido . No podía remediar lo : la vista de la tropa removía le sus fibras más sensibles y elevadas ; que sé yo qué himnos de esperanza cantaban le por dentro las fanfarrias y los desfiles militares ; y lo que es la bandera , el pedazo de trapo que valiente y devotamente llevan en alto los alféreces a ella unidos por solemnes esponsales de vida y de honra , esa bandera que tantos recuerdos de sangre cobija entre sus pliegues y a la que tantas luchas aguardan todavía , para ENTITY simbolizaba la ENTITY en que ya no creen los que sólo a la ENTITY adoran , el enjambre de retóricos que la tratan con irritantes superioridad compasiva , cual si fuese un viejo recuerdo deleznable a_punto_de caer y tornar se polvo . 
            
Y se le antojó halagüeño augurio el que hasta las puertas de la ENTITY lo acompañara el eco de las marchas que se desvanecían conforme alejaban se . A su vez , él triunfaría en el aula , con la paleta y los pinceles ; su misión , su profesorado estimulaban lo , le comunicaban energías poderosísimas . A su vez iba a el asalto , a la lucha , a el más noble de los sacerdocios : enseñar arte , a que un puñado de juventudes entusiastas aprendiese , con su voz y ejemplo , a amar la belleza . 
            
Todo trémulo de emoción entró en la ENTITY , bien acompañado de el recuerdo de ENTITY , que inopinadamente se le posó en la memoria e igual a esos pájaros cantores que sin que se sepa por dónde entran ni por dónde salen pósanse en las largas ventanas góticas de las viejas catedrales , y en los solemnes instantes de la elevación de la hostias — prosternados todos los fieles y de rodillas todas las almas — lanzan por las bóvedas sus mejores gorjeos , repetía le la dulce promesa de las horas negras , de desaliento : “ De profesor has de ir a tu ENTITY , ¡ ya lo verás ! ” 
            
Y de ver lo ahora , no daba crédito a sus ojos , que luego , de saludar a el conserje — un antiguo conocido — entrecerró , para que no se le escapara el alado recuerdo de su muerta . . . 
            
Muy grata sorpresa tuvo a el comenzar a subir la espaciosa escalera conventual de el edificio : en la meseta aguardaban lo muchos de los profesores , sus amigos , y el grupo de alumnos que serían sus discípulos en_seguida ; a el ver lo subir , lo saludaron con salva de aplausos . Conmovido y recobrando el sentido de lo real , ENTITY se quitó el sombrero y fue estrechando con la diestra tendida una porción de manos que le oprimían la suya efusivamente . 
            
— ¡ No , no aplaudir me todavía , todavía no ! . . . Hasta que no triunfemos , si es que triunfamos ; hasta fines de este año ; hasta fines de los tantos años que necesitamos para triunfar ! . . . 
            
Con el grupo confundido acabó de ascender , simbólicamente , hasta arriba , hasta la meta , hasta donde los peldaños de la escuela llegaban : lo restante , lo que de la ascensión faltaba , treparía lo también , en las alas de su talento y en las de el cariño de sus discípulos , desligado de convencionales preceptos , de la estrecha sujeción ignara a los cánones ministeriales a que se sujeta la mayoría de los profesores por no perder la pitanza conquistada , las más de las ocasiones , menos por los méritos propios que por dudosos influjos u otros amaños . Él ascendería , acabaría la dificilísima ascensión de la escala santa , seguido de unos cuantos enamorados de el arte , como él mismo , de los pocos discípulos que resultasen artistas de verdad y a_pesar_de lo ingrato de el medio , por alcanzar el ideal en las regiones misteriosas y serenas donde palpita , resueltos lo persiguieran . 
            
Y a el inaugurar su cátedra , algo por el estilo dijo les ; algo nuevo para los oídos atentos que simpáticamente lo escuchaban , aquel racimo de voluntades juveniles que a el igual de todas las juventudes , vivían su fugaz vivir de rosas en tranquila y virginal espera de el ENTITY de su esperanza y de sus sueños ; de el peregrino de las rutas que deben recorrer se a_fin_de arribar a_lo_grande y a lo noble , aunque lo pequeño y lo vil — ¡ las zarzas de el camino ! — desgaire las plantas que vacilan ; de el descifrador de los misterios presentidos y ocultos que se divisan más_allá_de lo mezquino y de lo malo ; de el guía experto y valeroso que sabe conducir a término la incesante peregrinación de anhelos que a_diario emprenden las juventudes sin malicias suficientes aún — no_obstante su precocidad e inteligencia — - para sortear los ataques traicioneros que en las encrucijadas de los bosques de este mundo traman y perpetran en su contra los lobos devoradores de esas confiadas ENTITY de los cuentos . 
            
Él , ENTITY , los conduciría ; esforzaría se por desembarcar los siquiera a la orilla de la isla encantada a que enderezan sus pasos todos los artistas sin miedo que rumbo a ella hacen vela , no parando mientes en lo inseguro de sus embarcaciones ; embarcaciones a las que la gente medrosa quedada en tierra — ¡ los más ! — augura tormentas y naufragios , desde las solanas de sus enriquecidos , presuntuosos e inmorales , desde las academias de sus sabios de cartel , desde los alcázares de sus gobiernos trágicos , y desde los corrales y guaridas donde los de ENTITY — ¡ la gran masa ! — van y rumian sus piensos sin curar se de nada elevado y luminoso , encogiendo se de hombros , de_antemano censurando a esos temerarios , a esos irregulares e independientes que con algo en sus espíritus y en sus cerebros , persiguen la quimera , y a_las_veces le dan alcance , entre las nubes . 
            
Tales embarcaciones , sin embargo , siempre arriban , porque el piloto que las conduce es la ENTITY y no admite a su bordo sino a los creyentes y a los bravos ; porque son las carabelas históricas , las de los nautas heroicos , las tripuladas por los descubridores y conquistadores de los mundos nuevos , que llegan siempre y descubren y conquistan las tierras de riqueza y de_ensueño , en las que después se instalan los de ENTITY , la masa , los gobiernos , los sabios oficiales , los enriquecidos . . . Y entonces , hay que embarcar se una vez más ¡ donde la masa penetra el arte muere ! Hay que llegar a la isla encantada que huye de las multitudes bárbaras ... Y la peregrinación perdura , perdurará , es la perpetua cruzada para ir a defender y rescatar la ENTITY , grande y eterna . . . 
            
A empresa tamaña se va solo e inerme , sin corazas ni yelmos , desde un principio resuelto a no ser comprendido , a no lucrar ni ganar se la estima de las sociedades que adoran el ENTITY y para todos los dioses levantan los ENTITY ; desde un principio resuelto a carecer hasta el pan y el agua indispensables para no sucumbir en_medio_de los desiertos de arena ¡ más benignos y hospitalarios con ser de arena ! , que los populosos desiertos sin fin de indiferencia y de ignorancia ; resuelto desde un principio a pelear mucho , a padecer espantosos desfallecimientos ; cuando se vence , a sufrir censuras y envidias , odios y enconos de los compañeros rezagados o impotentes , y cuando se zozobra , piedad fingida y sarcástica de los que con nosotros se embarcaron y de los que nos vieron partir , allá , en los puertos abrigados y en las bahías tranquilas y azules . . . 
            
Él , ENTITY , se hallaba todavía a los comienzos de el camino , unos cuantos pasos adelante de sus futuros discípulos , pero decidido a no detener se : 
            
— ¿ Querían seguir lo ? . . . 
            
Y los aplausos con que le respondió aquel grupo de juventudes delirantes , en pie sobre los bancos , aclamando a el artista , ya famoso , que les sonreía desde la cátedra , apuntando con el brazo a las serenas y misteriosas regiones donde el ideal palpita , salvaron los muros de la escuela como bandada de palomas bíblicas , partidas a difundir la buena nueva de que aún había en ENTITY amor y culto por la ENTITY y por el ENTITY . 
            
— No me esperen a cenar . . . Ustedes cenen temprano y se acuestan . . . 
            
Las dos chiquillas , desoladas , interrumpieron el animadísimo parloteo con que pormenorizadamente , en cuanto llegaban de el colegio , tarde a tarde asediaban a el pintor y ensordecían el estudio . Una charla dislocada , con incoherencias ; charla de criaturas que están creciendo y que lo mismo con lo trascendental que con lo frívolo sus infancias se impresionan y tratan de que las personas mayores — las allegadas sobre todo — se lo expliquen y puntualicen . Y en los primeros meses , ENTITY , que se vivía en su estudio sin poder trabajar en nada serio y definitivo , esbozos apenas y pinceladas que dizque habían de servir le para su gran cuadro futuro — el que desde muchacho llevaba en el cerebro sin atrever se a comenzar lo nunca , por reconocer se insuficiente todavía para tratar cual debía ser tratado el asunto inmenso — , ENTITY aguardaba con ansia esa vuelta de el colegio , ese preguntar y ese argüir de ENTITY y ENTITY , quienes con su sola presencia sacaban la casita de el sepulcral marasmo en que se hallaba sumida el día entero . En cuanto las niñas se aparecían acompañadas de ENTITY , con especial cuidado y cariño propio encargada de ir a dejar las a la escuela y de ir a recoger las por las tardes , ENTITY alzaba pinceles y tiento , raspaba la paleta , dejaba caer sobre el desmesurado lienzo casi virgen de el cuadro en proyecto el trapo que lo cubría ( si es que a el “ cuadro ” había consagrado su tiempo ) , o guardaba , de_cara_a los muros , en los rincones , o retirando los de el otro caballete — el antiguo y sin manubrio , que se abría a_modo_de tosco compás de madera — los esbozos y pinceladas hechos y vueltos a hacer , que habían de servir le andando los meses y no atrasando se le ni la inspiración ni el ánimo , para la magna obra pendiente . ENTITY de veras : nada menos que perpetuar en la tela la vieja ciudad colonial de los virreyes hispanos , no_sólo en su aspecto de metrópoli que lentamente se moderniza y hermosea , sino en el de su fugitiva fisonomía moral , su alma de siglos v de luchas — alma en la que por muy común inconsecuencia creía ENTITY firmísimamente , aunque no creyese en cambio en la suya propia . 
            
Quería que el pincel operara el prodigio , que a el concluir el cuadro palparan se los sufrimientos y las satisfacciones de los pobladores sucesivos ; los espasmos de pasión y los espasmos de dolor ; la voluptuosidad de el amor y de la muerte ; las entradas ululantes de los guerreros victoriosos y las agonías lentas de los sitiados y de los vencidos ... Quería que se adivinaran el rastro que la sangre derramada graba para siempre en los insensibles lechos de guijarros por los que corre , y la huella que el llanto imprime en los semblantes de las madres y de las amantes sin consuelo . . . Quería pintar las albas jocundas y las melancólicas horas vesperales ; los dramas de la tierra y las íntimas tragedias ; las salvajes invasiones de razas enemigas , segando vidas y huyendo a sus latitudes inhospitalarias con pedazos de patria bárbaramente amputados , y las refriegas fratricidas sin cuartel , en que los hermanos se trucidan y renuevan los odios cainescos e inacabables de las edades primitivas . . . Quería poner a la vista el triunfo de la riqueza y el crimen , sobre la virtud y la miseria ; las tiranías de los césares y el gemir de los pueblos ; los poemas ignorados de las multitudes anónimas ; los calvarios de los humildes y los regocijos de los poderosos ; el incesante desaparecer y sufrir de los débiles , de los que no saben leer , ni reclamar , ni defender se , en contraposición con el entronizamiento de los fuertes . . . Quería sacar a luz las orfandades que peregrinan por cima de los abismos , de las ignorancias y de los lodos ; los holocaustos de las vírgenes que inmolan los filántropos y los predicadores ; la destructora marcha de el alcohol y la , sin par , de la prostitución . . . Todo lo que informa los grandes centros populosos de las ENTITY de ayer y de las ENTITY de hoy , lo que las pudre y carco me , inevitablemente ; su lujuria , su afán de lucro , su carencia de ideales , su envilecimiento progresivo que a la larga convierte las en pudrideros y pantanos hediondos . . . 
            
Quería que su pincel desentrañara los secretos olvidados , los males que reaparecen , los horrores que se repiten : toda la historia siniestra que dormita en la piedra , en las telarañas de las ruinas y en las costras de polvo de los monumentos . 
            
Y la piedra rehusaba se a confesar , permanecía inconmovible en los sitios en que la encajaran las centurias idas , más ennegrecida hoy que ayer , más que hoy mañana , envolviendo se y envolviendo se en la pátina de los siglos , pero invariablemente muda , invariablemente adusta , reservada , formidable : mirando lo todo , oyendo lo todo , callando se lo todo . . . Ni la piedra agraviada : los inmuebles y muros antiguos con cicatrices de balas recibidas y en su seno incrustadas , o con salpicaduras de sangre humana que ni los años borraban por completo ; ni la piedra moribunda : los inválidos paredones y las bardas ancianas que se desmoronaban y hundían en la tierra , ni ésos le decían palabra a ENTITY , así los examinara de cerca o de lejos , así los palpara guardaban sus secretos tenazmente , aumentaban el misterio de lo pasado y de lo muerto . . . Ni los templos , ¡ Señor ! , ni los templos , que eran los supervivientes más respetados , los que mejor habían resistido y resistiendo continuaban el destruir de el tiempo y de los hombres , le daban una clave , le descubrían un indicio , ¡ averiguáralo él si podía ! , ellos no eran delatores , eran templos y por eso seguían inconmovibles , macizos , sólidos , más altas sus torres que los edificios más altos , apuntando a el cielo ; sus exteriores , impasibles frente_a la maldad , brindando asilo en sus cornisas , barandales y ojivas a las golondrinas nómadas y a las plantas que sólo adheridas a sus muros recios , saben crecer y susurrar con su florescencia la balada dulcísima de los aromas . 
            
¡ Ah ! , ENTITY acabaría por pintar su cuadro . ¡ Cuántas ocasiones la misma ENTITY no lo empujó a el caballete , le avivó energías y le prestó estímulos ! . . . Pero el asunto huía le , se le escapaba más de entre los pinceles que de el cerebro febricitante . Hasta llegó a imaginar que el día en que el cuadro principiara a resultar le según su idea , de un golpe tornarían le sus creencias estropeadas por la garrulería de sus maestros iconoclastas y vulgares . Sí , si atinaba a pintar un cuadro “ con alma ” — como era necesario que lo pintara — , si atinaba siquiera a medio mostrar en el retrato de la ciudad “ el ENTITY ” ( más estropeada y desconocida que la suya propia , ¡ pero mucho más ! ) , entonces descubriría se la que le animaba ; pues así_como para que exista la verdadera obra de arte menester es que tenga un alma entre sus páginas , entre sus notas , entre sus colores o entre su grano , menester es también que el hombre se sienta poseedor de una suya ... Y a el llegar aquí , su falsa filosofía trababa el singular combate — a que ajenas agencias habían lo adiestrado — en_contra_de sus creencias provincianas y sencillas , en_contra_de su rudimentaria exégesis que no aguantaba muchos golpes de la otra , sino_que abandonaba el campo despavorida , dejando lo con su instrucción científica triunfante y con su cuadro por empezar . ENTITY , ponía se a dibujar , a multiplicar los esbozos y apuntes que sus ojos de pintor habían venido acumulando : el aspecto de este arrabal y lo característico de aquella plaza ; este rincón histórico y esa calleja legendaria : un cielo gris , de atardecer lluvioso , o un fragmento de el bosque druídrico de los ahuehuetes y de las hazañas . . . ; o_bien permanecía meditabundo ante la blancura de el lienzo sin color , a_lo_sumo manchado de proyecciones y titubeos , a_el_carboncillo . . . 
            
De ahí que el arribo de sus hijas de vuelta de el colegio , atacadas de la manía charlatana que a los niños aflige a_el_cabo_de varias horas de sosiego relativo , pusiera a ENTITY de humor buenísimo ; sobre que a la alegría meramente afectiva que lo originaba ver las y besar las y sentar se las encima , riendo de lo que le preguntaban y de lo que le transmitían con sus deliciosos pormenores infantiles , había que sumar la forzosa derivación que daban a la impotencia de él para pintar un gran símbolo , y a su conflicto mental de individuo sin brújula ni rumbo que no se conforma con que su espíritu camine errabundo y desconfiado por los desiertos infinitos de la inteligencia . ENTITY acogía a las niñas y aparentaba interesar se inmensamente en su galimatías , para disculpar se ante sí mismo de el pronto abandono de su obra . Las sujetaba a muy complicados interrogatorios : hacían las , primero , que le dibujaran las letras aprendidas , unas mayúsculas que tiraban a caracteres arábigos o nipones , cual ebrias , tambaleando se a el brotar de los lápices , y a el quedar se , monstruosas y deformes , agarradas a el papel . Luego , conforme adelantaron en su aprendizaje , hizo que se reunieran mayúsculas y minúsculas en sílabas y palabras : que en alta voz le leyeran renglones de diarios incompletos o de libros hojeados a el acaso ; y en estas faenas íbase lo que de tarde quedaba , cielos adentro , y las chiquillas concluían por encaramar se le , una a cada lado , concluían por reclinar sus cabecitas en las robustas espaldas de el artista que así sentía se feliz , hasta que la criada venía a encender el estudio , y el grupo se destruía ; ENTITY y ENTITY , a el fin criaturas , saliendo a corretear y reír por los corredores y habitaciones de la vivienda ; ENTITY , guareciendo se en el balcón abierto , donde , pensativo , ponía se a fumar y esperar que sirvieran la cena , para asistir , por remate , a el acostar se de las niñas , previo rezo y previas también algunas carcajadas que mucho amohinaban a la sirviente . 
            
— ¿ Por qué no nos persignas tú , papacito ? — le preguntaron a los principios de su orfandad . 
            
Y por no decir les la causa , que él no creía en la virtud de tales arrumacos , pretextaba ENTITY una excusa cualquiera . 
            
— Porque es igual que las persigne ENTITY ; yo estoy ocupado — contestaba les desde el estudio — , pero allá voy a despedir me y a besar las . . . Duerman se en juicio . 
            
Las niñas habituaron se , pues , a que ENTITY las recibiese y festejase a su vuelta de el colegio , a que con ellas cenara , y a entregar se a el sueño seguras de su vecindad , de que iría a besar las y arropar las — medio dormidas se daban_cuenta — , oyendo luego volver de hojas de libros en el estudio , desplegar de periódicos , toses y raspar de cerillas . De_vez_en_cuando , bien tarde ya según sus cálculos soñolientos , oyendo lo suspirar , muy quedo , cual si lo atormentase dolor llevadero pero incurable , que no quisiera publicar . 
            
Por eso cuando ENTITY varió de hábitos y de la casa marchaba se después_de anochecido , no hallando se presente a la hora en que ellas se acostaban y dormían contando con su beso suave que las rozaba apenas , contando con que las arropara hasta la barba para librar las de los fríos de la alta noche , a los comienzos sobre todo , ENTITY y ENTITY se quedaran disgustadas y tristes . 
            
— ¿ No vas a cenar con nosotras ? Pues ¿ con quién ? . . . ¡ Acompaña nos , no nos dejes ! 
            
Diversas veces ganaron ellas ; volvía ENTITY a despojar se de el sombrero , a poner se las pantuflas y el zurcido saco hasta el cuello abotonado , con que trabajaba . ¿ Por qué no complacer la ? ¿ Con quién , de veras , ir se a cenar ? ¿ A qué echar se a la calle a el vagar peligroso por cantinas y sitios peores ? 
            
— Bueno , pues no las dejo solas , no saldré . Están contentas . 
            
¡ No habían de estar lo ! . . . Terminada la cena y terminados los rezos , con gritos y tumbos en sus camas aplaudían la resolución , obligando a ENTITY a que fuera y viniera muchas ocasiones de una cama a otra , en las que ENTITY y ENTITY , de pie y nimbadas por las colgaduras de punto , sueltas sus cabelleras todavía cortas , cuyos rizos , sin embargo , angélicamente caían les sobre los hombros , ya metidas dentro_de sus camisones flotantes y blancos , que prestaban les ligero parecido en la mal alumbrada estancia , con los marmóreos serafines de los sepulcros y de los templos , tendían le sus bracitos temblorosos de júbilo , que lo llamaban a el igual de sus bocas risueñas . 
            
— Ven conmigo otra vez , anda para que te bese más , para que te bese mucho . . . 
            
Y ENTITY iba y venía , riendo con ellas , de una cama a otra , de unos brazos a otros , de unas caricias a otras caricias ; por el camino , simulaba guardar se apresuradamente en todos sus bolsillos , los de el pantalón , los de el chaleco , los de el saco , aquel diluvio de besos que no paraba nunca , que le colmaba las bolsas ; fingía que algunos de los que acarreaba a brazadas , derramaban se le por el piso , y , por no tener ya dónde guardar los , hacía que los vaciaba todos sobre su mismísimo lecho , debajo_de las sábanas y de las almohadas . 
            
— Para soñar con ustedes — les decía . 
            
Pero sin que estas ternezas , ni otras análogas , lo aburrieran precisamente , sí no bastaban le a llenar una porción de vacíos imprecisos que con los avances de su viudedad se le aparecían en cuerpo y espíritu , aunque no atinase con el sitio exacto en que moraban . ENTITY y cuerpo reclamaban le otras cosas . . . ¿ cuáles ? No lo sabía . . . ¿ qué ? . . . ahí estaba el enigma . Mas la carencia sí que la palpaba , menos en el espíritu que en el cuerpo , pues en éste se le clavan ansias como garras y anhelos como garfios , de satisfacer necesidades nebulosas c indefinidas . 
            
Y contrariando a sus hijas dio principio a sus correrías nocturnas inauguradas bajo el magnífico pretexto de estudiar la enorme ciudad por las noches , cuando su fisonomía cambia totalmente y ofrece calles y rincones incognoscibles en las sombras . Debía saturar se de el medio ; ver lo y conocer lo todo ; de memoria aprender se lo ; sentir con él , meter se lo en sus repliegues mínimos y meter se lo no en su retina solamente , sino en su temperamento y manera de ser como pintor . 
            
Se marchaba , en efecto , sin intenciones torcidas ni pensamientos pecaminosos , anda y anda por las calles silentes y desiertas ; y sin forzada concentración , sin obligar a su vista a mirar quieras_que_no , ni a que la memoria acumulara impresiones impuestas . Su sistema había sido siempre diverso naturalmente , de paso , como quien va a negocio distinto ; y las escenas , entonces , los más nimios pormenores conservaba los a maravilla , cual en bien sellado arcón en el que , a el requerir los , se encuentran los más preciados pergaminos , y las joyas ancestrales , las platas y los oros que el encierro preserva con sus brillos de antaño , se nos aparecen . 
            
Caminó mucho , en las primeras noches particularmente , con direcciones fijas , de un extremo de la ciudad a el opuesto , siguiendo la línea recta hasta donde más era le posible seguir la , y sentando se a descansar , cuando su andar perezoso rendía lo , en los raros jardincillos con que tropezaba — ENTITY apenas si los posee — , en los figones y cafetines que aún permanecían abiertos , o en el borde mismo de las aceras , en los sardineles desgastados de tiendas y accesorias , o en los vanos de los zaguanes en que los gendarmes dormitan muy abrigados a_fin_de defender se de los cierzos débiles y friísimos que traicioneramente asesinan en la metrópoli de historia y de leyendas . 
            
Con_excepción_de el barrio nuevo — entre la calzada de la ENTITY y la antigua carretera a ENTITY — , que a ENTITY antojaba se le ingrato , presuntuoso e híbrido , de abominable gusto de abacero que a el retirar se de su mostrador y de su clientela zafia edifica con los cuatro_cuartos ahorrados o mal habidos , pseudo-palacios ostentosos , “ villas ” recargadas y deformes , incómodas viviendas burguesas , cursis y sin solidez , en las que todo es mentira , desde los cimientos hasta los áticos ; todo de similor , desde su ornato de yeso y barro hasta la abundancia y cultura de que alardean los improvisados terratenientes , fuera_de este barrio , tan encomiado de propios y extraños , que crece y crece con la terquedad y la fuerza de la hierba ociosa que perjudica las sementeras benéficas — fuera_de este “ ENTITY nuevo y europeo ” , según lo apellidan diarios y ciudadanos ; barrio que era fuerza que alguna vez levantara sus arrogantes edificios anémicos en el seno de la ciudad monumental de virreyes y emperadores , conforme en las demás ciudades de el mundo hanse levantado sus congéneres , desafiando lo viejo y lo admirable ; fuera_de este lugar , ENTITY reconocía con júbilo que la ciudad entera , aun en sus arrabales más espantosos y excéntricos , tenía carácter propio , tenía “ alma ” , el alma que él no sabía infundir a su cuadro . ENTITY de que la invasión incontenible e iconoclasta , la “ judiada ” ignara en achaques de arte , en la que lo mismo figuran hebreos legítimos que individuos de otras religiones , siguiera arrebatando o destruyendo cuanto de venerable y de bello todavía posee ENTITY , y acabara de un bocado de ogro con lo que aún se halla en pie y resistiendo las embestidas tremendas de el dinero , que todo lo destruye y corrompe ; ya_que sus hijos no queremos , por ignorantes los más , y por codiciosos los menos , ¡ los de arriba ! , apreciar lo que aprecio merece , ENTITY apresuraba se a preparar su obra , que , a_pesar_de sus sienes calenturientas de artista , latía le por que cuando antes la produjera . 
            
Y en sus correrías nocturnas , estas primeras correrías en que sólo el ENTITY azuzaba lo a_modo_de espuela redentora y blanda que en_vez_de lastimar lo y deprimir lo lo acariciase y premiara , diría se que la ciudad , penetrada de la alta empresa , sin reservas se entregara — como una amante tísica que presiente su muerte cuando todavía su belleza es mucha e infinita su sed de vivir y de vivir amada — a el adorador valiente y único que así peregrinaba loco por ella , por eternizar la en el color y en la luz ; diría se que su cuerpo , aquí manchado por las pestes , y allá soberano , sedeño y duro ; aquí con indelebles cicatrices de sus raptores y mutiladorcs ¡ los de las tierras distantes ! , y allá señalada por los violadores propios , ¡ sus malos hijos ! , diría se que ese cuerpo — a_pesar_de_todo , bello , a_pesar_de_todo , voluptuoso y tierno — se diera a el pintor que lo estudiaba , que lo recorría y lo admiraba ; lo admiraba largamente , apasionadamente , igual en las partes afeadas por los años y las calamidades abatidos encima_de el cual bandada de pájaros carniceros , que en sus partes más encantadoras y púdicas , lasque todas las hembras conservan , aunque guardadas y ocultas hasta para las inquisitivas inocencias de los nietecillos , que en su ansia de saber , nada hay que no quisieran mirar : los pudores y encantos que persisten a el través de el tiempo , y que las viejas más viejas llévanse consigo , a sus tumbas . 
            
¡ Qué revelaciones las que tenía ENTITY noche a noche , ora se encaminasen a el ENTITY , ora a el ENTITY de la ciudad muda , y sin embargo despierta , no_obstante lo avanzado de las horas , escuchando cómo dormían sus pobladores , pensativa y plácida bajo los astros que la besaban en sus canas y en sus muertos hechizos . . . Gustaba ENTITY , de preferencia , de sentar se en las plazuelas solitarias , sin árboles ni fuentes , de las barriadas menesterosas — a las que no alcanzan la munificencias municipales — y allí , fuma que te fuma , estar se las horas , las horas que se desgranaban sonoramente de los relojes lejanos y pasaban por bajo la bóveda nebulosa o diáfana , con resonancias agoreras y decrecientes , cabalgando en los aires camino de las fantásticas lontananzas de el horizonte , tras los volcanes y tras los montes , donde expiraban luego_de haber anunciado que el ENTITY se muere , de lenta muerte incontrastable . 
            
Las casas enanas que bordean esas plazuelas y gritan la miseria de sus inquilinos — hacinados en los cuartos sin sol ni oxígeno , en las viviendas pobres — , hasta en la carcoma que roe sus fachadas enjalbegadas , producían le a ENTITY una inmensa piedad : eran las almácigas en que el amor brutal de los humildes sembraba la semilla de los pueblos futuros . . . de el pueblo de la ciudad , que debía de engrandecer la si le encauzaran sus instintos cavernarios de herederos de las edades primitivas y pétreas ; si lo enseñaran a leer ; si le enseñaran lo que es la ENTITY , más con el ejemplo que con las mal aprendidas filosofías y educaciones extrañas , para otras razas , patentemente inadecuadas para ellos , nuestros pobres , descalzos y desnudos por fuera y por dentro , sin ideal ni rumbo , caminando desamparados , de la revuelta a los saqueos , de el homicidio aplaudido y premiado de las guerras civiles , a el taller rudimentario que nadie apoya cuando es nacional ; de el alcohol , a el presidio ; de su agricultura pastoril y balbuciente , a el cuartel en que imperan la ociosidad y los azotes ; de el antiguo enlace canónico de las juventudes que se unen , a el amor deshonesto y libre que se encuentra entre los charcos turbios de el arroyo , o debajo , en los albañales , donde paran las basuras de las ciudades , sus detritus e inmundicias , donde acaban de agusanar se y de envenenar con su hálito , los frutos que se pudren , las flores que se marchitan , las almas que se enferman . 
            
ENTITY de que en todas sus meditaciones serias se le atravesara el vocablo de esa substancia problemática que ya no vive sino en los labios de las beatas , de los chiquillos y de los ignorantes y cobardes . Y dejaba lo que se marchase tan inopinadamente como venía le ; anhelando , sólo en rarísima ocasión , que él fuera el engañado y el iluso , y que sí existiese el alma de todos y de todo , el alma suya , imperecedera y eterna , subiendo a ENTITY en cuanto se separara de esta materia por ia que nos perecemos , a_causa_de que ella es lo único a nuestro alcance , dada nuestra condición de humanos e imperfectos . 
            
— ¡ Bah ! ¡ Bah ! — decía se — , ¡ qué pierdo mi noche ! 
            
Y tornaba a clavar la vista en la plazuela solitaria y en las casas enanas que la bordeaban ; tornaba a imaginar se el vivir de sus inquilinos , descansando a tales horas en la miseria y en lo obscuro , sin pudores ni ropas ; los candores infantiles junto_a los acoplamientos bestiales de los padres ; las virginidades , en vela , frente_a el suspirar y debatir se de los compadres y parientes que comparten la pocilga , y , amparados por sus negruras , entréganse rabiosos a el solo placer que por el momento no les resulta ni dispendioso ni difícil : el placer de la carne ; figuraba se las riñas y los golpes , los alientos aguardentosos , las palabras soeces , los sueños congestivos y los despertares dolorosos - con la voluntades moribundas y las perversidades innatas aullando como lobos . figuraba se la holgaza de los lunes ; las idas a el taller con forzada escala en la taberna , y las vueltas de el trabajo , a los atardeceres gloriosos de el cielo incomparable de nuestro valle : hosco el semblante , rendido el brazo que gana el mendrugo , tardo el andar , melancólico el espíritu por causas que se ignoran , a el cruzar las arterias de el lujo encogidos y desconfiados , sin socialismos ni proyectos anárquicos todavía — por falta de prédica y no de levadura latente — pero ya con la convicción de que la cosas cambiarán , de que los de arriba deben , por humanidad y por instinto de conservación sobre todo , preocupar se más de los de abajo , subir salarios y multiplicar escuelas , tender las manos , piadosamente , a los analfabetos y desgraciados que por los arroyos ambulan con sus proles copiosas a cuestas , sin estrellas terminales ni compensaciones intermedias , fuera_de el alcohol y de la prostitución barata que nada más a el crimen conducen . . . ¡ Ah ! , esas vueltas de el trabajo , mudas , los compañeros de cadena en grupos o parejas , mientras los de el dinero ruedan en sus trenes rumbo a el bosque , y mientras de las campanas de los templos se echan a volar , suplicantes , los ENTITY trágicos , 
            
Como en el hogar — que por_lo_común no es hogar sino cubil — aguardan a el jornalero y a el artesano los hijos tuberculosos que sufren y gimen , las esposas o las mancebas sucias que exigen los salarios y unas miajas de cariño en premio a su abnegación y a su trabajar de los minutos y de las horas , los artesanos y jornaleros recalan en los figones con licencia concejil , de los que a el cabo salen embrutecidos y medio envenenados , tarde ya , los unos en camilla , hacia los hospitales de sangre y los anfiteatros de las autopsias ; los otros , a el petate , tambaleantes , arrastrados por las mujeres que sollozan y los granujas que observan y aprenden , a dormir sueños comatosos , a seguir soñando las pesadillas de sus vidas . 
            
¿ Por qué la ciudad se lo callaba todo ? ¿ Por qué no había desaparecido sepultando entre sus escombros a los buenos y a los malos , en uno de tantos terremotos vengativos que por encubridora y benigna habían la sacudido con iracundia extraterrena ? Los volcanes que la guardan ¿ acabarían con ella algún día ? El cataclismo purificador y de castigo ¿ la arrancaría de_cuajo para que en su lugar se edificase la ciudad que la humanidad necesita y que las generaciones aguardan , la ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ? ¿ O callaba y continuaba erecta porque sabía que , sin llegar a ser la ENTITY prometida , con poco que se procurara , sí podía ser una ciudad relativamente perfecta y totalmente habitable ? 
            
Salvador , meditabundo , saturaba se de ella , de estos barrios de los pobres que tanto lo interesaban y atraían . 
            
ENTITY hubo en que el gendarme de el punto , intrigado ante ese individuo que fumaba y fumaba en la desierta y mal afamada plazuela , sin curar se de las horas que galopaban o de el frío que , arreciaba , linterna en mano se le acercara a deslindar situaciones y a esclarecer sospechas : 
            
— ¿ Qué hay , amigo , qué anda haciendo ? 
            
— Ya lo ve , vecino — - replicó le ENTITY riendo para sus adentros de la ocurrencia y empleando adrede los giros populares — ya lo ve , aquí no más . 
            
Con lo que el guardián , ya escamado por el buen pergeño de quien suponía un vagabundo o algo peor , no aclaraba sus dudas , y variando de tono , dejó apuntar su autoridad : 
            
— ¿ No tiene casa ? ¿ En dónde vive ? 
            
Y a el escuchar la lejanía de el domicilio de ENTITY , las sospechas crecieron ; fue indispensable revelar profesión y propósitos : 
            
— . . . Pues no es natural que una persona decente se aleje tanto de su casa y se aventure por los arrabales . ¿ Qué hace usted aquí ? 
            
— Aprender a vivir solo , vecino , que es una de las empresas que más cuestan . 
            
A su vivienda regresaba casi siempre con dos hondas tristezas : era la una , el temor de que nunca pudiera pintar su cuadro conforme tenía lo concebido ; y era la otra , la convicción que más y más arraigaba se le de que el pueblo nunca subiría de nivel , de que permanecería , por culpa de muchos y de mucho , encrespado en los bajofondos de el cieno en que ahora ahogaba se . Y durante sus regresos esbozaba , mezclando los , proyectos para que el cuadro tuviera forma y el pueblo redención ; el pueblo , con el que simpatizaba no_obstante sus repugnancias de esteta hacia lo feo y lo sucio , y sus tendencias aristocráticas que los artistas de verdad contraen con el refinamiento de su gusto . 
            
Las moles de las fábricas que costeaba paraban lo de golpe sobre la acera , frente_a ellas , y les inventaba quién sabe cuántos pecados y desafueros . En las sombras de la noche , en efecto , resultaban las tales amenazantes y medrosas dentro_de su simetría monótona y recia de fortalezas o presidios ; cerradas sus ventanas de reja y la ancha puerta ferrada ; cobijadas en silencios tumbales ; las astabanderas , enhiestas y sin oropendo las ni estandartes ; las chimeneas , sin humo , apuntando osadamente a los cielos , como telescopios estériles y salvajes que nada acercaran . Y de pensar en las vidas que devoran , calladamente ; en las juventudes que agostan y estrujan ; en las promiscuidades que para su funcionamiento reclaman ; en los salarios que pagan y la labor humana que exigen , sin parar , sin parar , a el igual de la que rinden sus bielas , volantes , émbolos y bandas insensibles a la fatiga , a el dolor y a el hambre , ENTITY miraba las de reojo , con positiva inquina , dolido de que las edades modernas sean tan crueles para dar de comer a los desheredados . Sus atavismos de agricultor , sus nostalgias campesinas le aconsejaban la huida de los pueblos grandes , la vuelta a los campos sin límites , a el arado y a el surco , a las llanuras sembradas , a los riscos y a los cerros , entre los árboles , bajo los soles estivales que resucitan y hacen crecer a los hombres y las mieses ; la vuelta a el aire libre de las soledades augustas . 
            
Inopinadamente , parado ahí , en la acera , frente_a las fábricas , pensaba en sus dos hijas que dormían , allá , en la casita edificada con las economías de ENTITY ; y por ser ellas lo que él ahora más quería en el mundo , comparaba las , sanas , alimentadas y felices , con la legión de niños desvalidos y desarrapados que pululan en los alrededores de las fábricas — donde moran los padres esclavos — como gusanos indefensos que la tisis y la policía y los transeúntes pisotean o barren hacia las afueras , lejos , donde no inspiren ascos , ni manchen , ni contagien . . . ¿ Cómo pintar todo esto ? ¿ En qué tienda venden la paleta y los pinceles que realicen milagro tamaño ? ... 
            
Continuaba ENTITY su interrumpido regreso , y no_sólo maldecía de que no fuese él el pintor capaz de perpetuar en el lienzo las pulsaciones , congojas y risas de una ciudad , su fisonomía moral , sino maldiciendo más todavía de la incuria nacional , de el universal encogimiento de hombros de las clases acomodadas y las clases dirigentes , que no se preocupaban mayor ni menormente en buscar un remedio con que aliviar por_lo_pronto y sanar más adelante a nuestro pueblo enfermo , a el que ellas son las primeras en haber desahuciado sin piedad , menos por impotencia que por egoísmo . ¡ Menudo cisco el que le armarían a el que de apóstol se las diese en esta materia ! Salvador sabía lo , lo veía y lo oía a_diario en todos los círculos , entre todos los sexos , en todas las condiciones y todas las gentes . Para unos , hablar de el trascendental y urgentísimo asunto era simple y puramente anticuado o cursi ; los recibía con risas , con frases de compasivo desprecio : “ ¡ Hombre , no nos dé usted la lata con sus agorerías trasnochadas , so sociólogo ! ” Para otros , la sola enunciación de el mal , a oposición a el ENTITY equivalía ¡ un crimen imperdonable de lesa majestad ! , a mal digeridos enconos porque en el reparto de empleos y mercedes el censor había se quedado sin hueso que roer : “ Que me lo nombren aunque sea escribiente , y ya verán ustedes cómo a el recibo de los primeros sueldos no ve tan negra la cosa ; ¡ es un despechado ! ’ ’ Los ricos asombraban se , entreveían una contribución , una sangría a los caudales heredados de siglos atrás , o improvisados , ENTITY sabe cómo , en horas de ayer , y se encabritaban , negaban el hecho : “ Eso no es posible , o lo han engañado a usted , o usted exagera . . . Si viese usted mis libros se sorprendería de las limosnas que reparto a los que realmente de ellas han menester . ” Las señoras , de oír los horripilantes relatos , tapaban se las narices y lanzaban pequeños gritos nerviosos , negando también : “ Los pobres hallaban se bajo su égida y amparo , sin carecer de nada , en el asilo ENTITY y la casa ENTITY , que ellas , con sus ENTITY y ENTITY de damas benéficas , venían sosteniendo . ” Los políticos y personajes de suposición , si de verdad llegaban a interesar se por el tal negocio que “ en lo mínimo entorpecía la segura marcha de la administración ” , a_lo_sumo si prometían pedir informes a las secciones de sus ministerios , aquéllos , y éstos , interesar se cuando fuera oportuno y con quienes debía de intentar se la cosa , en_pro_de la reforma requerida . Los sabios oficiales , y aun los sueltos , a la broma echaban el problema , saltaban con respuestas frívolas o con teorías leídas mal y aprendidas peor , que dizque aconsejan una pacífica conformidad con todos los aniquilamientos : “ Venga usted acá , amigo mío , y por sí mismo responda me : siendo cual somos el desecho de dos razas que hasta en sus principios poco valieron a_causa_de su inferioridad manifiesta , ¿ que quiere usted que le hagamos ? ENTITY que medianamente vayamos pasando la , en tanto razas superiores nos destruyen o vienen a ocupar el puesto que estamos usurpando les con detrimento de el progreso humano . . . Nada haremos nunca , por débiles , porque la ENTITY ( con mayúscula , aun en la entonación — ya no es un secreto para nadie — , la vida pertenece a los fuertes . Deje usted que nos acabemos , y en_cuanto_a extirpación de vicios ingénitos y mejoramiento de nuestra masa ¡ peor es meneallo ! ¿ Qué va a entender nuestra gente , ni menos a practicar , cuando en sí reúne y amalgama los vicios y defectos indios , con los defectos y vicios hispanos ? ¿ ENTITY , sobriedad , moral , cerebro y músculos ? ¡ Música celestial y prédica en el desierto ! ¡ Crea me usted a mí que tengo estudiado el punto ! ” 
            
Salvador temblada de ira con el recuerdo de estos o parecidos discursos , con palpar tanta maldad o ignorancia tanta , con ver lo que a ello se sucedía : la marcha apresurada y doliente hacia un suicidio nacional . 
            
A el destemplado son de los bombos de una prensa que en su mayoría tan lejos se hallaba de el decoro como de la independencia ; a el destemplado son de los discursos de congresos escolares , políticos y de ciencias ; a el de sanedrines ignaros y presuntuosos ; a el ocioso discutir a gritos en cervecerías y cantinas en que los intelectuales se asociaban , él , ENTITY , inclusive , por falta de otro lugar y por falta de otra educación , y en las que se arreglaban ENTITY y el universo-mundo ; a el tintinear de las copas en los banquetes de obligados brindis y ditirambos , que pronunciaban impúdicamente los ahitos , los arribistas y los protegidos , únicamente escuchaban se estrofas y cantos a el progreso de el país ; “ a este país , según todos ellos , idénticos a las naves fabulosas que , alta la proa y a el viento desplegados sus poderosos velámenes de energías inmaculadas , surcan los mares de los siglos sin una avería en su casco ni una nube en los cielos ; bien venidas en los puertos en que por ley universal tienen que hacer momentáneas escalas para descansar y aprender más de lo que saben , en tanto perdura su incontrastable travesía rumbo a la región inaccesible e ideal que columbraron ya los gavieros expertos , y a la que habrán de arribar cual a definitivo y bien ganado anclaje , gracias_a las manos que las guían y conducen , no sin dejar tras sí — para admiración y ejemplo de los pueblos que las contemplan envidiosos desde los bordos titubeantes de sus barcas desmanteladas — , una ancha estela de luz que los soles transmutan en argentada y espumosa promesa de ventura para los que las imiten , y que las lunas y los astros truecan en bullente reguero de gemas , en áureas fosforescencias que no tienen fin . . . ¡ oh ! , naves fabulosas que salvan , si las siguen en sus derroteros , a las embarcaciones que zozobran y a las razas que sucumben ” . 
            
Toda esta palabrería ENTITY sabía se la de coro , lo mismo que los muchachos saben , sin una falta , las lecciones que a_diario escuchan y recitan en voz bien alta , dentro_de sus escuelas . De ahí precisamente nacía le la ira de que el progreso realizado se abultara tan fuera_de medida , y más principalmente , de que a la sombra de ese progreso innegable en algunas cosas ¡ pero no en todas , ENTITY , no en todas ! , se descuidara la condición de el pueblo , que es la verdadera alma nacional . 
            
Carraspeaba ENTITY a el llegar a lo de “ alma ” , como si la palabra y su corriente significado se le atragantasen . 
            
¿ Por qué nadie afrontaba el problema ? ¿ Por qué los que debieran hacer lo por sagrada obligación de oficio o empleo , nada intentaban sin embargo ? ¿ Por qué los oradores sólo entonaban alabanzas y ENTITY a los de arriba ? ¿ Por qué las buenas voluntades no se coligaban contra los defectos ? ¿ Por qué las plumas empleaban se únicamente en incensar a poderosos y gobiernos ? ¿ Por qué mentir ? ¿ Por qué ocultar nuestra lepra , si todos ¡ absolutamente todos ! conocían el mal y conocían las crónicas dolencias con remedio todavía ? . . . Nada más el eco de sus propias pisadas contestaba a ENTITY durante estos regresos de los barrios miserables donde la enfermedad mejor se descubría y él desesperaba de que nunca se le aplicase cura , y afirmaba se en que su proyectado cuadro no era viable , ni caso que lo fuera , serviría a tal propósito . La pintura , la escultura y la música no se prestan a servir de elíxires . Lo que alivia y sana , igual los padecimientos de los individuos que los padecimientos de los pueblos , igual los de los cuerpos que los de los espíritus es el libro , el libro que es alado y poco cuesta ; que penetra en las inteligencias , si no hoy , mañana , más tarde , alguna vez ; que naciendo de mano hábil puede contener la línea , el color , la armonía ; que es más fuerte que todas las armas , que todos los gobiernos , que todas las persecuciones y que todas las hogueras ; que escapa a las censuras y a los cataclismos ; que sobrevive a las generaciones que lo vieron nacer ; que se ríe de el espacio , de la distancia y de el tiempo ; que encierra la ENTITY . ¡ Oh , libro ENTITY , bendecido , invencible ! 
            
Y muy en serio pensaba ENTITY trocar por la pluma sus pinceles , pareciendo se en esto a la mayoría de los músicos , pintores o escultores que llegados o no a el renombre , dánse a escribir siquiera sean recuerdos , memorias — cuando no algo de más enjundia — , atraídos y deslumbrados por la pluma que canta y llora , esculpe y pinta en las páginas impresas de los libros inmortales . 
            
En tanto , tornaba a su casa , recogida y muda ; saludaba a el gendarme , su conocido ; volvía el rostro rumbo a la estación , a el resoplar de las locomotoras encendidas e infatigables , y a un rodar que otro de furgones que enganchaban para los convoyes de el día siguiente . Con esmero grandísimo , a_fin_de no despertar a nadie , abría su zaguán y de puntillas entraba se hasta su cama , en la que pronto se dormía por el cansancio de las caminatas y por lo avanzado de la hora , arrullado con las tenues y tranquilas respiraciones de sus hijas . 
            
ENTITY y ENTITY , que a los principios no se resignaban con que ENTITY dejáralas solas en su cena , a las volandas despachada , hablando se poco y riendo menos , para huir de esos dos asientos vacíos , el de ENTITY y el de ENTITY , que las fascinaban y sumían en reconcentradas tristezas de personas mayores , fueron habituando se a esa soledad y extrayendo , para combatir la , de sus interiores de mujeres próximas , las defensas con que cada cual contaba conforme_a su temperamento propio . 
            
A mística tiraba ENTITY , decididamente . En cuanto aprendió a leer , que fue bien pronto — había salido mucho más inteligente que su hermana menor — dio se a la compra de novenas y triduos que ENTITY barbotaba de rodillas junto_a su cama colgada de medallas , rosarios e imágenes . La criada , la vieja ENTITY , fomentaba y aplaudía tales inclinaciones , en las que volvía a ver , resucitada , a su ama muerta ; por lo que a el servir les la cena a las dos , separadas por el ancho de la mesa , todas sus preferencias reservaba las para esa niña que 1e confiaba a la cocinera en su ir y venir por platos y guisos , pararía en santa . Luego_de concluido el servicio , mientras reposaban las chiquillas , inauguraban se unas sesiones sobre religión trascendente , sobre culto , sobre el más allá , en las que se discutían tópicos tamaños , por ENTITY en primer lugar , por ENTITY , que a_las_veces se sentaba a la cabecera de la mesa , donde ENTITY se sentó tantos años , y por la cocinera , siempre parapetada entre el aparador y un rinconera . En ocasiones contadas , rarísimas , terciaba ENTITY , cuando el relato , por lo espeluznante e inverosímil , hería le demasiado la imaginación ; toda trémula , iba aproxima se y aproxima se hasta el regazo de ENTITY , en el que , asustada , se acurrucaba , durmiendo se a lo mejor con macizo sueño indiferente . 
            
Porque ENTITY en nada asemejaba se a ENTITY ; ENTITY era criatura a las derechas , sin preocupar se de santos ni rezos , los que concretaba a lo normal en sus años : el santo ENTITY de su guarda — a quien suponía un granuja travieso y rubio , con alas — y a el “ Dios mío , conserva a mi papá bueno y sano , y a mí también ... ” que noche a noche venía murmurando de años atrás , aprisionada en el camisón y enclavijadas sus manecitas , ya medio dormida . De ahí en fuera , gustaba de correr y saltar ; de averiguar el puñado de cosas que no entendía , mal grado sus esfuerzos y fijeza ; de perseguir moscas y mutilar las ; de jugar a “ la comidita ” y a “ la mamá ” , a la mamá principalmente , mamá de fenómenos y de contrahechos vástagos : muñecas decapitadas , sin ojos , mancas y cojas , o almohadas vestidas , trapos anudados , de mil colores , a los que trataba con mucho mimo y terneza , y a los que desnudaba y vestía una barbaridad de veces . Siempre tenía enfermos a tres o cuatro , que le causaban fingidas pesadumbres . 
            
Cuando ENTITY discurrió este andante peregrinar nocturno por la ciudad y sus extremos , desquitaba se de su ausencia de las cenas familiares conversando con las niñas desde que despertaban y a las horas de el desayuno en que el comedorcito , que miraba a el ENTITY , llenaba se de el sol que le penetraba en amplia faja oblicua e iba a hacer se añicos en la loza y el cristal , en el barniz de los muebles , en la lámpara de pesas pendiente de el techo . Una hora alegrísima ; los pájaros , desgañitando se en sus jaulas ; la criada , regando las macetas de el corredor y los arriates de el diminuto jardinillo de el patio que despedían exquisito perfume de tierra mojada . Afuera , en la calle , gritos de vendedores , rumor de carros y bestias ; en la cercana estación , su tremendo ruido complejo ; en los templos próximos , las esquilas llamando a misa , tercamente , y en la mesa de la casa , el montículo de bizcochos a el centro , en cada sitio los chocolates bien olientes , humeando la esponjada espuma ; las servilletas enrolladas , dentro_de sus anillos respectivos , y los vasos colmados de un agua tan cristalina y fresca que a no ser por el disco interior que marcaba el nivel de el liquido , creería se los vacíos . Mutua y estrecha cuenta se pedían ENTITY y sus hijas de lo que habían dicho , hecho y pensado la víspera , durante la separación . ENTITY , punto por punto y acomodando su discurso a las entendederas de las niñas — que con más gusto que el chocolate bebían las palabras paternales — , sus vagares de la noche , lanzando se de_vez_en_cuando a regiones elevadísimas , a_causa_de el entusiasmo que le despertaba su gran cuadro por nacer , cuyo significado ni ENTITY ni ENTITY alcanzaban a vislumbrar , no_obstante que , graves , con sus cinco sentidos , seguían el vuelo de frases y esperazas . Concluía ENTITY por levantar se de el asiento y acariciar las , y se llegaba a la puerta , hablando siempre , y sus esperanzas y sus frases , a el salir de el estrecho comedorcito , como que volaban más a_sus_anchas , sin tropezar con el techo , con los muros , con los muebles ; sin tropezar con la infantil ininteligencia de las dos mujercitas que tornaban a sus desayunos , muy serias , cual todos los niños se ponen cuando no entienden y desean simular lo contrario . . . ¿ qué sería eso de la leyenda de la piedra y de el alma nacional , con las que su papá tanto se excitaba ? . . . 
            
Salvador sofrenaba el potro , sin transición , y terminaba contando les hasta dónde había icio ; en qué parque oyó la media noche ; en qué plazuela se fumó dos cigarrillos , uno tras otro ; en qué calle observó un interesantísimo detalle nuevo , y en qué mal encarado callejón había descubierto un pormenor viejo , más interesante todavía . 
            
— Y ustedes ¿ qué se hicieron , a ver ? ¿ A qué hora se acostaron y a qué hora se durmieron ? ¿ Me extrañaron mucho ? 
            
A_dúo le puntualizaban ellas las naderías con que habían matado el breve plazo mediado entre el final de su cena de huérfanas y los comienzos de su sueño de ángeles . 
            
El hábito de estas separaciones durante la noche , igual a lo que no se ataja ni combate , fue aumenta y aumenta como las aguas que libres corren por los bajíos con ignorada fuente y rumbo ignorado , cuyo surco es más hondo a cada día y su correr más violento . Fueron más tempranas las salidas de la casa — so pretexto de aprovechar la instantaneidad de nuestros tramontes y crepúsculos — , fueron los regresos mucho más tardíos , por el fatal renacimiento de la antigua costumbre de trasnochar , que , sin duda ENTITY no supo o no pudo desarraigar de el todo , por lo que ahora los gérmenes entumecidos volvían vigorosísimos a adherir se a la viudez de el artista . Surgió un casual encuentro con amigo noctivago , a el doblar una esquina , y el coger se de el brazo , y el andar juntos unas cuantas calles , hablando de arte y de el cuadro : 
            
— Acompaña me un momento , anda , que tú a el fin te acuestas tarde , y verás un ENTITY que ni conoces ni sospechas . 
            
Y el asunto de el cuadro , en secreto hasta aquella fecha , empezó a evaporar se y discutir se por los de el oficio , y por los literatos , escultores y músicos que no disponiendo de más adecuado sitio , reunían se en las tabernas céntricas , a las que ENTITY hubo de tornar sin repugnancias , muy convencido de que no mediaba ningún peligro , antes un esparcimiento para su ánimo — que bien lo requería — y una libertad inofensiva para su cuerpo y sus genialidades , que también hacían le falta grandísima . 
            
Con cena a_escote y cerveza alemana jugada a los dados , celebró se la vuelta de el entristecido compañero a la teutona cervecería en que el mayor grupo de los intelectuales militantes tenía sentados sus reales de meses atrás ; su vuelta a la sala tercera — la anterior a los billares — , con su canapé de cuero , semicircular , y su mesa cuadrada y fija , a la que podían añadir se otras dos las veces en que el grupo se multiplicaba . El principal tema de la charla ruidosa fue , naturalmente , el asunto de el cuadro de ENTITY , dividiendo se desde_luego los contertulios en dos partidos principales , sin_contar_con los “ independientes ” por convicción o que por afán de singularizar se opinaban de modo diverso de el de todos los demás . Un bando se declaró enemigo de el asunto , imposible la factura , por dificultades técnicas , mientras el otro , el grupo contrario , extasiaba se ante la idea , prestaba le un extraordinario alcance : la obra sería no únicamente simbolista — que ya lo era , en_demasía — sino asimismo de redención y aun propaganda , conforme el grabado y la fototipia la popularizaran . Empeñada la justa , saltó un orador : “ ¿ A qué discutir por un proyecto que en proyecto podía quedar se para siempre , como tantas estatuas y óperas , tantos libros y cuadros , ¡ los mejores quizá ! , que nunca llegaron a nacer , que murieron con los cerebros de sus autores , escapando , si_acaso , a la exterminadora tarea de la muerte , con su transmutación en flores de cementerio , las que , a_la_vez , doblan sus tallos , desprenden sus pétalos y expiran encima_de los sepulcros y de las lápidas , aunque su perfume ascienda y se dilate , inmortal , como si los cráneos que las engendraron , antes_de reducir se a polvo , así incensaran el ENTITY y la ENTITY después_de librada la postrimer batalla de la campaña que han venido librando desde que a el arte se consagraron : sobre la tierra , con las muchedumbres de vermes ignorantes y ciegos ; debajo_de la tierra , con los gusanos de las tumbas , ciegos e ignorantes ? ... ” 
            
Se aplaudió a el orador y se llamó a el camarero : 
            
— ¡ ENTITY “ grandes ” , para todos ! 
            
Las horas corrían tan de_prisa como las espumas de la cerveza vertida que se apagaban y convertían en hilos blondos , sobre los mármoles de las mesas . 
            
Salvador se sentía bien ahí , en su viejo rincón de expansiones , rodeado de los “ suyos ” , a los que gozoso volvía . Y habló , habló lentamente mirando a los unos y a los otros . 
            
Ya sabía él que la sinceridad y la rectitud no eran lo que más abundaban entre ellos ; que esas amistades , en su mayoría , habían se roto muchas ocasiones y otras tantas habían vuelto a pegar sus esparcidos pedazos , con_objeto_de que la deleznable y delicadísima copa — cual las fabricadas con el quebradizo y tenue cristal de ENTITY — la copa en que juntos hemos apurado los juveniles ensueños , las victorias mutiladas de los años adultos , las heces de los desengaños recíprocos , de las mentiras piadosas y de las verdades implacables , esa copa nos sirva todavía para festejar las reconciliaciones temporales y los acercamientos fugaces ; aunque sepamos que está pegada y rota , aunque sepamos que ha de romper se de nuevo y ha de derramar por los suelos el preciadísimo líquido indispensable para que continuemos viviendo ; pues las amistades , a el igual de los amores , no pueden , por culpa nuestra , vivir lo que anhelamos que vivieran , lo que siquiera vivimos los hombres - — los eternos niños crueles — que homicida-mente les abrimos las entrañas para asomar nos a ver cómo latían por nosotros las amistades sinceras y los corazones enamorados . ¡ Ah ! , las uniones eternas , las amistades inacabables , los amores infinitos , ¿ dónde se encuentran ? La existencia no es sino una serie de renunciamientos , ausencias , lejanías ; nosotros rompemos lo que no rompe el tiempo . Todo se nos va , todos nos vamos , nuestros padres y nuestros hijos , la esposa y la querida , el anhelo y la esperanza , las juventudes y las vidas . La existencia es el éxodo perenne , es el adiós continuo . 
            
Y se pidió más cerveza y se aplaudió a ENTITY porque había dicho aquel puñado de verdades tristes . 
            
Exaltados los ánimos y desbocadas las imágenes , pusieron se de acuerdo ¡ casi a la una de la mañana ! para concertar el programa de la noche . 
            
— ¿ Adonde vamos ? . . . 
            
¿ Adónde había de ir ? . . . Adonde paran casi todos los soñadores y todos los que se cansan , por algunos instantes , de mirar hacia arriba ; adonde caen los navegantes de los aires , los nautas de las alturas : en los lodos y fangos ; iban adonde las mujeres que no pudieron ser buenas se alquilan y envilecen seguras de que el macho ha de ir en su busca empujado por los alcoholes y las lascivias , atraído por los sudores almizclados de estas desdichadas lupas humanas que por las noches aúllan en las apartadas casas que se arden en los barrios galantes de los grandes pudrideros sociales . Allá iban . 
            
Salvador , desde un principio , rehusó se a acompañar los ; sus hijas lo aguardaban , y si despertaban y no lo veían a aquellas horas , alarmadas , no dormirían en espera medrosa e intranquila de el padre libertino . Por otra parte — esto no se lo confesó ENTITY a ellos — la pobre ENTITY , desde allá , desde el camposanto , le estorbaba el andar , miraba lo cual si viviera aún y trata se de evitar le un paso en falso , sin iracundia ni celos , dulcemente , con súplica muda y tiernísima . 
            
— ¡ Lo que es yo , no voy ! — declaró el pintor , plantando se en la esquina . 
            
Y con energías extrañas , pero resueltamente , aguantó burlas , replicó argumentos , repelió los brazos que por la cintura se le enroscaban y a tirones forzaban lo a caminar algunos pasos . Finalmente , detuvo una “ calandria ” desvencijada , cuyo automedonte ofrecía se la tendido el látigo , sin interrumpir el tardo ambular de los pencos . 
            
— Aquí estaba yo , jefecito . . . 
            
¡ Con qué íntimo orgullo ENTITY llegó a su casa y se metió en la cama , luego_de asomar se a las de ENTITY y ENTITY , a quienes hacía una noble ofrenda con su amante mirar las , de aquella victoria gracias_a ellas alcanzada sobre la tentación y su temperamento ! ¡ No , no debía ir a tales sitios , ni por completo y tan pronto desentender se de el nido semidesierto , no debía ! Y aunque conforme_a el hábito inveterado se puso a leer , vuelto ya a el sentido de lo real , después_de la sacudida , vuelto a sus ideas y proyectos , a su cuadro por nacer — cuya gestación progresiva creía haber truncado con el ocioso discutir de esa noche en que no aportó por callejas ni plazas — tuvo que cerrar el libro antes_de que el sueño se lo pidiera , porque no entendía la lectura . Entre renglón y renglón , página tras página , cual si a fuego hubiéranselo grabado en la retina , sólo atinaba a deletrear los imborrables caracteres de el pensamiento que durante la refriega lanzara ENTITY — el novelador psicólogo — afirmando les que en autor francés tenía lo leído un pensamiento de piedra , que por lo representativo , apuraba el discutido tópico de simbolizar en obra de arte , plásticamente , a el esclavo , a los de abajo , a el pueblo : 
            
— Cualquiera puede contemplar lo — había dicho ENTITY — en el ENTITY ; está hablando en los bajorrelieves de ENTITY : centenares de bestias humanas que arrastran , a_el_compás_de el azote , los monstruosos bloques de granito , los alados toros gigantescos . Y les juro a ustedes que la cosa no ha variado de_entonces_acá , que el esclavo no ha muerto , antes “ ha crecido y se ha multiplicado ” . ¿ ENTITY ? Nuestro pueblo y otros muchísimos pueblos , cercanos o remotos , cuyos ayes oímos y nos aterran , o que no escucharemos ni sabremos nunca , por la distancia . Pon eso en tu cuadro ( por ENTITY ) a_guisa_de marco que aprisione y circunde esta vieja ciudad pecadora que tanto queremos , y das en el clavo ; de otro modo , nos regalarás con un “ buñuelo ” que te costará la mar de trabajo y que te producirá la mar de disgustos . 
            
Salvador , durmiendo se , veía el bajorrelieve centenario , infamando para siempre a los que no aman a el pueblo ; veía a el pueblo , azotado y jadeante desde entonces , jamás subir a la cima , jamás concluir la calle inconmensurable de el ENTITY y de la ENTITY ; veía lo sudar de el rostro , sangrar de el cuerpo — atlético en los comienzos , raquítico y degenerado hoy — , oía la fatiga inmensa de los tóraces , robustos y vellosos ; las maldiciones de las bocas , contraídas y secas ; adivinaba el odio , acumulando se y transmitiendo se de padres a hijos por milenios , por siglos , por_minutos ; adivinaba la abrasadora sed de justicia de los millones y millones de esclavos blancos , de esclavos negros , de esclavos de todos los colores . . . Y se quedó dormido , y soñó que a el fin pintaba su cuadro . 
            
Lo que a los pocos días pintó — de seguir frecuentando el cenáculo de la cervecería — fue su propio descenso espiritual . Decididamente , no podía con su viudez , con el ancho lecho conyugal helado y vacío , en el que sólo un recuerdo besaba y abrazaba , la carne inasible y desaparecida de la compañera que hubiese acabado por regenerar lo . En tales y cuales momentos , su casa expulsaba lo , lo echaba a la calle — como esas madres de crecida prole y ningunos recursos que lanzan a sus hijos a_mitad_de el arroyo , a_pesar_de los riesgos innúmeros de éste , para poder atender ellas a sus faenas y trajines domésticos que las abruman en todos los instantes . Y así_como el arroyo , generalmente devuelve granujas y chiquillas viciosas , o muchachos lastimados , heridos , medio muertos por accidentes , malos ejemplos y peores compañías , así ENTITY , que primero salió a ver cómo entre sí continuaban jugando sus antiguos compañeros , en cuanto se apartó de el umbral y se mezcló con ellos , tornó a gustar el placer acre de ensuciar se con las inmundicias y con el barro . Agregue usted su temperamento , su salud campesina , su adultez y la falta corporal de ENTITY — pudriendo se en su fosa — y se podrá imaginar por qué , en un periquete , se fue el artista peñas abajo en buen amor y compaña con los de el cenáculo , y entre las redes de esta y de aquella mujerzuela que por oficio fingían le quereres , pero sobre las que él se abatía hambriento de carne palpitante y viva que de la dieta de su viudedad lo resarciese . 
            
La primer mañana que a su casa regresó cuando ya las niñas aprestaban se a el desayuno , experimentó remordimiento mayor de el que solía , en idénticas circunstancias , a el tropezar con ENTITY que lo saludaba igual que de ordinario , sin quejar se de su inquietud ni de el trasnoche , aunque por dentro ¡ Dios sabe lo que sentiría ! Pero con las niñas , que chorreando agua arrancaron se de el lavabo por dar le los buenos días y que a una preguntaron le por qué llegaba a esas horas y en dónde había dormido , se reconoció mucho más culpable ; balbuciente y torpe inventó excusas , amigos enfermos , y para sus adentros propúso se no recomenzar , aquietar calladamente y muy de_tarde_en_tarde los apetitos exigentes de su naturaleza , y no romper él mismo los pudores de sus hijas que venían creciendo y abriendo sus ojazos curiosos a todas las cosas nuevas que las sorprendían . 
            
Mas la enmienda duró poco , unas dos o tres noches en que resurgieron las cenas familiares , bajo la lámpara de el techo suspendida y alumbrando los amorosamente ; a el suave calor de el comedorcito , con sus vidrieras cerradas por los fríos de el invierno que se aproximaba a_modo_de nabab levantino : arrojando por delante_de sus pasos , a_puñados incontables , brillantes , rubíes , un reguero de astros que alfombraban su sideral camino en las meditabundas noches estrelladas . 
            
También duró poco la enmienda de ENTITY , porque pronto halló excusas y atenuantes para su comportamiento . A nadie ofendía con echar a el aire una cana o veinte . ¿ No era viudo ? ¿ Acaso tenía hecho voto de castidad ? ¿ De nuevo había de casar se , llevando madrastra a sus hijas , sólo por satisfacer él los espolazos de sus apetitos ? La muerte , que le arrancara a ENTITY y a él mancárale con el fúnebre rapto más de la mitad de sí propio , irremediable era , desgraciadamente irremediable , pero no infería se de ella que el viudo se sujetara a anormales continencias por guardar una fidelidad que no observó ni recién casado , ni aun después . Luego ¿ fidelidad a quién ? ¿ A un recuerdo ? . . . Pues se la guardaba , y de_sobra , con tanto pensar en ENTITY , con tanto asociar la , mentalmente , a proyectos , planes y días futuros . Lo que es en su pensamiento , la unión de ambos no se había deshecho ni llevaba trazas de deshacer se , a el contrario , la ausencia eterna y la infinita distancia habían operado el prodigio de acercar le a la esposa muerta , más de lo que el matrimonio civil y el matrimonio canónico se la acercaron viva . En_consecuencia , ninguno podía reprochar le nada , y menos deteniendo se a considerar que la muerte es el punto final , el abismo que para siempre distancia lo que unido vivió en comunión íntima de amor e ideas . Que no le salieran a él con que si el alma , y el más allá , y la resurrección de la carne el ENTITY , pues , por dicha , esas y otras músicas obligaban lo a alzar se de hombros , compasivamente , por los que en ellas creían . 
            
¿ Sus hijas ? ... A sus hijas tampoco faltaba les , ni en lo negro de una uña ; con cubrir apariencias y no rasgar pudores — - ¡ que no los rasgaría jamás ! — quedaba el problema resucito . 
            
Aunque algo muy débil y recóndito trataba de oponer se , de censurar la resolución peregrina , ENTITY hizo como que no lo advertía , y volvió a su vivir de antaño , el que todos sus compañeros vivían contentísimos , por lo que con aplauso y aprobación lo recibieron nuevamente en su seno . 
            
Y como en_lugar_de seguir buscando para su cuadro el alma de la ciudad de los reyes y emperadores , de historias y leyendas , detúvo se en los lunares de su cuerpo rugoso de años , crímenes y vicios , el alma de la ciudad empezó a huir le , entristecida de que nadie , ni los artistas , la comprendan e inmortalicen . 
            
Y el cuadro abandonado , el cuadro de redención y de símbolo , simulaba dentro_de el estudio silencioso y obscuro , con su tela blanca , un pobre ciego que , acongojado , pugnara por ver la luz . 
            
No , si_no_es_que se me haya acabado el cariño , a el contrario ... es que sin que me pidas a mi padre , yo no quiero que sigan nuestras relaciones . . . 
            
— Pues haz te cuenta que ya estoy hablando le , no digo a el señor tu papá , a el mismísimo ENTITY . . . Sólo repite me , pero bajo_juramento , que nunca has tenido novio . 
            
— ¡ Nunca ! 
            
— ¿ A_pesar_de tu cara y tus hechuras ? . . . 
            
— A_pesar_de ellas . 
            
— ¡ A jurar tocan ! ¡ Jura me lo ! 
            
— ¿ Que qué ? . . . ¿ Jurar por eso ? ¡ Dios me favorezca ! — Y entre seria y risueña , la interlocutora de ENTITY , la chica guapísima con quien había tropezado en el tranvía la mañana de su cátedra inaugural en la ENTITY — hacía unos ocho meses — separó se de él , a la esquina de su casa , que era hasta donde consentía le que la acompañara . 
            
— ¿ Nos veremos mañana , ENTITY ? — le preguntó ENTITY sin soltar le la mano , que la otra trataba de retirar de ese principio de caricia . 
            
— ¿ Y cómo no hemos de ver nos si tú me sales a el paso en cuanto yo salgo de la fotografía ? — le repuso ENTITY , libertando a el fin su mano prisionera . Pero no esperes que sigamos así , ENTITY , ni_que permita más que te vengas conmigo ¡ eso no ! Si es cierto que tanto me quieres — que yo no lo creo ¡ conste ! — no me busques , ni me acompañes en el tren , pues mejor que yo sabes que con menos se desacredita a una muchacha , y yo , aparte otras muchas razones , necesito de mi crédito para no perder mi trabajo . 
            
— ¿ Yo desacreditar te ? . . . ¡ Ni por pienso , no faltaría más ! ¿ Quieres la prueba ? Pues echa para adelante y ya me tienes hablando le a el señor licenciado ... Y si tu papá consiente , ya estamos casando nos tú y yo , en seguidita , ¡ sobre que no pido nada mejor ! Camina , criatura , camina , que van a cerrar nos la parroquia . 
            
ENTITY se rió , como siempre reía de la vehemente y pintoresca charla de el pintor , cautivada por él desde los principios de el asedio , amando lo desde que comenzó a cortejar la en forma , desde que a_diario veían se a_causa_de la vecindad — ENTITY vivía con su padre en la séptima calle de el ENTITY , más_allá_de la ENTITY — y a_diario también se reunían a sus regresos en el mismo tranvía ; a el salir ella de la fotografía y a el ir él a cenar con sus hijas para luego largar se en_busca_de amigos y trasnoches . 
            
— ¡ Vaya , ENTITY sé serio alguna vez ! — le dijo ENTITY con la voz un tanto trémula . — Si de veras deseas hablar con papá ¿ cómo pretendes hacer lo hoy , sin explicación ni aviso de mi parte , para que hasta se me empeorara de la impresión ? Estas noticias no se dan así , como puñaladas . . . Promete me que le escribirás — cuando quieras , que a mí no me corre prisa ( con entonación insegura ) — y yo te aseguro que hoy le hablo y lo preparo ... ¡ Sólo a mí me tiene en el mundo ! — añadió a_el_cabo_de rápida pausa triste . 
            
Y ENTITY notó que los ojos negros de ENTITY , sus encantadores ojos de gacela que a él traían lo loco , con la luz eléctrica de el foco de arco suspendido en la esquina , ponían se más brillantes y húmedos que de ordinario cual si las lágrimas se los invadieran de súbito y , no queriendo empañar los , se dispusieran a desbarrancarse pestañas abajo . 
            
— Yo hago lo que tú me mandes , ENTITY , con_tal_que me asegures que me quieres un poquito , una miseria , ¿ me lo aseguras ? 
            
alzaron se las pestañas muy poco_a_poco , hasta dejar a el descubierto los ojazos de la muchacha , que ahora , a la dulce caricia de la palabra de el artista , ni rastros conservaban de la pasajera pena , antes reían y buscaban los de él , confiadamente , como los niños . 
            
En esta vez sí que la mano de ENTITY , a el asir se la de nuevo 
            
Salvador , no intentó fugar se , sino_que permaneció entre las de el pintor sin fingidas repugnancias , quietecita y abandonada , aunque medio fría a_causa_de el viento helado de la noche que soplaba a intervalos , nunca con violencia , pero muy frío siempre . Instintivamente , ENTITY se la llevó a la boca y la besó quedamente , como si él , con ese beso discreto y ella con ese consentimiento mudo , ratificaran la mutua promesa . Los tranvías , allá en la esquina opuesta de la calle desolada , pasaban de_tiempo_en_tiempo con lejano ruido , muy iluminados , de vacío los que a el centro regresaban , tripuladísimos los que de el centro venían . La séptima calle de el ENTITY persistía en su desamparo . 
            
— Le hablaré esta noche — murmuró ENTITY después_de los besos furtivos de ENTITY — y tú le escribirás cuando te parezca . ¡ Hasta mañana ! 
            
Y se alejó , serena , erguida , bellísima , quedando su deliciosa silueta hondamente impresa en la retina de el artista . Todavía antes_de entrar se en su casa , la sombra de su cuerpo provocante , ya muy alargada sobre la acera , perdiendo se en las de la calle próxima , la muchacha volvió se a ENTITY y le lijo adiós otra vez , con la mano pecadora que consintió los besos . 
            
El licenciado ENTITY — padre de ENTITY — que la esperaba siempre , aunque acabaran de separar se , esperaba la esa noche con alguna alarma por su tardanza ; por lo que no bien oyó que se abría la reja de madera de el corredor de la vivienda , gritó desde adentro : 
            
— ¿ Qué hacías , hija , te 1ra sucedido algo ? 
            
Con lo que ENTITY dilató en ganar la cocina y atravesar las poquísimas habitaciones de la casa , hasta la sala encendida en que el padre , achacoso y viejo aguardaba la leyendo su libro , tuvo bastante para serenar se , para atribuir la demora a el pésimo servicio “ de estos eléctricos que caminan según les da la gana a los motoristas y conductores ” , y para ir y besar como de costumbre la pobre frente rugosa de el anciano letrado , que a_dos_manos cogía el juvenil semblante y lo miraba , lo miraba por encima_de los espejuelos montados a el extremo de la ternilla , ¡ los ojos principalmente ! , con los suyos cegatones y despestañados , sin decir le palabra , inquisitorialmente , procurando aclarar los estragos de un día entero en aquella juventud indefensa y bellísima , que era suya , suya , ¡ lo único que las desgracias ni los años habían podido arrebatar le ! , la que le daba amor y pan , calor y alegría , haciendo lo caminar los cuantos pasos que para trasponer el sepulcro faltaban le — con saber que era buena y pura — como por entre doble hilera de hachones milagrosos que se lo iluminaron todo : el sepulcro , lo sufrido , la enfermedad que lo ultimaba , su vida y su muerte , el ayer de sus trabajos y dolores , y el mañana de descanso y de paz para su alma . 
            
Mientras ENTITY fue y se despojó en su cuarto de sombrero y vestido — cuarto que sólo con la sala comunicaba y en el que cabían apenas los pocos muebles indispensables que lo llenaban — don ENTITY cerró el libro y la siguió con su vista cansada , por encima_de los anteojos , entablando con ella , de pieza a pieza , el infatigable diálogo de todas las noches : 
            
— ¿ Vienes muy fatigada , verdad ? 
            
— ¡ A el contrario ! — le contestaba la muchacha — que ni hoy tuvimos mucho quehacer , ni aun cuando lo hubiéramos tenido me habría cansado , ¡ ya sabes que soy fuerte ! 
            
— Ya , ya lo sé — asentía ENTITY , echando hacia atrás la cabeza hasta apoyar la en el respaldo de el raído sillón en que se pasaba la mayor parte de sus horas , y dejando que sus ojos vagasen por las vigas encaladas de el techo . 
            
A poco , ENTITY , vestida ya con humilde pergeño doméstico — había que cuidar las botas y el traje de calle — volvió a la sala , a sentar se en silla baja de costura que acercó a las piernas de el viejo , entre las que se acurrucaba noche a noche para charlar y acariciar lo , en_tanto_que la única criada que podían pagar les alistaba la cena frugal , de cuyo aderezamiento iban ellos enterando se por lo cerca que la cocina les quedaba : la sartén hacía gritar sus fritos ; la parrilla , flameaba con la manteca , simulando sus flamas relámpagos instantáneos de tempestad diminuta y fingida . Entonces padre e hija — a_pesar_de hallar se tan juntos de cuerpo que , inclinando se ligeramente , ENTITY podía besar su cabello castaño o mirar la hasta adentro de sus ojos , ¡ muy adentro ! , casi hasta donde la miraba cuando niña , juntaban más sus espíritus , intranquilo el de ella , como el de todas las vírgenes modernas que crecen y trabajan en las grandes ciudades amenazantes , viciosas , irresponsables ; adolorido el de él y con cicatrices por cerrar aún , por_mucho_que ENTITY ignorara a_causa_de cuáles heridas , nunca por ella averiguadas . Había momentos de éxtasis y silencios — para el viejo muy principalmente , ¡ claro ! — ; en ocasiones , risas , sí , risas que brotaban espontáneamente de entrambos a_propósito_de cualquier nonada , de un castillo en el aire que por sí propio venía se les abajo , o de unas cuentas alegres para mañana , ¡ no el mezquino mañana de veinticuatro_horas , que son sólo un soplo , no , sino el mañana inmenso y lejanísimo — tan lejano que rara_vez amanece — , hacia el que se hallan ansiosa y confiadamente vueltos los semblantes de todos aquellos , los más , a quienes sin piedad aflige lo inacabable de el hoy que tarda tanto en amortajar se en el agónico crepúsculo gris de los días que se mueren ... Y el padre , inválido e inservible , rendía muda acción de gracias_a la doncella por él engendrada , y por cuya juventud y cuya fuerza él podía ir rindiendo la jornada áspera que en la tumba termina . Había silencios , desgarradores de puro persistentes y preñados de recíprocas ternezas , que ni el uno ni la otra formulaban para no estallar , a_el_cabo_de los cuales los cabellos castaños refugiaban se en los hombros vencidos de el anciano , en sus canas , en las arrugas hondas junto_a las que de chiquilla se había dormido y soñado con que sería feliz , según prometían se lo a el arrullar la , los brazos jóvenes y nervudos de el padre adulto , esos mismos labios ahora temblorosos hasta para besar la y bendecir la . 
            
Con más frecuencia que las risas salían les lágrimas , que a el igual de las risas , confundían se y engrosaban conforme se perdían sin ruido por entre las canas de el viejo y los cabellos castaños de la muchacha , quien , a el fin , era la primera en serenar se y en consolar a su padre , dibujando con el gesto y la palabra prodigiosos arcoíris en los que su juventud , por ser juventud , creía firmemente . . . 
            
— No te aflijas así , padre , no desesperes ni me hagas desconfiar ¿ por qué la suerte no ha de cambiar nos ? 
            
Y , profética , ponía se ENTITY a mirar hacia adelante , hacia la vida que sonriente la llamaba , a par que le galopaba por las venas y por su cuerpo lleno de curvas y vibraciones internas que sólo a medias la alarmaban , por creer que nada malo significarían . ENTITY , que miraba hacia atrás , hacia ese mismo sendero cubierto ya para él de recuerdos y zarzas , movía la cabeza negando , negando , y por no desanimar a su hija prefería clavar la barba en el pecho , entrecerrar los ojos y dejar que la visión de dicha acabase de desfilar por ante la esperanza de ENTITY . ¡ Mejor que en ella creyese y en ella aguardase , pues_bien pudiera ser que la muchacha tuviera razón y que su suerte cambiara ! ¡ Acaecen tantas cosas raras ! 
            
Por_lo_pronto , llamaba los a cenar la criada , viniendo hasta la vidriera de la sala si su humor andaba medianejo , o desde sus dominios si estaba de monos . Era de ver la ternura con que ENTITY ayudaba a ENTITY a emprender la caminata de las cuantas varas que mediaban entre sala y comedor , y a que no advirtiera , sobre todo , que la tal convertía se le en más dificultosa cada día . ENTITY , que sí advertía los progresos de el mal , pero que por otra parte procuraba disimular lo , realizaba infructuosos prodigios de vigor y celeridad , echaba a la broma su andar lamentable y vacilante , y sabiendo los dos que se engañaban , persistían en engañar se : 
            
— ¡ Qué bien caminas hoy , padre , apenas te apoyas en mi brazo ! 
            
— Es que me siento aliviado , cual si las fuerzas quisieran volver me . 
            
Y gastaban un buen rato en atravesar la única habitación que separaba la sala de el comedor — dormitorio de ENTITY — a obscuras por fortuna para que no delatara la doble mentira piadosa , el rubor de ambos . Callaban , y por encima_de el piso de ladrillos oía se el arrastrar de los pies de el anciano . 
            
Algo reanimaban se en la cena ; la chica contaba lo sabido y oido en la calle , en el trabajo ; lo que se decía de sociedad y de política y de enredo ; extracto de el último crimen , de el escándalo mundano último , toda la variedad de minucias que preocupan y apasionan a los moradores de las grandes aldeas como ENTITY . En sus narraciones , ENTITY no apelaba a hipocresías ni eufemismos , y a_menos_que el asunto fuese de los muy escabrosos en fondo y forma — sólo caso en que mitigaba la crudeza de aquél y de ésta , por afectuoso respeto a ENTITY — los demás soltaba los con_pelos_y_señales , enfrentando se a las irregularidades y porquerías sociales ; denominando por su nombre los horrores urbanos , los pecados o excelencias de los individuos y de las multitudes . Nada la acobardaba , sabía en lo que el mal consiste y en lo que consisten los peligros ; sabía que dentro_de la constitución de las sociedades actuales — la de ENTITY muy particularmente — una mujer como ella , agraciada y joven , no cuenta más que consigo misma para librar la batalla de las horas y de los días , para escapar a acechos y persecuciones , para no dejar que su cuerpo , de todos codiciado , caiga a_mitad_de el arroyo y todos lo pisoteen , luego_de despedazar lo a_fuerza_de brutalidades y lujurias . Sabía que el hombre es , de los machos , el más implacable y astuto para saciar su brama perenne , más mental que fisiológica a_causa_de su moderna condición de degenerado , de degenerado inteligente y pérfido a cuyo favor se hallan las leyes , las costumbres y las atenuantes en este eterno duelo de los sexos ; porque sólo él ha legislado e impuesto las costumbres y reconocido las atenuantes de que ha menester a_fin_de no condenar se a sí propio ante los tribunales de convención y de mentira en los que él , sólo él , es juez y parte , fiscal y defensor , jurado y testigo . Y aun cuando en la tribuna o en el libro habla y defiende a la mujer-abstracción , en cuanto baja de el libro o de la tribuna , es el primero en acometer , el primero en herir , el primero en matar honras y vidas de la mujer de carne y de pasiones , convencido de que si por acaso no lo aplauden y felicitan , sí quedará impune lo que haya hecho , por puro espíritu de cuerpo . ENTITY sabía también otra porción de cosas tristes , irremediables , que no han de concluir nunca y que , quieras_que_no , lastiman a los que riegan con su sudor el pan que comen , siempre que para ello tengan que trabajar en_compañía_de extraños , que codear a el público , y que ir y venir por las calles insensibles , sucias , duras como las piedras de que se hallan formadas . Poco_a_poco , con espanto primero , con miedo después y con valentía a lo último , había aprendido a deletrear el significado de los ojos que desnudan , de los tocamientos que sonrojan , de las palabras que ofenden y queman los oídos asustadizos , y las ilusiones y ensueños de las doncellas que defienden sus cuerpos , macizos y provocantes de fruto en sazón , de los hombres que las persiguen , de los galanteos insidiosos , de los cortejos de peligro y de infamia . . . Era lo peor — ¿ por qué no confesar se lo a sí misma ? — que había experimentado el vértigo de la sima sin fondo adonde han ido a parar y seguirán yendo perpetuamente el pudor y la belleza de otras mujeres tan denodadas y tan jóvenes y tan lindas , o más que ella . . . Sí , la tentación , con sus velludos brazos de ponzoñosa araña gigantesca había tratado de asir la , la había asido y enredado en su tela potente e invisible , maniatando le voluntad y rectitud ; había estado a_punto_de caer , sin que todavía , a el tanto tiempo de conjurado el riesgo inminentísimo , supiera a_ciencia_cierta a qué o a quién debía el haber se salvado : ¿ a el esfuerzo físico y casi sobrehumano que nos obliga a echar nos atrás de los precipicios a que nuestro temperamento o nuestra desgracia nos empuja sin misericordia , ese esfuerzo que nos hace permanecer en tierra firme — ¡ cuando ya un pie pisaba el vacío y nos sentíamos con el equilibrio perdido ! — aunque sea derribados , jadeantes , aterrorizados de las profundidades entrevistas , y cogidos a la rama o a la peña que nos desgarra las manos y las ropas ? . . . ¿ Lo debería a que ENTITY — ENTITY era creyente y observante — condolido de su desamparo , sólo hubiese querido amedrentar la y precaver la contra futuras y más peligrosas tentaciones ? . . . ¿ O debería lo a que su madre — desaparecida tan temprano que para recordar la corporalmente tenía que apelar a una fotografía borrosa e imperfecta , y a las nebulosas de sus recuerdos que muy de_vez_en_cuando medio precisaban le esta facción y aquella terneza , terneza y facción más borrosas aún que el retrato antiquísimo , y por antiquísimo , mentiroso — , cuidaba de la hija huérfana , desde allá . . . bueno , desde donde ahora se encontrara ? Y era lo trágico que en las ocasiones en que una de estas tres causas , o las tres reunidas , habían la librado de un derrumbe , para no apagar de un soplo parricida la flama agonizante que mantenía vivo a el padre inútil y desgraciado , ENTITY no podía ni narrar le el sucedido , ni dejar que los ojos sin vista casi de el valetudinario adivinaran su pánico y emoción , sino antes mostrar se le plácida , confiada y serena cual siempre , como cuando niña ; que como cuando niña deseaba conservar la el pobre viejo enfermo , aunque él también supiera que ello era imposible , que la vida es la más fuerte y que las energías mejores , los más firmes propósitos se doblegan y desgastan y a el fin sucumben , en la lucha que ella nos fuerza a librar le para que sigamos viviendo la . 
            
De ahí que el anciano letrado cogiera noche a noche el juvenil semblante y lo mirara con sus ojos cegatones y despestañados , sin decir le palabra , inquisitorialmente , viendo de averiguar los estragos de un día entero en aquella juventud indefensa y bellísima que le alimentaba su cuerpo , vencido de años , y su espíritu , vencido de penas . 
            
Porque hay que convenir en que la contribución de ENTITY para el común sustento , a más de insegura , era ya de suyo muy pequeña cosa : lo que buenamente le pagaban sus “ clientes ” de hoy , unos cuantos indios de por ENTITY — según ellos y él persistían en dominar ENTITY — donde por añosas herencias turbias eran , los tales , terratenientes siempre en pleito por una parcela de consideración en que sólo sembraban ardides para con ella quedar se exclusivamente los litigantes de ambos bandos , y de la que sólo cosechaban odio y enconos . Un pleito de generaciones por un extenso pedazo de tierra sin arar de lustros atrás , sin producir ni un grano ni una flor , monstruoso y estéril , que se disputaban con mayor tesón que si de vena metálica se tratara . Mas como los litigantes , conforme el litigio se enredaba con el correr de años y el multiplicar de añagazas y recursos jurídicos , venía a menos , ya no pagaban honorarios ni costas de tribunales y patronos , sino_que celebraban pactos de “ cuotalitis ” , por saldar el día de la adjudicación y triunfo , limitando se entretanto , y muy de cuando en vez , a obsequiar a su licenciado con hortalizas y aves de corral cebadas , que en persona llevaban desde el cortijo , después_de haber estado anunciando lo y anunciando lo con anticipación exagerada . Y mientras ENTITY conservó en su biblioteca — que contemplaban ellos agrupados y viendo los libros de reojo , cual a bestias dañinas — mientras poseyó aquella su enorme mesa-escritorio de caoba y su abacial sillón de cuero , el tintero de plata quintada , con bandeja y salvaderas ; mientras ENTITY no se fue abajo , sus clientes mimaban lo de palabra y regalaban lo de obra , nunca muy liberalmente , no , pero sí mucho más a menudo de lo que ahora solían por interés de que les devolviese el voluminoso expediente en que cifraban todas sus codicias , antes que por tener grato a el letrado , que en polilla y ruina había se les convertido . Pero lo que ENTITY les decía a cada ocasión en que los otros aportaban por su vivienda , dizque en son de paz y muy apesadumbrados porque su defensor ya ni a sí propio pudiera defender se : 
            
— Entrego el expediente ¡ ya lo creo que lo entrego ! , mas siempre que transijamos y me indemnicen siquiera de la cuarta parte de estampillas y sellos costeados por mí ... ¿ Se acepta ? . . . Para que en_seguida saquemos la cuenta , y otro , con mejores cuartos que yo — ¡ poco se ha menester ! — les gane a ustedes su pleito y él se aproveche de lo que ustedes conceden a el que les saque el buey de la barranca . 
            
¡ ENTITY ! Los indios no oían por ese lado ; y entre diminutivos y cazurrerías intentaban ablandar a el abogado : ellos eran unos pobres labriegos , y , si pedían sus papelitos , el pedido obedecía no a desconfianza , no , ¡ cómo habían de desconfiar de el señor licenciado ! . . . Obedecía a que otro señor , de letras también , y de libros y escrituras , tenía les garantizado el triunfo para muy luego ; entonces liquidarían a el señor licenciado de lo que gastado y estudiado había en su negocio . ENTITY hubiera cedido ¿ qué esperar de gente tan ruin y sórdida ? . . . pero una especie de pudor , menos profesional que masculino , estorbó se lo siempre que a_punto_de ceder sentía se . Bien o mal , aquello lo ocupaba , lo hacía hojear códigos , escribir , aunque trabajosísimamente , memoriales , comparecencias y respuestas ; abocar se con el patrono de los contrarios ; presidir a juntas y proyectos de arreglos amigables ; engañar se a sí mismo respecto_a su situación de inválido , que sólo molestias origina ; no ruborizar se delante_de su hija , y , más que nada , tener un pretexto para seguir viviendo y no pegar se un tiro o apurar un tósigo , a_fin_de librar a ENTITY de esa pesada carga que los sepultureros reclamaban como una propiedad extraviada . 
            
ENTITY , luego_de cenar , levantó se en_busca_de ENTITY que noche a noche le compraba y noche a noche le leía , de sobremesa , si es que no iba a interrumpir los en su lectura comentada y aun discutida , la familia cubana que habitaba en la vivienda frontera , con la que habían trabado muy buenas amistades , y que se componía de tres miembros : el marido , ENTITY ; la mujer , ENTITY , y la hermana de el marido , señorita ENTITY ; gente afable y hospitalaria , perennemente trinando los tres contra la dominación española de su isla , por suerte alzada en armas contra los opresores seculares y muy apoyada en su alzamiento por el pueblo y el gobierno de los ENTITY — según ENTITY se lo demostraba a ENTITY y ENTITY — fundando se en periódicos y cartas particulares que les declamaba entusiasmado , alta la voz y teatral la apostura . Por_lo_pronto , andaba ENTITY procurando se la ciudadanía mexicana y lamentando el que su ingenio de azúcar , talado y sin zafras , les impidiera vivir y pasar se la cual siempre habiánsela pasado , tan ricamente . Remedios , aunque no vieja , hallaba se un tantico ajamonada , encontraba frío el clima de ENTITY , y apenas si salía de la vivienda ni para ir a la de los vecinos . ENTITY , en cambio , no_obstante ser algo mayor que ENTITY , hizo excelentes migas con ésta y nunca faltaba a la visita en unión de su hermano , deslumbrada lo indecible con que ENTITY trabajara como trabajaría cualquier hombre : a horas fijas , a sueldo mensual , y lo mismo nublado que sereno . ENTITY no era fea . 
            
Aquella noche , sin embargo , no daban los cubanos señales de vida — sin duda no estarían en casa — y ENTITY desplegó el enorme periódico . 
            
— ¿ Te leo ? . . . — preguntó a su padre . 
            
Y ante el asentimiento de éste , que enclavijadas apoyó sus dos manos en el borde de la mesa , sobre el mantel , ENTITY dio principio a lenta lectura tediosa que el anciano escuchaba con interés reconcentrado . ENTITY no podía leer , saltaba se los renglones , se pasaba de una a otra columna , se inclinó más , encima_de el diario , subió un tanto la mecha de la lámpara : era que no sabía dónde truncar la lectura ni en qué términos confesar le a el padre la resolución de ENTITY . 
            
— ¿ Qué te pasa , mujer , estás cansada o qué ? — le preguntó a el fin ENTITY , que no lograba tomar sabor a lo que oía . 
            
— Es . . . — dijo ENTITY volviendo las extensas hojas de el periódico , que se juntaron con apagado rumor de volar de pájaros pequeños — ¡ es que mejor quisiera hablar te , padre ! 
            
— ¿ Que mejor querrías hablar me ? . . . — como un eco repitió ENTITY , enderezando trabajosamente su busto vencido y arrastrando sus pies casi muertos , por los ladrillos de el piso . 
            
Después_de una pausa cruel en la que arrugó los párpados y le tembló mucho la barba , en que idolátricamente contempló a su hija ( que ahora miraba el corredor obscuro a el través de las cortinas de la vidriera cerrada ) , sacó con violencia su pañuelo , y quién sabe qué lágrimas vergonzantes y fugitivas se enjugaría tan de_prisa para que ella no las advirtiese . . . ello es que algo se limpió de los ojos despestañados , y en_seguida agregó , tristísimo : 
            
— ¡ Ya sé lo que vas a decir me , ya lo sé ! ... ¡ Hace muchas noches que espero el anuncio , muchas ! ¿ Lo quieres tú ? ¿ Crees que te conviene ? ¿ Le dijiste ya_que eres pobre , y desgraciada , y huérfana ? 
            
Y sollozando como un chiquillo , dio con su frente en los manteles , en los que su cabeza encanecida , a el ir y venir de_un_lado_para_otro a_causa_de el irregular y precipitado ritmo de los sollozos , parecía decir que no , ¡ que no ! , antes_de rodar para siempre desprendida de el tronco , por debajo_de la mesa y por debajo_de la tierra , en que a la fuerza pararía . 
            
— Todo se lo he dicho , padre — repuso ENTITY resuelta — y yo lo quiero sin saber si soy la que a él le conviene , a_pesar_de_todo eso que tengo en mi contra y que tú acabas de señalar me . 
            
— ¿ Tú , lo quieres ? — interrumpió ENTITY incorporando se y volviendo de_prisa a enjugar sus lágrimas — ¡ pues con eso basta ! Cuanto a mí me ocurriera predicar te , sería ocioso , que el querer no atiende a prédicas , y es únicamente echar le leña a el fuego . Casa te y que seas feliz , cual lo mereces , pues la sola dote de que me es dable proveer te , mis bendiciones , tiempo ha que vengo dando te las , sin enterar te , seguro de que te servirán , ahora y más tarde , ¡ siempre ! . . . Era un caso previsto — continuó a_el_cabo_de breve pausa y como si consigo mismo hablara — no me había olvidado de tu juventud , no , ya sabía que había de jugar me esta pasada , por_supuesto que lo sabía ... Y conforme te hermoseabas y crecías , ya sabía yo que no crecías ni te hermoseabas para mí sino para el otro , para éste , sea quien fuere , para el extraño que había de hacer te vibrar y cumplir con la ley despiadada de el abandono y de el olvido . . . ¡ Sí , sí , de el olvido ! ... no me interrumpas , que yo también olvidé a mis padres , y tus hijos , tus hijos te olvidarán a ti y a él , no creas que en un solo corazón cabemos tantos . Los viejos tenemos que ir nos , queramos o no queramos ¿ no ves que por eso es regla que nos muramos antes que los jóvenes , para no estorbar ni ocupar un sitio que pertenece a los que siguen ? . . . Y así está bien , es lo natural y es lo justo : el que ya vivió , que se marche , que parta y deje el campo a las espigas nuevas que esmaltan la sementera inmensa de la vida , enderezando se lozanas y llenas de la savia que a nosotros las cañas secas , se nos ha concluido . ¡ Nosotros a el polvo , y ustedes de frente_a el sol ! ¿ Y sabes por qué ni quejar se puede uno de ingratitud tamaña ? — siguió el viejo , sereno , y contemplando a su hija que , muy conmovida , miraba lo y escuchaba lo — ¿ sabes por qué ? Porque tan corto es el vivir de las espigas como el de nuestras vidas , por eso . Y porque tan indispensable es , para que el mundo exista , que haya siempre espigas nuevas produciendo granos , como que haya nuevas vidas que produzcan hijos ... Y dado_que sabemos , por_mucho_que jamás nos lo confesamos , que apenas hemos de durar una estación , si es que acaso la duramos , no vemos a los caídos ni a los muertos , vemos a nuestro vecino , a nuestro igual nacido ayer y tan enhiesto y fuerte cual nosotros ; y ( aquí ENTITY abrió sus brazos temblorosos y débiles , ampliamente , con ademán noble que abarcaba en su integridad el prodigio de el renovamiento ) , las espigas , sin que nadie las acerque , por sí solas juntan sus tallos y sus penachos a_el_calor_de los soles de estío y a la tibieza de las noches silenciosas , y las juventudes , aunque se trate de distanciar las , por sí solas se encuentran y reúnen , para amar se a_el_calor_de su cariño y de sus besos . 
            
Calló ENTITY y ENTITY no rompió ese mutismo , habituada desde niña a este poético y filosófico lenguaje de su padre cuando se enfrentaba a los grandes problemas , con el que ella se embelesaba por lo que delicadamente la hería en sus fibras sensibles de mujer lanzada de muy temprano a ganar se el sustento en un medio corrompido e ignorante , donde la mayoría de los hombres no se preocupa por problemas grandes o chicos . Por un instante , ni uno ni otra se miraron ; sin duda perdido cada cual en sus pensamientos propios ; en los de el amor , ENTITY ; ENTITY , en los de la muerte : ¡ los dos problemas más insondables de la vida ! 
            
A un tiempo rompieron ambos a hablar , cuando a ello se decidieron ; ENTITY , para que le pormenorizaran quién era el intruso , y ENTITY , para convencer lo de que no lo abandonaría : 
            
— Es una de las condiciones que desde un principio le impuse , y a la que él accedió . . . 
            
ENTITY , escéptico , no aprobaba el que ella hubiera impuesto condiciones , ni menos que él , el novio , a ellas hubiese accedido tan pronto , sin siquiera conocer de vista a el suegro , y hablar le y saber por sí mismo qué clase de sujeto sería . 
            
— El que tú hayas impuesto condiciones , tiranía acusa de tu parte , si es que lo quieres , o abuso de tu sexo , si no lo amas . Y la pronta aceptación suya , revela ansia de adueñar se de ti a cualquiera costa , aunque a_reserva_de cumplir te o no , después , las promesas que hoy le arrancas . . . ¡ Lo que me obliga a temer que no se amen ! 
            
— ¡ Yo , sí — lo interrumpió ENTITY enérgicamente — , yo sí lo amo , padre , más que él a mí , desde ahora lo palpo ! 
            
— Entonces , ¿ por qué vas a él ? . . . 
            
— Pues . . . por eso , ¡ porque lo quiero ! Bien pronto lo conocerás , ha resuelto escribir te y tendrás que recibir lo y con él entender te ; pero antes , deja me retratar te lo , describir te lo más por de dentro que por de fuera . ¡ Oye ! 
            
Y ENTITY dio principio a el retrato moral de ENTITY , según ella había se lo supuesto ; muchos rasgos exactos , ¡ exactísimos ! , asimismo varios falsos , idealizados por el cariño que le cegaba y desde los comienzos de el asedio la empujaban más y más hacia el artista descuidado de su pergeño e individuo , pero cautivante como hombre , por su modo de pensar y de expresar se ; por su independencia de hábitos , su repugnancia a sujeciones y convencionalismos , a hipocresías y fingimientos ; su pleito jurado a lo grotesco y a lo innoble ; su manera peculiar de considerar la existencia de él y de ella , la existencia de todos y de todo ; su culto por la belleza , su culto por ella , por ENTITY , a la que apellidaba con nombres italianos que sonaban dulcísonamente , y a quien prometía marcos de amor y dicha , cuando los dos , en la soledad relativa de las calles que cruzaban juntos y con las manos enlazadas , detenían se para mirar se en los ojos y para que le prometiera todo eso que ella no sabía repetir y que él explicaba le con su voz acariciadora de varón joven y fuerte , y quiere y jura querer nos mientras una se lo permita y corresponda . . . Todo eso que compensaba a ENTITY de sus horas de labor en la tienda , de los instantes de desaliento en calles y plazas , de sus noches de llanto pasadas ahí , en su dormitorio , con sollozos sofocados para que ENTITY no la oyese llorar , sino_que la creyera dormida y feliz soñando con su idilio , con el idilio de que todas las muchachas ¡ aun las más pobres y desventuradas ! han menester , a_fin_de que su juventud y su belleza no se deshojen y marchiten en el desamor y en las lágrimas . Y cuando el idilio apuntó , con ENTITY , a ella la ganó un miedo irrazonado de que la buscara y persiguiera con malos fines ; y propúso se resistir le , no dar oídas a sus ruegos ni corresponder a sus miradas ni prestar atención a sus suspiros , que , regularmente , suspiros , miradas y ruegos serían fingidos y engañosos como , por_lo_general , lo son los de todos los hombres que persiguen a las muchachas pobres y trabajadoras cual ella , si saben que carecen de vengador y apoyo . 
            
Sin perder ripio ni gesto , escuchaba la el viejo , casi trágico de palpar todo lo que su hija sabía y callaba ; de palpar lo expuesta que se había hallado luchando sola por el sustento de ambos , por el suyo principalmente , que , por inválido e inservible , no le prestaba el apoyo reclamado por su juventud , ni habría podido vengar la afrenta irreparable que por tanto tiempo amagara su provocativa carne de doncella desamparada en_medio_de una sociedad tan sin entrañas ni conciencia para tender la mano a las vírgenes estoicas que no quieren caer , ni pecar , ni perder se en los barrizales de las aventuras galantes que para siempre infaman , ni en los cienos de los amores fáciles que para siempre estigmatizan . 
            
Conforme ENTITY — engolfada ya en las confidencias — continuaba su relato con detalles y colores más vivos cada vez , extraídos de el manantial inagotable de su memoria , invadía a el anciano una inmensa admiración respetuosa hacia el valor y virtud desplegados por aquella criatura sangre de su sangre , sol de su alma , y bella y frágil como cuando chiquilla , es decir , como cuando ayer , ¡ que ayer no más había cesado de ser lo para transmutar se en esa mujer que ahora hablaba le de el bien y de el mal con perfecto conocimiento de lo que el uno y el otro significan ! Y conforme la escuchaba , respetuoso e idolátrico , por sus adentros ¡ muy hondo ! reabría se la herida interna que nunca habría de confesar le a ella : la fuga vulgar de la madre de ENTITY , con un amante cualquiera , en épocas en que ENTITY , todavía en la cuna , parecía haber traído a el matrimonio la bendición de los cielos . 
            
Mentalmente , mientras su hija narraba le con su copia de detalles , cual buena enamorada , la entera historia de sus amores con ENTITY , ENTITY inculpaba a la adúltera , hacía la responsable única de el desastre de su vida , de esa enfermedad de él , que desde muy temprano tenía lo crucificado en aquel sillón , con los miembros paralizados ; hacía la responsable de esa orfandad de la muchacha , a la que no era fácil substituir le la vigilancia materna que sabe asomar se a los corazones de los hijos y apartar los de los peligros , que sabe aminorar los golpes que a la fuerza todos sufrimos , y endulzar las penas con el maravilloso bálsamo que sólo las madres poseen para curar nos hasta de los daños remotos que han de abatir se sobre nosotros cuando ya ellas hayan sumergido se en el sepulcro y en la muerte . Milagro , y patentísimo , antojaba se le a el anciano letrado que ENTITY aún se hallase sana de espíritu y salva de cuerpo . Y convenía con ella , en lo que ella le decía sonriente y casta : 
            
— ¿ Sabes por qué ENTITY ha querido que nada me suceda hasta hoy ? . . . pues precisamente porque ando sola , sí , y lo mismo que he aprendido , por_ejemplo , a defender mi calzado y mis ropas de el barro de las calles cuando llueve , de el barro que es fuerza que pise para caminar , así he aprendido a defender me también , instintivamente , de el barro otro en que las calles abundan aunque no llueva , de el barro que abunda en todas las ciudades de el mundo y que también tenemos que pisar , queramos o no , so_pena_de quedar nos encerrados en nuestras casas condenando nos a morir de hambre . ¿ Acaso no sale uno cuando llueve ? ¿ Acaso no te mojas tu vestido , por_mucho_que lo defiendas , y no te ensucias los zapatos a el cruzar por entre los charcos impuros de el empedrado ? ¿ Verdad que sí ? . . . Y , sin embargo , te resignas , y te alzas tu ropa , y a el regresar a tu casa pones a secar el vestido y te pones tú mismo a restregar tus zapatos hasta que queden libres de el barro inevitable y pegadizo que no te fue dable evitar , no_obstante tu esmero por conservar te limpio . ¿ Puede alguien censurar te , decir que eres una persona sucia que gusta de manchas ? ¿ A que no ? . . . Pues ahí tienes mi caso , padre , alguna vez habías de saber lo , ya_que , ¡ a ENTITY gracias ! , nada hay que me remuerda o enrojezca ; de ahí me viene esta triste ciencia prematura sobre lo que la vida y las sociedades nos reservan a las muchachas pobres ; de ahí que sepa lo que los hombres nos piden con los ojos , y lo que la suerte nos depararía si , por atender los , nos descuidamos ; de ahí que hasta hoy a ninguno haya querido ¿ por qué querer los si son nuestro enemigo eterno e irreconciliable ? ¡ Ay , padre , tú no sabes cuánto nos enseñan las calles y sus peligros , sus charcos y sus lodos ! 
            
Por instantes , ENTITY enmudecía para tomar aliento y seguir extrayendo de el pecho la historia de su calvario , de su lucha callada y sostenida ; su lucha de las horas y de los días ; esa pena acumulada año tras año que a nadie había revelado ; esc diario batallar contra el hombre perseguidor , traicionero , múltiple y cobarde que , amparado por las leyes , por las costumbres , por la fuerza y por el dinero ; amparado por el universal encogimiento de hombros frente_a las vírgenes que a el tropezar acosados por él , caen y dejan de ser lo , acecha y persigue la carne dulce y sabrosa de las mujeres desamparadas que no pueden , o no saben , o no quieren defender se — pues a_el_fin_y_a_el_cabo también son hechas de barro y de pasiones que a_las_veces triunfan de la voluntad y las empujan — , y tremantes de deseo van a parar entre los brazos de el macho , que , antes_de saciar se , aparece rendido , y , luego_de saciado , tiránico y sin entrañas . 
            
Escuchaba ENTITY , escuchaba la inmóvil , con una rigidez doliente , sus ojos cegatones , muy arrugados , para que no se escapara de su retina la amada imagen de la hija que le confiaba sus angustias , las que previstas y conocidas , no había le sido dable evitar , por su mísera condición de viejo y de impedido . No la interrumpía , ni en sus breves silencios , en los que ambos se oían el mutuo latir de sus corazones desgraciados . Lo que hizo fue extender su mano rugosa y descarnada , hasta que en ella se posaban y volvían a posar se las dos de ENTITY , coquetamente cuidadas , suaves y con hoyuelos — según las exigencias de el discurso que reclamaba en algunos pasajes un ademán explicativo , en los aires — , y con lentitud se la acariciaban , prestando le calor delicioso de cariño y mimo . En tanto , de los labios color de granada de la doncella valerosa , continuaban brotando muchas cosas despiadadas , muchas reflexiones tristes , muchos aprendizajes arriesgados , y sin que ENTITY ni ENTITY las formularan , continuaba imponiendo se la conclusión tremenda de que a el contacto de el prójimo , que debiera de ser el esposo o el hermano , a el contacto de el semejante que debiera de sostener las , la virginidad moral de una mujer se marchita y perece , así el cuerpo logre no ceder nunca . . . lo que es el resto se pierde , y sólo quedan unas cuantas vírgenes a medias , que todo lo saben , que todo lo ven y que todo lo oyen . . . 
            
Agobiado , ENTITY , murmuró en uno de los silencios de su hija : 
            
— ¡ Yo rezaba por ti ! 
            
— ¡ Y aquí me tienes , padre , sana y salva , por tus rezos y por los míos ! — gritó ENTITY , fervorosamente , convencida de la excelencia infalible de el remedio por ambos empleado , besando repetidas ocasiones la mano descarnada y rugosa que ahora simulaba , junto_a la boca suya , araña velluda y torpe que tratase de tejer su tela en la jugosa pulpa de fruta madura . 
            
— ¡ Di me quién es él , lo que hace , lo que te ha prometido ! . . . no es para oponer me a nada , supuesto_que ya tú lo elegiste — murmuró sumisamente clon ENTITY , con la patética sumisión de los padres que reciben de sus hijos el sustento y saben para sus adentro que , así lo pretendieran , carecen de el derecho de oponer se abiertamente a lo determinado por ellos , sobre quienes ya no ejercen más patria potestad que la súplica y el ruego . 
            
Aquí ENTITY , muy encarnada , le contó que ENTITY era viudo , con dos hijitas ; que vivía de sus pinceles , con los que ganaba mucha honra y provecho ; que era , además , profesor en la ENTITY , y que los periódicos se ocupaban de él muy a menudo . . . 
            
— Sólo un defecto le he encontrado — añadió después_de pausa brevísima — , que no tiene religión ni en nada cree . . . 
            
— ¿ Y a_pesar_de eso ? . . . — preguntó ENTITY inquieto , sin terminar su frase . 
            
— ¡ Por eso más que por nada , padre , pues se me ha metido que yo , con modo , haré que se convierta ! 
            
Callaron ambos ; más meditabundo , sin embargo , ENTITY que su hija . A_el_cabo_de el penoso silencio , ENTITY exclamó tendiendo el brazo , cual si apartara de la cabeza de su hija una tempestad amenazante : 
            
— ¡ Ojalá que lo consigas ! 
            
Para borrar la mala impresión , ENTITY agregó a su padre que el mismo ENTITY , las veces en que hablaban de esto , con graves censuras y congojas de la parte de ella , tenía le dicho que le faltaba “ algo ” en su vida ; por lo que ENTITY confiaba en proporcionar le ese “ algo ” cuando se le diera en alma y cuerpo , como se le daría , salvo que él , ENTITY , se opusiera a el enlace , luego_de conocer lo y de tratar lo . 
            
— Yo sé que de estas cosas ustedes los hombres no gustan ; que una debe confiar las a su madre ¡ ya lo sé ! . . . pero yo , que únicamente a ti te tengo y a ti te he tenido desde niña , ¿ a quién querías que se las confiara ? . . . ¿ Te has disgustado ? . . . ¡ Habla me , padre ! 
            
¿ Cómo había de hablar le tan de_seguida , si en la garganta anudaban se le palabras y lágrimas ? . . . Habría sido preciso que comenzara por declarar le que sí tenía madre , allá , ¡ quién sabe en dónde ! , en uno de esos charcos que ella había atinado a cruzar manchando se apenas el calzado y la orla de sus vestidos , y en el que la otra había caído hacía muchos años , casi todos los que ENTITY contaba ; razón por la cual él había la dado por muerta , prefiriendo que ENTITY creciese creyendo se huérfana de verdadera madre y no la hija de una desgraciada . Y ya_que la piadosa leyenda no se la destruyeron ; que el imaginario sepulcro seguía en el sitio remoto en que él lo colocara , muy lejos , en los confines de el país , desde que ENTITY principió a interrogar le acerca_de punto tan delicado ; ya_que , filialmente , ENTITY aplicaba rezos y cirios por el descanso de la que a él había se lo arrebatado para siempre , no se sentía con el ánimo de desengañar la y también destrozar le esta ilusión que por milagro perduraba entre los restos de tantas otras desterradas de su juventud , por la maldad de las calles y por el trato de los hombres . Que siguiera en su ignorancia , rezando por la que debiera de aconsejar la y de sortear le los peligros opuestos a su inseguro andar de muchacha sin experiencia ; por lo que , realizando un esfuerzo grandísimo , carraspeó , a_fin_de que las lágrimas no le subieran hasta los ojos , ni la melancólica verdad hasta los labios , y atrayendo su cabeza , su lindo rostro inquieto , por_lo_pronto la besó mucho , mucho , como cuando niña , y luego , mirando la de lleno , le dijo : 
            
— Vaya , no te atormentes con ideas tristes , ¡ boba ! . . . ¿ Por qué había de disgustar me ? ... Lo que sucede es que por más que esperara esta confesión tuya un_día_u_otro , ahora que la he oído , me dolió oír la . . . pero , se concluyó , ¡ ea ! , que venga en buena hora ese señor , y que te lleve , sí , que te lleve a ese ciclo que todos liemos prometido y en el que a tu edad es fuerza creer , porque a tu edad de veras existe . 
            
— Pero , padre — insistió ENTITY — , si ya te dije que él no me apartará de tu lado , que viviremos juntos todos ... ¿ Qué ibas a hacer sin mí ? 
            
— En efecto , ¿ qué haría sin ti ? — repitió el anciano letrado , como un eco . 
            
Y para no enzarzar se de nuevo en la charla , dieron por terminada la secreta sesión , echando le la culpa a la lámpara de petróleo que comenzaba a querer extinguir se por falta de combustible . 
            
A el igual de todas las noches , ENTITY , casi en_vilo , condujo a su padre hasta la cama , a cuyo borde se sentaba el viejo , dizque a desnudar se , aunque por impedido , la que ejecutaba faena tan sencilla era su hija , pero fingiendo que sólo lo ayudaba para que él creyera que aún podía valer se a sí mismo , que no lo ayudaban por inútil , sino por exceso de cariño filial . 
            
— Anda , saca el brazo , despacio , despacio . . . ¿ quién te corre ? . . . Agacha te ahora , ¡ ah , ah ! . . . Coge te de mi cuello , sin miedo , eso es . Ahora , a dormir , a pasar muy buena noche , sin toser ni volver se para un lado y otro , que te oigo muy bien . . . Persigna me y da me la mano . ¡ Hasta mañana ! 
            
De rodillas casi , para que el anciano no se desabrigara , noche a noche recibía la chica la persignada solemne que lentamente dibujaba su padre , como infiltrando en ella las palabras consagradas , para que más fuerza tuvieran : 
            
— . . . “ de ‘ sus ’ enemigos , ¡ libra la , ENTITY ! . . . ” 
            
En_seguida , ENTITY besaba la mano trémula que , todavía en el aire , conservaba la señal de la cruz , subía le el embozo de las sábanas ; le apagaba la vela y , después_de encender en la sala diminuta la lamparilla de aceite que velaba la entera noche , ahuyentando la tiniebla pavorosa de entrambos dormitorios , volvía se a contemplar a su padre , apelotonado bajo la colcha por escapar de el maldito frío de los años , mayor que el de la vivienda , aunque fuese invierno , y le decía : 
            
— Si algo te ocurre , me gritas , ¿ eh , que ya sabes que tengo el sueño muy ligero . 
            
Y luego_de escuchar los vulgares ronquidos de la sirvienta , tumbada en su petate , allá en la obscura cocina , encaminaba se a su habición , en la que ( antes_de corresponder a ENTITY , y de anunciar le a su pobre viejo la resolución irrevocable de entregar se le por vida , previos matrimonio y consentimiento de el matrimonio ) , ¡ cuántas noches , ENTITY mío , cuántas noches , concluida la filial comedia y sin testigos ningunos , dolía se de sí misma , de su porvenir y de su presente lleno de peligros en los que no quería caer ¡ no , no y no , primero muerta ! y los que , sin embargo , la inspiraban terrores de que algún día , mañana quizá , pudieran más que ella y le estropearan para siempre su juventud y su belleza que apareciendo iban tentadoras y soberanas , hasta junto_a su propia contemplación y su propio tacto inocente , conforme las prendas que se las defendían y ocultaban iban amontonando se a sus pies , hasta el instante — un instante rapidísimo y que ella más abreviaba porque experimentaba miedos y vértigos , cual niño que condujese una fuerza ciega a_punto_de estallar — , en que a el meter se dentro_de el camisón de dormir , a la mustia luz de la vela , veía su cuerpo ( como si se lo alumbraran relámpagos que en la casta estancia entraran se durante las fragmentarias desnudeces de la indispensable maniobra prosaica ) , bello , bellísimo , vibrante y tímido , con curvas y redondeces de ofrecimiento y holocausto , con encogimientos y recatos pueriles para sus propios ojos de animal asustadizo y débil , próximo a fugar se . 
            
Entonces — antes_de su idilio con ENTITY — , cuando a el cerrar los ojos para no recrear se pecaminosamente en su desnudez de hembra como todas conformada para el acoplamiento y la maternidad , sólo veía en sus adentros a un hombre , a otro hombre , a muchos hombres ; ¡ a todos los hombres ! , desnudando la en plena calle con la fijeza lúbrica de el mirar , envolviendo la , de lejos o de cerca , en huracán de apetitos y deseos que le quemaba el semblante y le echaba a galopar la sangre por las entrañas de su cuerpo ; que la obligaba a doblar la cabeza , cual madreselva azotada por vientos cálidos ; entonces , asomaba la mística que en sus interiores escondía se , y caía de rodillas , a el borde de el lecho virginal y sin adornos , de muchacha pobre , hundía la testa principiada a despeinar , y , muy quedito , a_fin_de que su padre no la sintiera y se asustara , ponía se a llorar , a apartar las tentaciones de ese día , las de el siguiente , las de cuantos su suerte le reservara todavía sin amor ; ponía se a llamar , con el pensamiento y no con los labios secos que maquinalmente barbotaban conjuros y plegarias , a el ENTITY , a el marido que amorosamente la condujera , sin infamia para ella , a ese paraíso de los amores cuya existencia sabía , porque a el oído , a gritos , en voz natural de confidencia o de consejo , decían se lo sus amigas y compañeras de trabajo que por el buen camino , por el camino reprobado , entraban en él y de él salían , con placenteros rostros y con rostros trágicos , según ; porque ese paraíso prometían se lo los hombres , sus perseguidores , y a ella tenían le advertido que de hombre se necesita para penetrar en el mágico recinto , tan distante y tan próximo a un propio tiempo , conforme se resuelva una a conocer lo ; porque se lo decían las calles , los edificios , los árboles de los parques , las personas que caminaban a pie y las que caminaban en carruaje , los pobres y los ricos , los que la codeaban riendo y los que la esquivaban llorando ; porque la ciudad entera , concupiscente y libertina ; su cielo , cuajado de estrellas o cuajado de sol ; su aire sutil , sus piedras y sus rincones — a ciertas horas muy particularmente — , parecía condensar se en las parejas que se dejaban ver y en la que se adivinaban dentro_de los cafés , dentro_de los teatros , dentro_de los edificios cerrados y silentes , las casas patricias , los hogares respetables , las mancebías discretas ... la entera ciudad que parecía condensar se en la pareja eterna que en la ENTITY principia y no ha de concluir sino con los estertores de la agonía de la última mujer y de el último hombre . 
            
Todo empujaba , dulcísimamente , a el amor y a el beso , hacia el ENTITY solemne de la sacrosanta conjunción de los sexos , que , para realizar la , fueron exclusivamente creados ; todo empujaba , el ejemplo o el recuerdo , la vista o el odio ; todo empujaba , la propia juventud y las juventudes masculinas , que se ofrecían y que llamaban . . . Y ENTITY , que sabía todo eso , apresuraba sus andares , amordazaba el deseo , para ella criminal , que le palpitaba y le nublaba la vista ; cortaba por las calles solitarias , como su corazón que se le quejaba de tiranía tamaña , y se ponía a orar , mentalmente , asombrada de haber salido con bien ; mentalmente llamaba a su padre , a_fin_de que la defendiera , y el viejo inválido , sin saber lo , acudía a el llamado , aparecía se en el centro mismo de la tentación , que destruía con sus armas mohosas y sin filos : sus arrugas y canas , sus músculos atrofiados de semiparalítico , sus bendiciones de la víspera o de aquella mañana , las cuales , a_pesar_de la distancia , amparaban a la doncella , huérfana de madre y de amores , la libertaban de caer en_medio_de el arroyo y caída quedar se para siempre . 
            
ENTITY es que aquella noche padre e hija , insomnes por causa idéntica , bendijeron cada cual a su modo , el arribo de ENTITY : ENTITY , porque con él acababan los peligros que de tanto tiempo atrás la acechaban sin tregua , y , porque finalmente , realizaba su idilio , medio marchito , supuesto_que a hombre viudo se daba , mas , de_todas_maneras , idilio , es decir , el complemento de su juventud hasta entonces incompleta y estéril , por no haber lo realizado . Luego , que viudo y todo , sobraban le a ENTITY atractivos masculinos con que impresionar a cualquiera mujer y hacer se amar , mucho , cual ENTITY quería lo , cual había lo querido desde los principios de el asedio , durante los cuales — y precisamente porque la chica reconocía se esclavizada y sin voluntades — , le cobró un miedo doble : de que percatando se él de aquella pasión naciente que crecía y crecía a_modo_de semilla bien sembrada en tierra fértil , abusara de el predominio , o de que ella no opusiera a el conquistador la resistencia que oponer le debía — en acatamiento de sus creencias piadosas y para no romper su honesto vivir — , en tanto no se esclareciesen las intenciones con que la perseguía ; miedo que subió de punto a el cerciorar se de la rectitud de éstas , porque entonces careció de fuerzas para negar le nada , por culpa de el amor de los principios — ya muy crecido y lozano — y por culpa de el agradecimiento de ahora , la inmensa gratitud de que ENTITY no hubiera explotado esa fragilidad ni destruido el ensueño tan dulce , tan consolador , que en más de una noche conservó entre sus labios mezclado a palabras de gracias que no llegaba a formular , a el candente dejo de los cuantos besos que el artista le robaba y ella dejaba se robar — aunque comprendiendo lo que a el precipicio sin fondo se acercaban con consentir el robo — , pues a la hora de su fugaz perpetración , el cuerpo entero temblaba le y tenía que cerrar los ojos que no distinguían a las claras los hombres ni los objetos , el camino de el bien ni el camino de el mal ; tenía que asir se a las espaldas robustas de ENTITY para no desmayar se en el sitio ; de ENTITY , que , sin duda , también sentiría cosas extrañas , por lo que las pupilas le llameaban y la voz se le enronquecía , por lo que suavemente le apartaba el rostro y más suavemente le descansaba la cabeza encima_de su pecho duro , de varón fuerte y arrepentido de no haber se dominado , él , que de estas cosas sabía más que ella : 
            
— ¡ No me dejes besar te — a el oído susurraba le — , no me beses tú , pobrecita de mi alma , que no puede uno saber dónde paran los besos ! . . . 
            
Y durante unos minutos permanecían así , unidos y callados , bajo los árboles que ennegrecía la noche . Tales arrebatos consumaban los siempre a el cruzar la ENTITY , o el diminuto parquecillo de ENTITY , o a el ir saliendo de la ENTITY , a punto ya de despedir se en sus regresos a pie desde el centro de la ciudad . Permanecían así , esperando serenar se , esperando a que pasaran esas inopinadas tempestades internas que los arrojaban a uno en los brazos de el otro , exponiendo los hasta a que los sorprendiera algún guardián o algún transeúnte , exponiendo los a que de veras alguien averiguara y supiera en dónde pueden parar los besos . . . 
            
De_suerte_que ya_que el pobre'viejo aprobaba los amores y el próximo enlace en proyecto , ENTITY velaba inmóvil , y veía que ENTITY se acercaba , se acercaba y embriagando la con millares de aquellos besos que ahora no eran peligro , sino permitido deleite infinito , llevaba se la , vestida de blanco , amante , dichosa , pura . 
            
No tan sonrosados fueron los pensamientos que a ENTITY le arrebataron su indispensable sueño de viejo . ENTITY consideraba el asunto desde muy diversos puntos de vista : ante todo , desde el de el dolor que originaba le saber y palpar que su hija amaba a el fin , y que , por_consiguiente , la perdía sin remedio antes_de que él concluyera de marchar se de esta vida tan ingrata , a la que no debía sino sinsabores y penas que habían lo aniquilado primeramente que los años y reducídolo a esa su condición de inválido e inútil . Y aunque tiempo llevaba de aguardar la noticia , a el de verdad llegar le experimentó encono contra su hija y odio contra quien se la arrebataba tan por completo . Porque no se forjaba ilusiones , ¡ era demasiado anciano ! , y bien sabía que el mal de amor de que también en su época padeciera , barría de los corazones todos los demás afectos , ¡ todos ! , para reinar cual soberano absoluto , a_reserva_de extinguir se de súbito , sin causa ni motivo aparente , y dejar llena de cicatrices y dolores la entraña en que anidó : la eterna historia , hoy amamos , sentimos que nos aman , pero ¿ podemos asegurar que mañana continuarán amando nos , que continuaremos amando nosotros ? Esta incertidumbre — que a él salió le tan cara cuando de un golpe lo abandonaron y le estrujaron su corazón crédulo y enamorado , que así le quedó , hecho un guiñapo desde entonces palpitando le irregularmente , torpemente , con sacudidas y pausas , como oscilan y palpitan los guiñapos que cuelgan de las ruinas , a el irregular compás de los vientos que los mecen y golpean — , esta incertidumbre amenazante , hizo le variar de rumbos , aplacar el instantáneo encono contra su hija y deponer el odio a ese yerno que ni siquiera conocía . Sus egoísmos naturales de enfermo y de padre replegaban se , los replegaba él , mejor dicho , a los desvanes enormes en que ocultamos , dentro_de nosotros , lo que no nos convendría que vieran los prójimos de que haber nos menester y que gratuitamente suponemos nos estiman . Poco restaba le que vivir a ENTITY , y ENTITY , en cambio , hallaba se a los comienzos floridos y peligrosos de la vida , agravados de su pobreza extrema y de su belleza nada común , las que , asociadas , labraban le un porvenir sombrío y tristísimo : concluir de recorrer la senda inevitable , sin más que guarda que su misma belleza ni más sostén que su pobreza misma , guarda y sostén ciegos , corruptibles , fáciles . . . Él , ENTITY , por letrado , por viejo y por sin ventura , sabía se de coro los riesgos por los que milagrosamente ENTITY había atravesado sin novedad ; los riesgos de la calle y de el trabajo , los de la soledad y la desesperanza , los de la tentación y la tristeza , los de las malas amistades y los consejos peores ; esa batalla implacable de los hombres agrupados en_contra_de la mujer sola , de los ricos contra los pobres , de los fuertes contra los débiles , que casi siempre alcanza parecido resultado : ¡ el triunfo de los hombres , el triunfo de los ricos , el triunfo de los fuertes ! ¿ Qué habría hecho él , a ver , qué habría hecho si su hija hubiese dejado de tornar le , después_de una de sus diarias salidas a el trabajo , o si , engañando lo — ¿ cómo cerciorar se de la verdad ? — le hubiese vuelto mancillada y sin dicha ? ¿ Con qué brazo , desde su sillón de paralítico , habría vengado la afrenta y procurado la reparación ? ¿ Con qué boca habría la maldecido , caso que maldiciones y no consuelos mereciese , si ella lo alimentaba por esa boca maldiciente y le mantenía su cuerpo inservible , que se desmoronaba ? Temblando de sólo imaginar lo posible que ello había sido , y siendo lo continuaría a_menos_que un hombre la prometiera honesto y amante arrimo , ENTITY venció sus egoísmos , y , honradísimamente , elevó muda acción de gracias_a aquel desconocido que le salvaba a su hija de las orillas de la sima a que en derechura caminaba por joven , por bella y por desvalida ; y desde el cuartucho indigente , desde el catre humilde en que su hija había lo arropado como a un niño , el anciano se incorporó trabajosamente , y — a par que ENTITY , pensando en ENTITY , veía que se la llevaba vestida de blanco , feliz , enamorada , pura — , con su brazo flaco y titubeante , que los parpadeos de la lámpara veladora perfilaban fantásticamente en las sombras de la estancia , bendijo a la pareja en marcha triunfal hacia el amor y hacia la vida , y él se abatió en el catre humilde , de_cara_a el muro , agotado de emoción y de el esfuerzo , camino de la muerte y de el sepulcro en que ya podría descansar , necesitando de reposo , pero sonriendo de llevar consigo esa última visión terrena : ¡ la salvación de su hija ! 
            
Esa propia noche , ENTITY , en la cervecería , bebió más que de ordinario y más que todos , azorando a el grupo , por su acritud contra ENTITY y las cosas divinas , por sus escepticismos acerca_de las mujeres . Sólo creía en el ENTITY y en sus dos chiquillas : 
            
— Tú las conoces , y tú , y tú , ¿ no es cierto ? — les preguntaba a los íntimos — , conoces a ENTITY y a ENTITY . . . ¿ Mi muerta ? . . . ¡ Bah ! ¡ ENTITY , nada , la ceniza de mi cigarro ! ¿ Las virtudes de las que se van , los amores de las que después nos salen a el paso ? . . . Me río yo de virtudes y de amores ¡ es un fenómeno puramente subjetivo ! . . . ¡ No , no marchar se , no dejar me ! . . . ¡ Mozo , mozo ! . . . ¡ Trae nos otras cervezas ! 
            
Y entre las espumas que de su copa derramaba antes_de apurar la blonda bebida teutona , se le escaparon proyectos , escribiría un libro , un gran libro que superaría a los cuadros de él y a los cuadros de muchos . 
            
Lo que sucede siempre que se rompe el oculto resorte que mantiene unida a una familia . 
            
ENTITY , ya mayor de quince años , condujó se en el casi altercado que por su matrimonio en proyecto sostuvo con ENTITY , no como una muchacha de las de su edad , y de_buen_grado sometida a el yugo paterno , sino como mujer hecha y derecha que defiende , su causa , y a el defender la , revela que no ha de ceder un ápice . A el pronto , ENTITY echó la cosa a la broma , sin creer que nunca pudiera llevar se a efecto : 
            
— ¿ Con que te casarás , eh ? Y si yo en_lugar_de consentir lo , te mando a que sigas jugando a las muñecas ¿ qué harías ? 
            
— No jugar a nada y tratar de convencer te , según tratando lo estoy , de que serías injusto si no consintieras . 
            
— Y si a_pesar_de tus argumentos , que no valen nada , ¡ no te me crezcas ! , yo no consintiera , y te demuestro en cambio que una criatura cual tú no debe , ¡ no , señor ! , no debe ni pensar en casorios , ¿ qué compostura le damos a el negocio ? ¡ Mire usted que es osadía decir me a mí , una hija mía que no sabe aún dónde tiene las narices , que ha resuelto matrimoniar se con ENTITY , y todavía venir a pedir me mi consentimiento ! Pues no me da la gana , ¡ ea ! , y ya_que te enserias , advierta te que no consiento siquiera ni_que vuelvas a hablar me de disparate tamaño , ¿ me entiendes ? ¡ Aprende a tu hermana , que aunque te lleva casi dos años , no le ha ocurrido hasta hoy dar me este disgusto ! ¡ No me enojes , ENTITY , ni me pongas esa cara ! Reflexiona . . . piensa en lo grande que sería desatino semejante , y en que si tú andas chiflada por tus amoríos . . . ¡ amoríos , y nada más que amoríos ! , no me interrumpas . . . , yo , afortunadamente , estoy en mis cabales y no he de permitir que te vayas por ahí , de el brazo , con el primer mozalbete que te sale a el encuentro . ¡ Quedábamos frescos ! . . . 
            
— Es que no he de haber me explicado bien , papá , o que tú , adrede , no quieres entender me — repúsole ENTITY con la imponente entonación respetuosa que saben emplear las mujeres para demostrar nos que una resolución suya es inquebrantable . — Deja me que te repita . . . 
            
— ¡ No , no ! , no me repitas nada , hija mía , pues conozco la tonada , es viejísima : que lo quieres muchísimo , que le has jurado y perjurado lindeza y media , y que si no te casas con él , te morirás de pena ¿ no es eso ? ¡ Ingrata , ingrata y tres veces ingrata ! ¡ Qué prisa te corre de abandonar me ! 
            
— ¿ Por qué , desde mucho antes , me has abandonado tú el primero ? — murmuró ENTITY quedamente y en_seguida arrepintiendo se de la acusación tremenda , formulada sin adivinar su alcance , que , ahora , vestida ya de palabras , alarmaba la por el reproche que envolvía . 
            
— ¿ Que yo te he . . . que yo las he abandonado el primero a ustedes , a ti y a ENTITY , lo único sano que me resta y lo único que amo ? — le preguntó ENTITY , aterrorizado de palpar lo exacto de la acusación y de que su hija se la ratificara . 
            
¡ Así era la verdad ! Salvador había las abandonado , no materialmente , desde_luego que no , había las descuidado más bien , sin percatar se de ello , creyendo que con dar les alimento y techo , cuanto las hacía falta y con dinero puede haber se , cumplía sus deberes paternos y ni ellas debían exigir le más ni él proporcionar se lo . Y eso que las quería ¡ de veras ! , que se gozaba en mirar las crecer y hermosear se ; en descubrir cómo venía a sus cuerpos y a sus cerebros la belleza y la inteligencia progresivas ; cómo iban haciendo se mujeres , tan rápidamente y tan en silencio , con la encantadora sencillez con que se realizan todos los fenómenos naturales : el crecimiento de la hierba , el abrir de los capullos , el amanecer de las auroras y el morir de los crepúsculos , simplemente , deliciosamente , fatalmente . Las quería y las descuidaba , vale decir , comportaba se con ellas a_la_manera_de un viudo cualquiera , achacando a la muerte prematura de la madre no poder él , por su sexo , suplir ese vacío inmenso . Allá , con vaguedades , sabia que el atender a una jovencita , cual debe ser atendida , reclama una porción de delicadezas que nosotros , los hombres , no poseeremos nunca ; una porción de adivinaciones , de ternuras , de cariños y palabras que nos faltan . De ahí que confiara la dulce carga a las espaldas de ENTITY , quien , ruda , y vulgar , y todo , siquiera era mujer y atinaría a conllevar la mejor que él , que ni cuando sus fugaces y trágicas relaciones con ENTITY , ni después , había podido prescindir de sus malas amistades de calle y cantinas , ni escapar a las peores consecuencias de amistades tales . Por_lo_pronto , no las sacó de el colegio de aquellas tres almas simples , a el que a_raíz_de su viudez las llevara . ¡ respiraban se una virtud y un orden en la pobre vivienda , que ENTITY resolvió dejar las en sitio tan edificante y ejemplar , lo más posible , hasta tanto no volviera él a casar , si es que a casar volvía , o hasta tanto ellas , a_fuerza_de crecer y crecer , ignorando que la pasaban , pasaran la edad peligrosa en que las pasiones apuntan y arrasan con las juventudes , por de dentro ! Allí estaban perfectamente , a el lado de tres mujeres que para santas , sin hábitos ni mojigaterías , iban que volaban ; y se las recomendó con los mayores encarecimientos , invocando , para que cedieran , la memoria de ENTITY . 
            
— ¿ Que no tienen más que enseñar les ? ... Eso se creen ustedes , pero yo , no ; sí , que tienen , y mucho aún ; enseñen me las ahora a guisar , a tejer primores , a que se confeccionen sus vestidos , a lo que ustedes quieran : pero no me las suelten en mi casa , solas y sin quien las aconseje y cuide , que ya me da miedo de ver cómo despiertan , o de que me registren el estudio y examinen las telas pintadas , o los esbozos , o que un día de éstos sorprendan a una “ modelo ” en traje de carácter , o se enteren de las teorías y doctrinas de mis amigos que lo frecuentan . . . ¡ O siguen ustedes custodiando las , o yo cambio de oficio y tiro mi paleta y mis pinceles ! 
            
Cedieron las maestras ; sobre que aparte el afecto cobrado a las rapazas , la colegiatura servía le cual lluvia de estío . Y las chicas , ENTITY muy particularmente , acogieron el convenio sin repugnancias ; con lo que ENTITY sintió se más libre , más sin responsabilidades inmediatas y siguió dando a el traste con lo que de sentido moral restaba le aferrado a sus entrañas de honrado y campesino . De ahí , que cada día más distante de el espíritu en formación de sus hijas , conformara se con que su fragancia virginal le perfumara a él el alma en los momentos , más raros y breves cada vez en que aspiraba lo hallando se junto_a ellas — ya con dormitorio separado , por_supuesto — , las mañanas en que podía levantar se temprano y desayunar se en su compañía , como antaño , en el comedorcito que se asomaba a el jardín diminuto ; a mejor escuchar el festival de sus violetas y de sus rosas , de sus flores todas , que reían y se besaban , excitada por el sol , esponjados sus tallos húmedos , las corolas de_cara_a el cielo , perfumando el patio y la casa entera . En cambio , cuántas hablaba les apenas , en su apresurado entrar y salir de individuo distraído por los amigos y por la calle , cuando iba a sacar dinero , o en_busca_de el abrigo , o a sacrificar , a vil precio , alguno de sus cuadros , alguna de sus escasas joyas artísticas de precio que por años habían engalanado los rincones y muros de el estudio medio desnudo ahora , amagado de que lo desnudara totalmente con su desastroso modo de vivir . Entonces , durante estas permanencias , furtitivas casi , que llevaba_a_cabo a el atardecer , eran los encuentros con sus hijas , los diálogos incompletos y fugaces , el fraguar de mentiras y pretextos que justificaran el callejear perenne . El melancólico silencio de la casita quizá lo tranquilizaba , porque él venía de los ruidos estruendosos ; tranquilizaba le ver a ENTITY en sus prácticas piadosas — las que minuto a minuto arraigaban se le más — , de rodillas en su reclinatorio siempre pidiendo algo a las vírgenes y a los santos que decoraban la alcoba , o hallar se la en las faenas de la casa , asociada a ENTITY , que por ella perecía se , seria siempre , juiciosa , de pocas palabras y menos caricias , con distracciones en la mirada y en el discurso , de sujeto que persigue lo lejano , lo que es muy difícil llegar a ver , lo que engendra a los iluminados y a los místicos . ENTITY , que era el polo opuesto , cantadora , juguetona , mimosa , acompañaba lo hasta el zaguán ; le extraía monedas ; adivinaba le el contenido de el bulto que ENTITY acarreaba ocultamente ; aturdía lo a besos ; pedía le que las llevara a el teatro , ¡ a andar calles siquiera ! Todavía , a el plantar se impaciente en la esquina a aguardar el tranvía , lo alcanzaba la voz de su hija menor , gritando le zalameramente : 
            
— Divierte te , pero trae nos dulces , castañas cubiertas de ENTITY . . . ¡ No se te olvide ! . . . 
            
¿ Cómo sospechar nada de lo que con el tiempo había de arrebatar le a sus dos hijas , si era la una demasiado formal y no pasaba la otra de ser una chiquilla ? . . . Por eso , tan sonriente abordaba ENTITY el tranvía ; por eso iba y negociaba el cuadro o la curiosidad quitados a el estudio , y recalaba en la cervecería , en la mesa de los intelectuales ; primera y prolongada estación de el diario trasnochador . Muy poco serio pintaba ya , y a no ser por el sueldo de la cátedra famosa y por lo que amañaba con un trabajillo que otro , hecho a_escape , a_fin_de ganar se los cuartos únicamente , sin curar se de renombres ni de famas — que hoy calificaba de vanidades — , no habría podido hacer_frente a sus dispendios de afuera ni a los imprescindibles gastos de el domicilio . Sus dos cuadros inconclusos , el desnudo de ENTITY y “ El ENTITY ” revelando se en la ciudad de ENTITY , allá continuaban , rechupados y hoscos , en los dos caballetes polvosos que no había vuelto a mover . Si tan a tiempo no interviene su capricho por ENTITY , convertido en pasión gracias_a las resistencias de la chica , ENTITY hunde se con hijas y todo ; pues ya se hallaba a_punto_de hipotecar , y aun de vender , el nido edificado con las economías e industrias de ENTITY . Asustado , moderó sus disipaciones , volvió a trabajar en el estudio , sin desnudar lo más de curiosidades , óleo y armas , y con algunos retratos de políticos y de enriquecidos , bien pagados , se acercó un tantico a sus niñas y atajó el derrumbe . Nadie puso tan atinadamente el dedo en la llaga como ENTITY , a el convencer se de mudanza tamaña en la existencia de ENTITY ; y cuando a_el_cabo_de dos o tres semanas el artista trabajaba sus seis_horas bien contadas y sólo salía ¡ un rato ! , después_de haber cenado con sus dos hijas , se le espetó , irrespetuosamente , causando turbación en él y en ENTITY rubores : 
            
— ¿ Cuánto apostamos , papá , a que te nos has enamorado ? . . . ¿ Verdad que adiviné ? . . . 
            
— ¿ Y qué sabes tú de amores , ni cómo me faltas a el respeto hablando me de eso ? — inquirió ENTITY , sin dar la cara a ENTITY , dibujando arabescos con un tenedor sobre el mantel . 
            
— ¡ De amores no sé más de lo que dicen las personas grandes . y una oye todos los días ! — replicó la muchacha envalentonada — . ¿ En qué te falto a el respeto con mi pregunta ? 
            
— En mucho — agregó ENTITY — , y no te permito que vuelva , a ocurrir te semejante cosa . . . ¡ Aprende a tu hermana ! 
            
ENTITY había mentido descaradamente asegurando a su padre que no sabía palotada de mal de amores , dado_que amaba ya , en sus albores de juventud , a un pobre estudiante de leyes , ENTITY , quien , ignorante como ella , y apenas con dieciocho años a cuestas , seguía la de pocos meses acá y hacía le una corte distante y respetuosa , que casi no lo parecía . 
            
Principiaron ambos a deletrear el delicioso abecedario de el querer , tímidamente ; él , mirando la mucho , desde lejos ; hecha una grana ella , en cuanto sentía encima el apasionado mirar de el estudiante , mal pergeñado para galán y peor para marido posible ; cargado de libros bajo su brazo y de ensueños bajo su cabellera alborotada ; en rumbo hacia todas las conquistas , aunque con el calzado estropeadísimo y el bolsillo flaco , decidido a luchar , a vencer , a escalar alturas y crestas , a ganar se lo todo , hasta el cariño de ENTITY que se abría a la vida precozmente , cual flor temprana henchida de savia , que pugna por abrir se de una vez para cuanto_antes esparcir su aroma . Fue su mutuo acercamiento espiritual , simple y encantador , como el de tantos adolescentes que se ven y se aman a la luz pública , delante_de el mundo y sin que nadie de ello se percate , o , caso de que alguien lo advierta , no sonría y apresure el paso a_fin_de no perturbar esas conjunciones de almas que se aman por misteriosa atracción de los cuerpos que las aprisionan . Se conocieron en la quieta y melancólica ENTITY , adonde las hijas de ENTITY concurrían tarde a tarde escoltadas por ENTITY , y adonde en aquella ocasión el azar empujó a ENTITY , a_pesar_de que raramente aventuraba se por sitios tan alejados de su centro . Aún había sol , un sol agónico que arrebolaba árboles , plantas y hojas . Enfrascado en la lectura de su texto , no descubrió ENTITY los andares de las niñas hasta que le hurtaron la luz desfalleciente de el día ; muy airado levantaba el semblante y cerraba de un golpe el volumen para bien demostrar su disgusto , cuando sus ojos toparon con los de ENTITY , que , por extranjero en el barrio , venía mirando lo desde mucho antes . Y a la vieja usanza romántica , el incendio se declaró , ¡ oh ! , muy poco_a_poco y muy agradablemente por añadidura , pero incendio a el fin , las primeras chispas , una admiración recíproca ; luego , una discreta persistencia en el mirar se , como si los ojos y los corazones trataran de precisar a persona que de nuevo hallamos y que ya de_antemano conocíamos en otra existencia desaparecida de la que no conservamos sino veladísima memoria fragmentaria luego . . . un contento sin límites , contento de hallazgo de algo indispensable que suponíamos perdido ; por remate , la duda , el temor de haber nos engañado , y vuelta a mirar se , de más lejos ahora , para rectificar . . . y la pregunta mental que nos obsesiona : “ Pero , ¿ quién será , ENTITY mío , quién será ? ... ” 
            
De este inicial azoramiento , pasaron pronto a la escritura , es decir , ENTITY pasó , disparando le a ENTITY epístolas capaces de ablandar , no a quien ya estaba blanda y bien dispuesta , ¡ a las mismísimas peñas insensibles ! No las respondió ENTITY — ¡ lo justo , justo ! — - mas en cambio , ¡ cómo las guardaba y cómo leía las a_hurtadillas , hasta aprender se las de coro y muy pensativa quedar se , la linda cabecita doblada sobre el pecho , contemplando en los polvorientos pisos de ladrillo los cielos de ventura que en los renglones manuscritos le prometían . . . ! Así debía de ser la cosa , según ENTITY se la pintaba en la diaria misiva hecha mil dobleces que por las mañanas recogía ENTITY de el balcón de el estudio , de el hueco medianero entre el barandal y las losas , no_obstante que desde la víspera demasiado que había visto , tras de los cristales de el taller a obscuras , sin levantar las cortinas , el instante preciso en que ENTITY ahí depositaba la con precauciones apresuradas de malhechor novel . No abría entonces las vidrieras por no delatar se y destruir la dulce emoción que después procuraba le , en su cama ya y valiendo se de estratagemas mientras ENTITY se entregaba a sus rezos para aprovechar la flama de la vela que alumbraba los gruesos devocionarios de su hermana , el leer a medias la carta de el día anterior a el fin hospedada bajo la almohada , y el dormir se pensando : 
            
— ¿ Qué me dirá mañana ? . . . 
            
Un buen día contestó : que apenas iba a cumplir quince años ; que era un pecado ocupar se en esas empresas , propias de edades más provectas ; que ella aún asistía a el colegio y no acababan de poner le el vestido “ enteramente ” largo ; que por lo que a el resto hada , no gustaba de saber que ENTITY penase tanto ; que se pusiese en cura y no fuese de veras a enfermar en serio por asunto de tan poco momento . . . lo de siempre , en cuanto se da respuesta a las cartas que sólo amor piden . 
            
En_seguida vinieron otras y otras , pidiendo algo más ; y la inquietud de la muchacha subió de punto , sus complacencias aumentaron hasta conceder la charla de_viva_voz , en el mismo balcón de el estudio , aprovechando las prácticas piadosas de ENTITY y ENTITY — que ¿ qué tanto le pedirían a ENTITY ? ... — y las ausencias de el padre , que por rareza acompañaba las . El tal balcón oyó los primeros juramentos de_buena_fe , los primeros tuteos balbucientes ; vio los primeros abando nos en que las manos de ambos juntaban se por instinto , y por cariño juntas permanecían , los primeros ósculos puros que los enamorados jóvenes se otorgan sin remordimientos ni malicias , cuando las almas prisioneras de la carne , que a la larga desgarra la venda suave , no hallan camino mejor que el de los labios ignorantes de el perjurio y de otros besos , para aproximar se y de exceso de ventura permanecer mudas . ¿ Testigos de vista que pudieran delatar los ? . . . pues ¡ las estrellas , la luna algunas noches ! ¿ Testigos de_oídas ? . . . discretos y escasos : el foco de arco vecino que les iluminaba los semblantes y de_vez_en_cuando los alarmaba con sus vibraciones de desapacible sonido que los sumía en las tinieblas por un segundo ; las máquinas de el paradero con su angustiado pitar y su terco repique , que entraban y salían de países extraños , de lugares remotos como pidiendo auxilio para un incansable correr de ciegos poderosos . A_modo_de enredadera , que a poco de consentir se lo se ase a un punto cualquiera y en él prende y lo cubre y lo perfuma , así el balcón sin tiestos ni macetas se vio envuelto por el amor de ENTITY y de ENTITY , aumentando sin cesar y enflorando los hierros , el dintel , el umbral , con flores invisibles que a ellos nada más los embriagaban . Nadie interrumpía sus pláticas , insensiblemente prolongadas en_virtud_de la connaturalización que nos viene con los mayores riesgos , luego_de afrontados . ENTITY hubo en que a_pesar_de la tardanza de ENTITY en presentar se a el comedor , a el asomar ENTITY o ENTITY dentro_de el taller a obscuras para inquirir la causa de el retardo , sin que a ENTITY se le alterara siquiera el tono de la voz , contestaba calmadísima a preguntas y reproches . 
            
— ¿ Qué haces , niña , que no vas a cenar ni oyes que te llamamos ? . . . 
            
— ¿ Qué he de hacer ? . . . ¡ Tomar el fresco y aburrir me mientras ustedes aburren a los santos con tanto rezar les ! . . . 
            
Hasta el segundo plato no se apaciguaba el altercado de las dos hermanas , en el que ENTITY terciaba con parcialidad notoria de el lado de ENTITY , muy apesadumbrada de el poco fervor de ENTITY . 
            
— Tu hermana es una santa — declaraba ENTITY acariciando a la rebelde , que , por no acusar su propio júbilo , con fingidos arrestos continuaba en la pelea — y es , además , tu hermana mayor . No la amohines y haz lo que te diga , que ello ha de ser lo que te convenga . 
            
No amainaba la picara . ¿ Por qué obedecer a ENTITY si ésta no los quería ni a su padre ni a ella ? . . . 
            
— Lo que tú quieres es el convento , ser monja , ¡ no lo niegues , que se los he oído a ustedes dos muchas veces ! — riendo decía le a ENTITY , quien , por no mentir , callaba abrumada , inclinando se encima_de el plato , bebía apresuradamente gruesos sorbos de agua . 
            
También ENTITY , desarmada , so pretexto de ir “ por lo que seguía ” , salía se de el comedor y murmuraba : 
            
— ¡ Qué sabes tú de conventos ni quién ha de hacer te caso , charlatana ! 
            
Mas es lo cierto que triunfaba de sus enemigas coligadas ; a ENTITY reducía la a el mutismo , y a ENTITY a el mutismo y a la aflicción , una aflicción cuyo crecimiento atajaba , porque en el fondo adoraba a su hermana . Y allá se le iba , con silla y todo , a colmar la de caricias y de frases tiernas : 
            
— Pero no seas boba , ENTITY , ¿ no ves que estaba bromeando ? . . . Ríe te , anda , ríe te conmigo y paga me este puñado de besitos . . . ¡ a que no ! . . . 
            
A el fin , sus rostros se juntaban , mezclaban se sus cabellos , y con las risas de ENTITY salían a relucir lágrimas de ENTITY . De contemplar el grupo , de mirar lo con sus ojos vulgares de mujer ruda , conmovía se ENTITY y a su manera descifraba el marcado contraste de las hermanas abrazadas : las blancuras liliales de ENTITY , su mirar recatado y su rostro oval de palideces místicas le evocaban el claustro , el ayuno , la mortificación de el cuerpo mórbido , la esterilidad , la toca y los hábitos de las estampas religiosas , la plegaria perpetua , la vida contemplativa y las vigilias expiatorias sobre las losas heladas de los templos medio iluminados por cirios de flama vacilante , rígido el cuerpo , crucificado en los maderos de el piso , en el polvo la boca , mientras arriba , en el coro , las reclusas que no han de tornar a el mundo entonan salmodias lúgubres y a el imponente son de los órganos clamorantes , imploran el perdón y la misericordia para los que viven y mueren en el pecado . . . ¡ Todo lo que la misma ENTITY le contaba ! Y sin que ENTITY le hubiera contado nada , veía la distinta y no comprendía por qué . Sus blancuras eran rosadas , curioso el mirar y sin palideces el rostro , antes con hoyuelos en la barba y en las mejillas , cuando reía . ENTITY le evocaba el mundo , gozaba frente_a su hambre sana para comer y beber , frente_a el cuidado y aseo de el cuerpo , mórbido también , que se embellecía para el amor primero y para la maternidad después — pensaba ENTITY — sin renunciar a el adorno y los colores que alegran ; adivinaba , dentro_de su rudeza , que ENTITY consagraba se a la vida activa de fecundidad y reproducción , a los sueños de desfallecimiento normal y casto , muy unida a el esposo en el tibio tálamo en que se engendra y alumbra a los hijos ; la boca , guardando entre sonrisas que ni el sueño osa borrar , el dulce dejo de los besos cambiados , mientras en las entrañas bendecidas por los sacerdotes se consuman las portentosas concepciones de los seres nuevos , alborozados desde antes_de nacidos , revolviendo se en ese asilo temporal y sacro , luego hiriendo y desgarrando a la madre , a el nacer , y entonando con su lloro de inocentes , a el venir a la luz , triunfales himnos sonoros a la vida de la gracia de sus infancias , y a la gracia de la vida , más tarde , cuando adultos la viven . 
            
Por vulgar y por ruda , ENTITY sólo advertía el contraste entre las hermanas , pero sin explicar se lo a las derechas , sin dar se exacta cuenta de que la una estaba enamorada de la muerte , y de la vida la otra ; de que la una encaminaba se a el convento y la otra a el amor ; de que en la una y en la otra resucitarían quizá vocaciones y atavismos de antecesores y abuelos . La diferencia pasmaba la aunque sin estorbar le que venerara a ENTITY y que quisiera de_sobra a ENTITY , que lo alegraba todo , como un rayo de sol . 
            
A_causa_de sus ausencias de el hogar desertado por la esposa , ENTITY no pudo enterar se a tiempo de la irrevocable resolución diversa que parecía animar a cada una de sus hijas . En las raras ocasiones que a ellas asociaba se , reía por_igual de los misticismos de ENTITY que de las travesuras de ENTITY , sin imaginar derroteros y que a una y a otra atraían , sin figurar se que podría nunca perder las a entrambas ; por lo que continuó en sus locuras y libertinajes , alegando se que sobraba tiempo para imprimir las direcciones que a cada una conviniese . Hoy por hoy conformaba se con acariciar las , con regalar les dinero ; muy de_tarde_en_tarde iba a tomar lenguas de las “ señoritas ” a cuya custodia tenía las confiadas . Las “ señoritas ” informaban : ENTITY , una santa ; ENTITY , una endiantrada de buenísima índole . 
            
— Pues saquen de la una lo que a la otra haga falta — les contestaba ENTITY — y vuelvan me las iguales , comunes y corrientes , ni en olor de santidad ni apestando a azufre . ¡ Que salgan como la mayoría de las chicas de sus años ! 
            
ENTITY pudriendo se allá en su fosa ( poco visitada por el viudo y mucho por las huérfanas ) , tampoco podía ayudar las ni aconsejar las ; lo que de ella restaba sobre la tierra ; aquel inconcluso desnudo de su cuerpo retratado en la tela que se resecaba y desvanecía en el caballete a los principios , de_cara_a el muro ahora , cual si ENTITY así la castigara por haber se muerto y dejádolo zozobrando , esos restos no podían escuchar los juramentos con que ENTITY y ENTITY se ataban las voluntades noche a noche en el balcón de el estudio , a unos cuantos pasos de el cuadro cuya pintura se borraba de la tela , para luego borrar se , a el igual de todos los que mueren , de la memoria de sus deudos . Y a ENTITY menos podía asistir la , pedir le que no asesinara su juventud , encauzar le su fervor , apaciguar se lo , explicar le lo que ella creyó cuando viva : que ENTITY quizá ame más a las madres que paren que a las madres que rezan ; no podía rogar le que la imitara , que a sus semejanza fuese madre y esposa ejemplar , sin traiciones en la mente ni sonrojos en su rostro de mujer completa . 
            
Y el tiempo , con su incesante transcurrir , daba término a la obra principiada por el desvío de el artista ; las niñas , tan sólo siguiendo sus inclinaciones respectivas , más se afirmaban cada día en su secreta resolución inquebrantable de llevar las a efecto . ENTITY contaba con el esfuerzo de ENTITY , comprometido a ganar se el título en un año y no en los dos que le faltaban ; y ENTITY , con la ayuda de una amistad contraída en no se qué apostolado o cofradía , con familia encumbrada y rica , entre cuyas buenas obras figuraba la de dotar novicias pobres que iban y profesaban en ENTITY o ENTITY , para tornar a ENTITY ya de monjas y engrosar las filas de los conventos tolerados por las autoridades , no_obstante delaciones y denuncias de periódicos pseudojacobinos y librepensadores . 
            
En éstas sobrevino , a_causa_de los amoríos con ENTITY , la palingenesia de ENTITY ; pues si bien es cierto que ENTITY mucho tardó en ceder y de muchas precauciones procuró rodear se para huir de una perdición callejera , refugiada en el matrimonio con varón de su afecto y estima , cierto es también que una vez alcanzado el comienzo de su propósito , una vez entrada en relaciones permitidas y sancionadas , con el artista , descuidó sus defensas y fiada sin duda en la caballerosidad de que alardeaba su elegido , fiada en su promesa solemnísima , un tanto empujada por el querer a el pintor que bajo_juramento prometía para después_de altares y preces hogar legal y legítima dicha se entregó a el novio antes_de las convencionales ceremonias , y a el novio , como a casi todos los hombres en trances tales , se le enfriaron los fuegos y poco_a_poco apartó se por completo de la mujer crédula y débil que no había sabido resistir le hasta lo último . ¡ La vieja historia ! . . . 
            
Con las mejores intenciones , ENTITY escribió a ENTITY y celebraron una sola entrevista que bastó para que el anciano inválido otorgara su consentimiento a la solicitud de coyunda , en la que veía decoroso porvenir de su hija , aquella alma de su alma , que , se empeñó el letrado en proclamar todo trémulo ante el artista emocionado : 
            
— Me ha mantenido , amigo y señor ENTITY , materialmente me ha mantenido , como la joven esa que existe pintada en la ENTITY , usted ha de saber lo , usted que es allí catedrático , sabrá quién es su autor ; yo únicamente recuerdo el asunto por lo que a el mío se asemeja . . . ¿ Ya recuerda a cuál cuadro me refiero ? . . . Un cuadro grande , de tamaño natural o poco menos sus dos figuras ; es un calabozo , de ventana de reja ; en un camastro se ve sentado a un viejo flaco , de ojos hundidos , de luenga barba blanquísima , ¡ como yo , vamos ! . . . medio desnudo , pegando la hambrienta y desdentada boca a el seno turgente de la hija , que lo amamanta igual que a un chiquillo . . . ¡ igual que ENTITY a mí ! 
            
No lo dejó continuar ENTITY , ni él habría podido : dieron se las manos , en apretón viril de hombres que se comprenden sin_necesidad_de que melancólicas y humillantes palabras agraven una situación , grave ya de suyo . Y la entrevista toda fue así : desgarradoramente franca de la parte de ENTITY , que confió a ENTITY hasta el adulterio de la madre de ENTITY , génesis de sus males y desventuras ; intensamente interesante para ENTITY , en quien sus adormecidas ideas de nobleza y justicia despertaron sacudidas por aquel drama frecuente y vulgar , que a_millaradas codeamos sin advertir lo . Y conforme interiorizaba se de los acaecimientos , conforme reconstituía el pasado de esos dos proscriptos de la dicha , la imagen de ENTITY aureolaba se con la pormenorizada narración de el tiempo que llevaba de arrastrar calladamente cadena tamaña de desesperanza y de dolor ; los pesados eslabones , sin embargo , se aligeraban en la fantasía de el pintor , que los miraba subir por sí mismos y prender se a la negra cabellera de la muchacha , en cuya testa heroica antojaba se le que relucían e irradiaban a_modo_de gemas de sufrimiento , de diadema preciosa y rara que sólo las vírgenes fuertes ostentan , y que las otras , las vírgenes a medias en que tanto abundan las metrópolis corrompidas , no lucirán nunca porque prefieren las que todo el mundo compra con dinero . 
            
¡ Qué linda veía ENTITY a su prometida y cuánto juraba se hacer la totalmente feliz , más por justicia que por amor — a_pesar_de que éste , acicateado por la señoril resistencia de ENTITY , ofrecía realizar proezas de abnegación y de ternura — para que hubiera alguien que a el fin la recompensara de el bregar prolongado , de la conservación de su pureza a el través de asechanzas y peligros perennes ! Él , ENTITY , la premiaría con su cariño ; daría la el puesto a que ella por su comportamiento tenía derecho , y el ganancioso sería él que había urgente menester de una compañera que asemejando se a su buena ENTITY , le evitase los tropiezos y malos pasos de su inseguro andar de artista que por ir viendo hacia arriba no atina a sortear las charcas y miserias que temporalmente lo ensucian y detienen . Y de llegar tenía , allá , muy en lo alto , donde termina el ascenso de los genios y la inmortalidad se afirma después que estos laborantes regaron el enorme camino , de emoción y luz , de colores y sonidos , de ideas y líneas , así también vayan esparciendo sus vicios y defectos , sus irregularidades y caprichos , lo único que la miopía moral de burgueses y filisteos escarba y censura en los artistas , olvidando se de sus virtudes . 
            
Salvador , enamorado y entusiasta , le disparaba esto y más , en nervioso discurso , a el anciano inválido que se lo aprobaba con el gesto , con la palabra , con sus ojos despestañados y cegatones : ¡ así sería ! . . . 
            
Establecida la simpatía mutua ; contestes los dos en el elogio de espíritu y cuerpo de ENTITY ( trabajando a esas horas en la fotografía y obligada a ocultar su ansiedad a los amos de el negocio , a los compañeros de esclavitud y a el público indiferente y pesado ) , ENTITY se tranquilizó ; aquel individuo , hasta ayer ignorado y enemigo , demostraba ser un caballero sin tacha , medio estrafalario en algunas teclas , mas excelente en el fondo ; lleno de fuerza ; de talento , de confianza en sí mismo , de ansia nobilísima por ganar se lo todo : ¡ amor , renombre , fortuna ! . . . todo lo que no habían disfrutado nunca ENTITY ni su hija ; todo lo que a el viejo no le importaba ya un ardite , hallando se cual se hallaba en la edad de los renunciamientos supremos a cuanto el mundo encierra ; pero todo ¡ ay ! lo que anhelaba para su hija : que se la quisieran mucho — ¡ nunca sería lo que la quería él ! ; que el renombre de el marido en ella se reflejara , y que el bienestar , eso de la fortuna no era sino fantasmagoría de enamorado . . . que el bienestar , aún desconocido para ENTITY , tornara se en el inseparable compañero de el esposo . . . La plática entre ambos varones sublimaba se ; frases y palabras , por la alteza de miras que expresaban , como que brotasen aladas de los labios de el pintor y de los labios de el letrado . Los dos entendían se en e pensar y en ei sentir , hasta se desviaron un punto de el objeto que había los congregado , pero pronto tornaron a él , a_causa_de un agudo dolor en los huesos de el valetudinario , quien festivamente solía explicar se lo a su hija , y festivamente se lo explicó ahora a ENTITY , luego_que hubo pasado : 
            
— No es dolor precisamente ¿ sabe usted ? ... Es cansancio de haber guardado tantísimos años una misma postura . . . ¡ Desean descanso ! . . . 
            
No resultó festiva la explicación , a el contrario ; trájolos a el sentido de lo real , por lo que de súbito , varió el cariz de la entrevista . Ya sabedor ENTITY de con quién tenía que haber se las , le hizo acercar su silla , bajó la voz y no le habló como se habla a los yernos que el amor de las hijas nos depara , no . Ya no había suegro ni yerno , letrado ni artista ; era ENTITY un moribundo que dicta sus disposiciones últimas , sereno el espíritu y expedita el habla ; era ENTITY un notario que escucha y apunta en la memoria las postrimeras recomendaciones de un testador que se va . En las tales , ya no se habló de consentimientos o permisos , pues antes simulaba el pausado discurrir de ENTITY un testamento de quien , como él , sólo puede legar bienes de alma , que no todos estiman de el propio modo . Le dejaba a ENTITY , su tesoro único , tesoro de avaro que por años hase limitado a contemplar el crecimiento de el caudal sin amenguar lo en un céntimo , únicamente recreando se en ver su oro , en acariciar lo con trémulo pulso , a_solas y en el silencio , temeroso de que se lo descubran y arrebaten , noche a noche contando lo para cerciorar se de su integridad , atento a todos los ruidos , a todas las pisadas y a todos los ojos por miedo a que alguien olfatee la presea y en un instante lo despoje de lo que ha amasado y amasado durante toda una vida . . . Se la legaba a ENTITY , garantizando lo — ¡ cuánto había de recordar y repetir algún tiempo después ENTITY tantas ternezas ! ... — que era oro puro , ¡ purísimo ! , él ( y el anciano se golpeaba su pecho hundido de los años ) , se lo garantizaba . . . 
            
Ya no hubo órdenes , ni exigencias ; había postreras súplicas , ruegos de enfermo grave , solemnes palabras de padre . 
            
— ¡ Si usted no la malgasta , yo le juro que tendrá dicha para el resto de su existencia ; porque no es fácil encontrar se con una mujer de sus tamaños ! 
            
Con inmodestia que no lo perjudicó ante el amplio criterio de ENTITY , ENTITY prosiguió el panegírico de la hija que se apercibían a quitar le , sin omitir calidad ni virtud , más bien abultando éstas , a_fin_de que aquel individuo , que no parecía una mala persona , ¡ no señor ! , acabase de justipreciar la joya que se llevaba . 
            
— ¡ Quiera la usted mucho , amigo ENTITY , porque ella se lo merece , y porque yo , en breve , ya no podré querer la ! . . . 
            
Con sus miajas de cariño y sus llamaradas de deseo por la muchacha , y conmovido ahora por aquel sincerismo idolátrico de el inválido , ENTITY , de_buena_fe y con sanas intenciones , ofreció , prometió , juró cuanto le exigieron , honradamente , con firme ánimo deliberado y consciente de cumplir los compromisos que espontáneamente contraía . Por_supuesto que la haría dichosa , ¡ su palabra de honor ! 
            
— Y usted será el testigo íntimo de nuestra dicha — encarando se a ENTITY , que principia por negar con la cabeza y acaba asintiendo con síes entrecortados — el que la compartirá con nosotros , porque así usted se empeñe , no nos da la gana que usted se nos muera tan pronto ; a fuerza vamos a hacer lo vivir , y en_lugar_de las tristezas de el sepulcro piense usted en el puñado de nietos con que he resucito obsequiar lo ; será usted abuelo , quiera o no quiera , ¡ no faltaba otra cosa ! ... Lo que usted echa de menos es su poquito de trabajo , y yo me encargo de conseguir se lo ; un negociazo de que me han hablado por ahí y que podrá dejar le unos cuantos pesos a este señor licenciado tan haragán y tan asustadizo . . . ¿ A que yo le traigo salud y riqueza , ENTITY ? . . . 
            
Contagiado el viejo , púso se a reír como ENTITY reía ; y riendo a los dos se los encontró ENTITY , de vuelta de su empleo , donde había contestado maquinalmente a un montón de preguntas , mientras pedía a ENTITY que de aquella entrevista decisiva saliese su ventura . 
            
¿ Por qué en_lugar_de ésta lo que salió fue su desgracia ? . . . Pues porque la vida es así , traicionera e insensible , y porque ENTITY , que inauguró las relaciones permitidas y benditas de_antemano por ENTITY , estaba enardecido más que enamorado , y porque ENTITY , de puro apasionada y crédula no supo substraer se a las exigencias de esa misma pasión y se dio a el ENTITY ; que no parece sino_que la mujer que ama a ello está condenada por misteriosa ley sexual . Si la prueba por excelencia que de su amor se le pide es la entrega casi irreflexiva de su cuerpo , ¿ por qué ha de escatimar lo si quiere de veras y además_de querer , también siente y también es esclava de las vibraciones de la carne , que los hombres despiadamente le excitamos con nuestra lascivia y perenne brama ? . . . Ella , a el dar se , persigue y cumple su misión esencial de maternidad , de ser que lleva en sus entrañas los gérmenes de un mundo , sus hijos y los hijos de sus hijos , por siglos , por milenios . . . ¡ Nosotros , sólo perseguimos un instante de el placer más vecino de la muerte ! 
            
Éstas eran , éstas , las explicaciones que a sí mismo daba se ENTITY después_de la catástrofe , en las muchas noches que los remordimientos le hurtaban el sueño . Veía la escena ; ENTITY , impedido , en un sillón , y confiando en ENTITY por modo absoluto ; pues en el fondo de todo viejo — y a_pesar_de la experiencia a tantísimos golpes aprendida — palpita el niño que cree en muchas cosas increíbles , y con raciocinio y criterio perturbados , de niño por carta de menos y de viejo por carta de más , equivoca se a menudo y no prevé los resultados de los asuntos trascendentales . Añada usted que , en efecto , ENTITY cumplió con la promesa de procurar le un negocito fácil , por el que le pagaban mensualmente la enormidad , ¡ en sus condiciones ! de veinticinco duros con los que no cabía en sí de júbilo , y orgulloso sobre todo cuando a el finalizar los primeros treinta_días de muy llevadera labor ( releer unos papeles judiciales más añosos que él y preparar un dictamen ) , sorprendió a ENTITY con los veinticinco_pesos que esparció por la mesa a_fin_de que simularan un fortunón , y se calculara si le habrían aumentado la simpatía y el cariño que ENTITY le inspiró desde su visita de pretendiente . Luego , veía lo tan noblo te y llano , tan caballeroso y sencillo , tan enamorado de su hija — a la que circundaba de halagos y miramientos delicados — que , a el sentir lo entrar , a el oír su sonrisa franca y su habla recia de hombre que no debe ni teme nada , con las que oreaba la vivienda y de polvos y telarañas de tristeza antigua limpiaba la , ENTITY reanimaba se , le sonreía de lejos y de cerca le daba afectuosa bienvenida . 
            
— ¡ Pase usted adelante , buena pieza , y deje se de escandalizar en el corredor , que protestarán los vecinos ! 
            
ENTITY , aparecía se ENTITY dos veces a el día ; antes_de la una , con_objeto_de presenciar la llegada de ENTITY y encaminar la después_de la comida hasta el tranvía de la esquina de la calle ; y por las noches , entre seis y siete , escoltando a su novia y armado de provisiones para la cena que con ellos compartía : cerveza , latas de conservas , fruta de ENTITY , dulces y golosinas de ENTITY . Concluida la cena , él substituía a ENTITY en la lectura de el periódico que , en ocasiones , enzarzaba a los dos hombres en serios altercados , a_propósito_de creencias : 
            
— Lo único que usted necesita , amigo ENTITY , para no tener defecto , volver a la fe , creer en ENTITY . . . 
            
— Abogado , no nos metamos en honduras , que lo derroto y me lo llevo prisionero . . . 
            
— ¿ Derrotar me ? ¿ Usted ? . . . — replicaba ENTITY , engallando se — , ¿ usted ? ... Ni usted ni todos los que como usted desgraciadamente discurren . A ver , venga la derrota , ¡ venga ! . . . ¡ No es tan sencillo , con sólo palabras huecas y teorías mal digeridas , derrotar a un creyente ! . . . ¡ Ataque usted ! 
            
Y se liaban a el fin , de verdad , hasta que ENTITY sosegaba los dulcemente , alarmada de lo que con discutir se inflamaban y de que discutieran las cosas sagradas , las cuales , según ella , no consentían discusiones ni dudas . 
            
— ¡ Ya está , ya está ! . . . ¡ que me disgustan los dos ! ... Y a este sabihondo ( por ENTITY que se reía en los ojos de ENTITY ) ya veremos si no le quito antes_de un año esas herejías que hasta feo me lo vuelven ! ¡ Prepare se , ENTITY ! ... ( Delante_de ENTITY jamás se tutearon . ) 
            
Otras noches , en que la familia cubana iba a visitar a el letrado y a su hija , hacía se la tertulia en la sala , nunca pasando de las once ; y en_prenda de la reconciliación de el creyente y de el incrédulo , éste conducía a aquél en brazos , desde el comedor . 
            
— Para que no acabe de sofocar se me , abogado , con tanto argüir , y no porque usted no pueda valer se , que si a esas vamos — decía le ENTITY con la mira de que el enfermo , por su pudor de hombre , no se sintiera humillado con su impotencia creciente — dentro_de poco , me gana usted a correr . 
            
A el igual de cuantos lo trataban , también los cubanos habían sido conquistados por el pintor ; y le festejaban sus ocurrencias , y la señora insinuó que sería la madrina de la boda , y ENTITY ayudaba a ENTITY a coser su ropa , su trousseau humildísimo de desposada , y ENTITY recordaba le lo de el busto de ENTITY que ENTITY tenía le prometido en terracota para cuando lo terminara un escultor de talento , predilecto amigo suyo . 
            
Porque el matrimonio se aproximaba ; apenas si faltaría un par de meses para su celebración ; ya el templo estaba elegido , modesto , en el barrio , la capilla de los ENTITY ; ya ENTITY había llevado a sus dos hijas a que conocieran a su madrastra futura , y las escasas amistades de uno y otro contrayente hallaban se a_el_cabo_de lo cercano de el enlace . Nada más una nube persistía en el cielo de los novios : la resistencia de ENTITY a renunciar su empleo de la fotografía , no_obstante los enojos y ruegos de ENTITY ; una resistencia obstinada , testaruda , que sacaba de juicio a el galán . 
            
— ¿ Por qué no lo dejas , si yo te lo suplico ? ¿ No ves que hasta me avergüenza el que se sepa que a mi novia , la que va a ser mi esposa , yo le consiento que siga trabajando , que cualquiera le hable y me la desee , que sirva a el público , a los descorteses , a los señoritos galanteadores ? . . . ¡ Entra en razón y complace me . . . ¿ Renunciarás ? . . . 
            
— ¡ La víspera de que nos casemos ! Te lo juré , y nada de lo que hasta la fecha te he jurado , he dejado de cumplir te . . . Da me gusto tú ; trabajando me conociste y te enamoraste de mí , ¿ no es cierto ? . . . pues deja me como hasta hoy he vivido , trabajando , sin que nadie ¡ ni tú mismo ! puede echar me nada en cara , no_obstante que siempre he tenido que servir a el público y haber me las con esos señoritos galanteadores de que hablas . ¡ Anda y pregunta les qué han obtenido de mí ! Tú mismo , ¿ qué obtuviste ? ... Y eso que a ti te idolatro , que te quiero tanto , que ni atino a medir lo ! 
            
Fuera_de esta divergencia , que a la veces distanciaba los materialmente , ENTITY y ENTITY bordaban planes de su existencia de mañana , a_solas en la salita , después_de la cena y de que ENTITY , conforme_a su piadosa costumbre , había desnudado y arropado en su cama a el pobre viejo ; contaba los días que faltaban aún para ser el uno de el otro y acabar sus vidas , juntos y queriendo se , en el amor y en la dicha . En ocasiones , ENTITY — que tardaba en dormir se y que se despertaba a el menor ruido — bromeaba con ellos , desde su rincón : 
            
— Sean más prudentes ¡ descarados ! , que hasta aquí me entero de lo que se prometen y proyectan en sus cuchicheos . . . 
            
Y ellos , felices , cogidos de las manos , celebraban la interrupción con risas , con amenazas de ir y tener esos cuchicheos en su presencia . 
            
¿ Por qué , pues , de súbito vinieron se abajo los actos y propósitos de una ventura duradera ? ¿ Por qué , ENTITY , la catástrofe se produjo si todo hacía prever lo contrario , si ENTITY era un caballero y ENTITY una virgen de roca ? . . . 
            
Ello fue que cierta noche , ya a el marchar se ENTITY , despidiendo se con la pasión de costumbre , con aquel beso en los labios que ponía los sombríos y silenciosos por lo que les revolvía en las entrañas el mutuo deseo insaciado ; cuando en la salita sólo oían se el precipitado latir de los corazones enamorados y el débil respirar lento de el padre inválido ; cuando en los pensamientos de ambos no se anidaba , perceptiblemente a lo menos , ninguna idea torcida ; cuando la dicha soñada quedaba les ya a el alcance de sus manos , tendidas a esa propia dicha y fatigadas de lo que habían se afanado por llegar a asir la , surgió para los dos el instante demoniaco que destruye e infama toda una vida de virtud y de honra ; la línea imaginaria e invisible ¡ más tenue que los hilos más tenues ! , que una vez transpuesta , nos echa de_el_otro_lado de los buenos , de los poquísimos justos que antes_de salvar la , allí se sacrifican y perecen . 
            
De improviso , sin palabras de una parte ni resistencias de la otra , suelta la bestia que dentro_de nosotros nutrimos ; calladamente , inopinadamente , como se llevan a término los dos grandes misterios trágicos de el amor y de la muerte , ENTITY cayó sobre ENTITY . . . El macho brutal tantas veces triunfador cayó sobre la virgen casta , tantas veces resistente ; y allí , en el sofá en que se posaran las esperanzas y los ensueños , a unos cuantos pasos de el anciano que dormía , allí , en el mueble vulgar e inapropiado , más calladamente todavía , con miedo a que los delatara el menor ruido , ENTITY sofocando los dolores y ENTITY asesinando los besos , allí se consumó el desfloramiento , como quien roba , como quien hiere , como quien mata . . . 
            
¡ Qué despedida la que siguió , ENTITY mío ! En cuanto en sí volvieron de su doble pesadilla sin remedio , sonrojaron se entrambos , y mudos , sin mirar se , ENTITY se deslizó cautelosamente hasta la puerta caminando de espaldas , pero sin ver a ENTITY , que , sentada ya , había se cubierto el rostro con las manos , en las rodillas los codos , deshecho el peinado de su cabellera opulenta , sollozando muy piano , pianísirno , en actitud de duelo supremo . Adonde miraba ENTITY espantado , era a las tinieblas de el cuarto de el viejo , quien continuaba en su sueño débil y en su respirar lento , a_pesar_de el drama acabado de representar se a distancia bien corta de su impotencia y de sus canas . Hacia allí miraba ENTITY trastabillante , hasta que acertó a fugar se , quedísimamente . 
            
— ¿ Qué hay ? . . . — inquirió , sin embargo , ENTITY , desde su cama , a el sentir que abrían la vidriera . 
            
Y la visión última de ENTITY , porque se petrificó de oír la voz de el enfermo , fue la de ENTITY irguiendo se y respondiendo en su voz natural y dulce , ¡ a costa de ENTITY sabría qué inaudito esfuerzo ! . . . 
            
— Nada , padre , duerme te . . . ¡ Es ENTITY , que se va ! . . . 
            
— ¿ Qué hora es ? - — volvió a preguntar ENTITY , merced a la ignorada causa que mueve a averiguar a todo el que despierta la hora en que se halla . 
            
— Las once_menos_cuarto — contestó le ENTITY así que dio con su relojito , que oscilaba pendiente de el bejuquillo y fuera_de su sitio . 
            
Salvador no vio ni oyó más , porque echó a correr por media calle , consciente de que había causado un gran daño y jurando se el enmendar lo , borrar lo a el siguiente día , en cuanto hubiese luz y él viese clara la situación que ahora no atinaba a explicar se en sus orígenes , determinantes , detalles y resultados . Ahora , únicamente atinaba , por instinto de malhechor , a poner tierra de_por_medio con la secreta esperanza de que el delito quedase inadvertido , de que nadie sino los dos cómplices lo supiese ; pues — y aquí contuvo su carrera — ENTITY era víctima pero era también cómplice : los crímenes de amor indispensablemente requieren para su perpetración , de dos personas . Y este descubrimiento antiquísimo le proporcionó alivio grande , cual si él fuese el descubridor y la mitad lo menos de la responsabilidad que lo afligía , se evaporase y desvaneciera . Siempre intranquilo , hasta con sobresaltos de acosado , se refugió en su casa , experimentando a sus umbrales una invasión de afecto hacia sus hijas , hacia ENTITY muy particularmente , hacia la que hoy sí se reconocía culpable de infidelidad legítima . 
            
Y esa noche , a_raíz_de la comisión de su delito , por el cual , sin embargo , y así lo anunciara a gritos en tribunales y plazas , nadie declararía lo justiciable , ENTITY durmió profundamente ; según es fama que duermen los que trucidan por la primera vez . 
            
A su despertar , algo le minoró resquemores la resurrección , medio dormido aún , de su victoria de la víspera ; la satisfacción , meramente animal de haber gustado un cuerpo joven y una carne inviolada , con encantos entrevistos y palpados apenas , de nuevo le cerró los ojos , para que no se evaporara . En_seguida , el despertar completo , y la razón que le sacudió la memoria y le pidió estrecha cuenta de sus actos . . . El día íntegro con vacilaciones . De un lado , la conciencia , inflexible , exigiendo le un inmediato cumplimiento de el deber ; de el otro , la cobardía y el anémico sentido moral perorando le , felicitando lo por la proeza , ministrando le las arterías y argucias de que hay que echar mano para ganar las malas causas . Conforme el día discurrió , afirmó se el propósito honrado de enmendar el yerro , de enderezar el tuerto , de precipitar el matrimonio a cualquier costa . ENTITY era buena , mejor que muchas , aun después_de su flaqueza ; ENTITY quería lo de verdad ; él estaba seguro de que lo haría dichoso . . . ¡ Pues , a casar se con ella ! . . . 
            
Y , so pretexto de atender a los preparativos de la boda , en los que poco se ocupó , no pareció a la una por la casa de la novia , sino_que se fue a comer de fonda , con amigos . 
            
— ¿ Cuándo es el casorio ? — le preguntaron a los postres expansivos . 
            
— ¡ Va largo , va largo todavía ! — les contestó , sorprendiendo se de oír su propia respuesta . ¿ Por qué decía que iba largo , si tenía resuelto que fuera en breve ? 
            
En la tarde , lanzó se en_pos_de ENTITY , el novelista , su íntimo , y le buscó la lengua a_fin_de que le repitiera la doctrina schopenhaueriana sobre el “ ENTITY ” , tan discutida y comentada por ellos . Y ENTITY la repitió , con sus ribetes de burla , por no ser de sus adeptos ; habló de el tal “ Genio ” , el componedor de todos los desafueros de esta naturaleza ; el que disculpa la violación de las vírgenes , los adulterios y hasta los incestos , porque de lo único que se preocupa es de que la especie se multiplique y crezca por cima de nuestra moral acomodaticia e imperfecta , de nuestros enanos convencionalismos que exigen antes_de el acto el asiático perfume de los inciensos y la firma de funcionarios , para que a las criaturas que nacen se las pueda diputar por legítimas y con derecho a que las leyes las protejan . . . El “ Genio ” se ríe de este galimatías puro , de estas pequeneces de la humanidad pequeñísima . Lo que el “ Genio ” pide es que haya individuos , siempre más individuos en infalible aunque lenta peregrinación hacia el perfeccionismo absoluto , hacia el ENTITY , según decimos hoy día — acentuó ENTITY , golpeando en un cenicero el extremo apagado de su tabaco , luego reencendido con lentitudes de fumador experto . 
            
— Con ello fácilmente comprenderás — siguió explicando le a ENTITY — que no hay que reparar en si tal individuo nació de lo que nosotros , las hormigas , denominamos matrimonio civil ni matrimonio canónico , lo que se reclama es que nazca , de donde pueda , de parientes , de novios , de casados , de viejos o jóvenes ; que nazca de ayuntamiento carnal , apasionado , de varón y de hembra ; ¡ el resto es indiferente ! 
            
hizo se de noche , y ENTITY , mareada la cabeza e intranquilo el ánimo , se apostó donde cuando novio se apostaba en_espera_de ENTITY ; deseaba observar la después_de el sucedido y hablar con ella , que todo lo sabía , antes que con el pobre letrado , que todo lo ignoraba . 
            
Mecánicamente puntual , a el sonar las siete salió ENTITY acompañada de el reducido rebaño de hombres y mujeres que trabajaban en la fotografía ; despidió se de ellos y dobló a la derecha , por su rumbo , cual noche a noche doblaba : erguida la testa bellísima , recto el busto opulento y cadenciosamente ondulante su andar , breve y menudo . A el descubrir a ENTITY , detúvo se , reflexionando lo que debía hacer ; después , continuó acercando se le , en_línea recta , con la resolución que la caracterizaba , dilatada la nariz y un tanto fruncido el ceño , muy pálida , y grave . 
            
ENTITY a encontrar la y le tendió la mano sin hablar , impresionado ante la mudanza de su semblante apenado . 
            
— ¿ Me guardas rencor ? — le preguntó en voz baja , entrando con ella en el callejón de el ENTITY , a cuya esquina acostumbraban montar en el tranvía . 
            
Y a_fin_de escapar a miradas y suposiciones de la gente que a tales horas anega con su bullir las calles céntricas , ENTITY y ENTITY pegaron se a el escaparate de la litografía que allí se encuentra , cual si mucho les interesaran las resmas de papel , los cromos , almanaques y tinteros que se exhiben detrás_de el cristal iluminado . 
            
— ¿ Me guardas rencor ? — volvió a preguntar le ENTITY frente_a la tienda . 
            
— ¡ Ninguno ! — le replicó ENTITY honradamente — . ¡ Tú no tienes la culpa , la tengo yo ! . . . 
            
Salvador , que no contaba con tan excepcional salida , sino con lágrimas , recriminaciones y reproches , se sintió humillado . La actitud de la muchacha , como que le arrojaba encima el peso todo de la falta que ambos habían cometido . vio se más pequeño que ella , más cobarde , y sin hallar frase apropiada para la situación , con algo de acritud en su amor propio herido , preguntó tontamente : 
            
— ¿ Y seguirás queriendo me . . . a_pesar_de ello ? 
            
— ¡ Yo , sí ! - — le dijo ENTITY con idéntica firmeza que antes . — Quien no seguirá queriendo , serás tú . . . ( Aquí apocó se le la voz y se fijó muchísimo en un limpiaplumas de el aparador . ) ¡ Quizá a la hora de ésta no me quieras ya ! ... Y por un segundo se estremeció todo su cuerpo . 
            
— ¿ Que no te quiero yo , dices ? . . . ¡ Te juro que sí ! ¡ Te juro que te quiero más ! . . . 
            
— Eso se verá - — murmuró ENTITY , concisa siempre — - ¡ cuando cumplas tu palabra empeñada ! 
            
¡ Demonio con la chica ! ¡ Pues no lo anonadaba a él , el hombre , con cada una de sus respuestas aceradas y lacónicas ! 
            
Los tranvías continuaban desfilando por la calle de el ENTITY ; ENTITY y ENTITY habían perdido dos ocasiones el de ENTITY ; cuando se avecinaba el tercero , preguntó ENTITY : 
            
— - ¿ Vienes a casa ? . . . 
            
Y se encaminó adonde el tranvía recoge pasajeros , frente_a el hotel de ENTITY . 
            
Por suerte , el tranvía iba repleto , y un desconocido cedió su asiento a ENTITY , quien quedó incomunicada con ENTITY , muy magullado entre los demás hombres que llenaban la plataforma . ¡ Cómo le golpeaban las sienes con la descomunal pelea que libraban su honradez antigua — la que no admitía componendas ni otra línea que la recta — y su honradez moderna , la que en el lugar de aquélla habían le fabricado de_consuno , la escuela , los amigos , principalmente el medio , la ciudad agusanada y pútrida que todo lo consiente , que todo lo conlleva , y cuyos pobladores saben , a_fuerza_de garrulería remendada y grotesca , disfrazar de inocencia o de ignorancia , de influjo o resultante , lo que hasta ayer no más se denominaba con calificativos duros y apropiados ! Luchaba , además , entre su deseo por ENTITY — sólo exacerbado con el acontecimiento de la víspera — y la vieja teoría implacable de que es aventurado el dar uno su nombre a la que nos ha dado su cuerpo , y hasta su alma en ocasiones . Acarreaba exculpantes : ¡ era cruel imponer madrastra a sus hijas ! Evocaba recuerdos : los de ENTITY , en su parte grata ; los de la vida conyugal , en las partes defectuosas en que por naturaleza propia abunda el vínculo . . . 
            
Y la idea maldecida , la villanía y ruindad seguían mareando lo conforme el coche tragaba calles , deteniendo se en cada esquina a tomar alientos y viajeros . . . ¿ Quién le aseguraba que ENTITY , con la entereza y resolución que la animaban , no le saliera , una vez afianzado el matrimonio , cual salen tantas de mejores antecedentes ? . . . ¿ No dicen por ahí que cuando la madre pecó , también la hija , a la corta o a la larga , comete igual pecado ? ... El mismo ENTITY , ¿ quién podía afirmar lo que hubiera sido ? . . . Cierto que a él , a ENTITY , dolía le el alma de abandonar a la muchacha , pero , ni el primero ni el último , y ya ella se consolaría , o la consolarían pronto . . . Siquiera , dejaba les por vía de compensación un medianejo recuerdo : aquellos veinticinco durotes , que aún se prolongarían por varios meses . . . Y antes_de reaccionar , con la especie de fiebre que nos impele a ejecutar lo que sabemos que es malo ; con la celeridad y cautela de los rateros , en una esquina obscura ENTITY se apeó de el tranvía , maquinalmente casi , hasta volviendo el rostro para cerciorar se de si alguien lo había empujado , ¡ tan entontecido sintió se en cuanto dejó el vehículo ! . . . 
            
Mas el tranvía siguió corre que te corre , iluminadísimo , repicando su timbre sonoro , ignorante de lo que conducía a su bordo , ciego a_pesar_de el foco delantero , cuyos haces de luz huían para que las ruedas no los despedazaran sobre los rails relampagueantes de acero bruñido . . . 
            
Tuvo ENTITY que asir se a el muro , que cerrar los ojos , arrepentido de haber muerto a una alma , aun cuando no creyese en ellas . 
            
En los días que sucedieron se , ni ENTITY ni ENTITY dieron señales de vida ; ni una palabra , ni una carta , nada ; lo propio que si la tierra , sin aspavientos ni ruidos , se los hubiera tragado . Esto acreció el remordimiento de ENTITY , púsolo en intranquilo e irascible estado de ánimo . ¿ Qué querría decir tal silencio , ese olvido tan definitivo en la apariencia ? Por dos ocasiones , aunque recatando se hasta lograr que no lo vieran , ENTITY espió las entradas y salidas de ENTITY , anhelando no encontrar la , para de ese modo medio explicar se su actitud rara y atribuir a viaje o a enfermedad el silencio y el olvido que estaban atenaceando lo . Y no lo logró . En las dos ocasiones , descubrió a la muchacha puntual , yendo a trabajar a sus horas reglamentarias , recorriendo los rumbos de costumbre para marchar se a casa , siempre la misma , sin que ni ENTITY advirtiera en su continente y apostura el menor indicio de la herida incurable . Si le dolía , ¡ qué valientemente ocultaba los dolores ! ¡ Cuánto no se restregaría el rostro para borrar las trazas de las lágrimas quemantes ! . . . Apenas si lucía como novedad unas ojeras profundas y negras que antes la embellecían que afear la , y con las que sus ojos parecía que fueran enlutados por qué sé yo qué tristezas enraizadas muy adentro y vislumbradas con espanto por entre las pestañas encantadoras . No caminaba igual que antes , sino como caminan los que tienen interés en no descubrir a la despiadada indiferencia de los extraños las cicatrices ocultas de sus cuerpos victimados . 
            
A no haber se declarado por aquellos días el incendio amoroso en que se abrasaba ENTITY , lastimado ENTITY por la exagerada dignidad de ENTITY habría ido a pedir le perdón y a cumplir su palabra empeñada con el pobre viejo enfermo , que en un sillón moría se poco_a_poco . Pero las llamas de su propia casa lo forzaron a sofocar éstas primero y a posponer para más tarde la solución de su conflicto sentimental . 
            
ENTITY no cejaba ; había le declarado a su padre que casaría con ENTITY , su novio , que , hombre ya , por cariño a ella tenía realizados prodigios , en cuenta , haber se recibido de abogado estudiando dos años en uno solo , y conseguido se el empleo de secretario en un juzgado federal de el ENTITY , donde vivirían tan felices . 
            
De_balde resultaron las iracundias de ENTITY , sus sentimentalismos y atinadas reflexiones ; ENTITY no oía de ese lado , y — manifestó muy resuelta — si no le otorgaba el indispensable consentimiento , aguardaría a su mayor edad , pero casaría con ENTITY . ENTITY de que el “ ENTITY ” hiciera otra de las suyas si tal espera se prolongaba , a el fin consintió en la boda , aunque de malísimo grado , y los dos muchachos casaron y partieron llenos de ilusiones a colgar su nido en ENTITY , a proseguir en el rincón salvaje de la comarca apartada los primeros juramentos de infinita ternura formulados en el balcón de el estudio de el artista . Prometieron escribir a menudo , en cuanto arribaran a su destino . 
            
Y se fueron de la mano , como chiquillos que se aperciben para emprender , sin soltar se , una larga carrera . 
            
La noche de el viaje de los recién casados , ENTITY se recogió tempranísimo , consolando lo el pensamiento de que aún quedaba le otra hija , la mayor y predilecta . Se la encontró de hinojos , rezando en su reclinatorio , abstraída y ferviente . 
            
— ¡ Ven , ENTITY ! — le gritó ENTITY dolorosamente impresionado por lo que la marcha de ENTITY significaba le : una segunda poda en los grandes cariños de su vida . Y cuando ENTITY se le echó encima , a llorar con él por la viajera a quien irían comiendo se a besos , ENTITY acariciando la , le dijo : 
            
— Tú sí me quedas , tú sí que no me abandonarás nunca , ¿ verdad ? . . . 
            
ENTITY , por no mentir , esquivó el contestar le , en_tanto_que ENTITY , a el contacto de su hija silenciosa , dudó de que le quedara para siempre . En cambio , por inexplicable asociación de ideas , se imaginó a ENTITY abrazando también , deshecha en lágrimas , a su padre inválido , que no acertaría con la causa de ese llanto ; y con miedo sincero , ENTITY pensó en que quizá lo que nunca abandonaría lo sería el remordimiento que ya se le instalaba en la conciencia , como inquilino de perpetuo y seguro domicilio . 
            
— ¡ Allá voy a callar te , condenado , allá voy ! . . . 
            
Y entreabriendo los ojos , hinchados de sueño , ENTITY se incorporó en su modesto catre , y con un codo hincado en las almohadas , aguardó el resultado de su amenaza . 
            
La de todos los días ; en_vez_de que el zentzontle se callara , siguieron sus gorjeos y aletazos dentro_de la jaula colgada en la habitación contigua , siguió un silbar montaraz y melodioso con que saludaba a las auroras que por rendijas y vidrieras se entraban en el estudio calladamente ; en_vez_de que “ ENTITY ” callara — con este nombre estaba bautizado el pájaro — apareció se a la puerta de el dormitorio , enarcando el lomo y con la cola erecta , el otro compañero de el pintor , el “ Obispo ” , un corpulento y obeso gato atigrado , a el que ENTITY brindara pan y techo , muy recién trasladado a éste su nuevo domicilio de la calle de la ENTITY , en que el artista vino a parar todo maltrecho y desesperado a_raíz_de el abandono de su hija ENTITY , que lo echó por la calle de en medio , sin familia , sin creencias ; una bancarrota moral que ya duraba casi dos años . 
            
Esta de el alba era su hora más triste ; a ella lo despertaban los dos únicos seres que guardaban le compañía en su soledad tétrica , no importando se les que hubiera trasnochado o que no se sintiese bien , nunca censurando le su conducta ni afeando le sus procederes . 
            
Era la hora en que se le venían a la memoria su vida mancada , sus ídolos rotos , sus amores muertos . Tan espantosa resultaba le , que en más de una ocasión tornó a cerrar los ojos para que la pesadilla se disipe pronto . Nada quedaba le , ¡ nada ! En el cementerio , el polvo de su ENTITY ; en la conciencia , un intermitente torcedor por la seducción de ENTITY , también a el parecer tragada y devorada por la tierra ; en un salvaje rincón de ENTITY , su hija casada y madre ya , escribiendo le de_vez_en_cuando cartas melancólicas de persona que no es feliz , y en un convento de ENTITY , su otra hija , ENTITY , monja a el fin y muerta para el mundo y para él , para él principalmente , que la había idolatrado tanto , que tanto la lloraba por las noches , a_solas con su retrato y con su recuerdo . . . ¿ Con qué objeto , pues , seguir viviendo la vida que él vivía ? . . . 
            
Entonces abría bien los ojos , restregaba se los , y en_paños_menores , por ahuyentar congojas , íbase a el estudio a descorrer , escoltado por el “ Obispo ” , la cortina que estorbaba el entrar de la mañana , y a dar a “ ENTITY ” desayuno y agua , a tiempo que contemplaba , nostálgico por todo lo perdido , los cielos grises como su espíritu , de los amaneceres de nuestro valle . ENTITY , regresaba a acostar se en unión de el “ Obispo ” , que se hacía un ovillo a sus pies ; ordinariamente ENTITY dormía se de nuevo , no más_allá_de las ocho , en que se levantaba a lavar se , a apurar el café que él mismo calentaba en la lámpara de alcohol , y a compartir sus bizcochos , desde la víspera comprados , con el fiel “ Obispo ” , que , hilando , hilando , sentado en la grupa , no apartaba sus pupilas de ágata de el jarro de la leche ni de_la_mano_de el amo , que le arrojaba migas . Si era día de aseo en la vivienda — miércoles y sábados — salía se ENTITY a la azotea , a el sol , sacando el zentzontle y el gato , que no se llevaban mal , en_tanto_que la portera , venida desde sus regiones remotas , entraba se a levantar gran polvareda , a repartir trapazos y a contar le a el artista — que la oía apenas-la madeja de chismes que a_manera_de telaraña deforme envolvía la complicada casa de vecindad , o las dolencias de su hombre ( carpintero de oficio , pero ocioso y borracho de profesión ) , quien no encontraba trabajo para soportar la carga de la pareja y la de la chiquilla que , como erupción , había les nacido de su enlace . Si no era día de aseo , también sacaba ENTITY a la azotea — que venía a ser patio y vestíbulo a la intemperie de su morada — a el “ ENTITY ” dentro_de su tosca jaula de carrizos en que lo había comprado , y a el “ Obispo ” , recogido enteco y hambriento de esa misma azotea cierta noche en que llovía a_cántaros y en que ENTITY , muy amigo de animales , dolió se de el gato y le brindó asilo , que el otro retribuía en moneda de cariñoso agradecimiento . Luego , ventilaba estudio y dormitorio si no tenía que marchar se a su cátedra — en el cual caso sólo el estudio quedaba abierto , pues él arreaba con su llavín — y se ponía a trabajar frente_a el caballete que ya no sustentaba los cuadros de otrora ; hoy sustentaba lo que produce dinero inmediato y se sancocha a las volandas , sin estampar firma ni encariñar se con el asunto y la factura , sin pensar en renombres ni glorias , el “ contrabando de el arte ” , según el propio ENTITY denominaba la faena . Más a menudo , ponía se a la mesa en que comía y desayunaba , y en la que iba leyendo los libros que se había propuesto leer : mucho de historia de ENTITY , bastante de filosofía , su poco de socialismo y su más de novelas rusas y dramas escandinavos ; toda una biblioteca , prestada en su mayor parte , cuyo jugo prometía se exprimir y aprovechar , mezclando lo a la experimentación suya , de su país y de su vida ; desesperanza y ciencia que habría de trasegar de el cerebro a las cuartillas que venía escribiendo sin disciplina ni concierto , y que algo abultaban amontonadas en un ángulo de el mueble espacioso , entre restos de cena , botellas de cerveza o tequila , y los retratos de sus gentes : ENTITY , de novia ; ENTITY , de monja ; ENTITY , de mamá , con el crío en el regazo , y ENTITY , de doncella enamorada , ¡ que enamorada y doncella estaba cuando con su fotografía lo obsequió , a los principios de sus tristes amores ! . . . 
            
¡ Qué caer , ENTITY , qué rebotar contra las peñas y las rocas de la sociedad en que vivía , de sus “ hermanos ” y compañeros de arte , de casi el entero grupo envenenado y diminuto de los intelectuales de la ciudad virreinal y empecatada ! . . . Claro que el principal culpable era él , demasiado que se lo repetía de palabra y pensamiento durante las horas y horas que permanecía confinado en su encierro , hasta las de el anochecer , que , empujado por misteriosa fuerza que su voluntad desahuciada y macilenta no podía contrarrestar , volvía a el grupo y con él participaba de su existir morboso y ruin de cerebrales que así quisiesen volar , cual en los comienzos de sus vidas de artistas , les es imposible ya desplegar las alas no recogidas a tiempo , y ahora rotas , enfermas , sucias de arrastrar las por las sospechosas antesalas ministeriales , por las inmundicias de los periódicos sin conciencia , por los fangos de la adulación a proceres legítimos y a los que sin ser lo lo aparentan más que aquéllos ; proceres a quienes han tendido las liras , los cinceles y las notas en demanda humildísima de un salario por el que no haya que devolver trabajo , pareciendo se en ello a los pordioseros con salud , que disfrazan , y con fuerza que ocultan , que en los atrios de las vetustas iglesias catedrales tienden las manos y vuelven a tender las , aunque se las rechacen o los menosprecien , a_fin_de que en ellas caiga la lluvia tibia de las limosnas que permiten tornar a la inacción y los vicios , mientras las almas se enlutan por la vergüenza muerta . Y en las lenguas los acíbares , en el mirar los odios , la obra soñada no nace nunca , sino_que se esconde en los repliegues internos donde no penetra el cieno con que voluntaria o desdichadamente nos emporcamos las epidermis ; la obra impoluta , la soñada , metida muy adentro , cansada de esperar los años y los meses , nosotros sumergiendo la más , prometiendo le y prometiendo nos que alguna vez hemos de sacar la a luz , en cuanto estemos limpios , sin remordimientos , envidias ni rencores . 
            
No_obstante que ENTITY de coro sabía se que sus amigos odiaban lo por solitario , productor y fuerte , ya no podía tener comercio sino con ellos . La inquina que les adivinaba no reconocía ninguna otra causa ; pues sus defectos y desastrado vivir , aquella modorra de su sentido moral , con mayor o menor hipocresía también en los otros abundaban . Intimó con ENTITY , el novelista , un tipo tan independiente como él y a quien tampoco perdonaba el grupo el que , amén de la venta de sus libros , disfrutase de bien retribuido empleo en el ministerio de la ENTITY — cual el propio ENTITY designaba lo por pueril madrileñismo — . ENTITY acabó de ilustrar a el pintor acerca_de la guerra sin cuartel que entre sí se libraban los literatos . 
            
— Somos los peores ¡ cree me lo ! — le decía — peores que ustedes y que los músicos , tremendos en su escala . Los menos malos son los escultores , gracias_a que haciendo las cuentas en regla , resultarán dos o tres ; si más fueran , nos igualarían . . . 
            
Luego entraba en detalles , le pormenorizaba sucesos , explicaba le fenómenos casi inverosímiles de odio . Parecían lobos , que partidos a correr por ancho sendero en_pos_de una buena pitanza sobrada para todos - — cual sobraba el sendero para que todos holgadamente lucieran facultades y ligereza — por ser lobos , en_lugar_de correr peleaban a_dentelladas y zarpazos , y en_vez_de arribar a el término de la carrera , los que pudieran y lo mereciesen , conformaban se con devorar a el que tropezaba acosado por la camada que sólo hacía causa común con tal objeto ; deshacer a el que revelaba desde el arranque , piernas más ágiles y pulmones más robustos ; disgregando se en_seguida , a_fin_de morder a el vecino y de arañar a el distante . 
            
— ¡ Fija te bien — insistía con ENTITY — supuesto_que te ha pegado la chifladura de escribir sobre estas cosas , descuidando tus pinceles , con los que realizarías algo muy superior a lo que escribas ! Fija te y verás cómo no te exagero un ápice y cómo , de veras , nosotros , los de la pluma , somos los peores , entre otras cosas , porque sin ser todavía lo que debiéramos , sí somos los más , el núcleo múltiple , metiendo poetas , prosadores , diaristas , dramaturgos y saineteros . Todos , y en esto no nos diferenciamos de ustedes los pintores y músicos , le tiramos a el empleo de el gobierno , ¡ absolutamente todos ! igual los nacidos aquí como yo , que los provincianos como tú , ¡ no hay excepción ! ... Y los oposicionistas que andan por ahí , sólo lo son en tanto permanecen alejados de este festín de el presupuesto que regala cubiertos a todas las condiciones sociales ; que posee en su maravillosa vajilla y argentería , desde la cuchara de oro con monograma y escudo para las primeras partes , hasta la de palo , desgastada pero suave , para los comparsas ... Y lo raro es que no hemos tenido un solo gobierno , a_partir_de el virreinal , que no emplee literatos y de ese modo proteja a su manera las letras patrias . . . ¿ No lo crees ? . . . Pues registra los anales de el diluvio de administraciones ; hurga en nóminas de empleados , empezando por ministros y acabando por meritorios gratificados , y ya te darías de santos con poseer en pesos duros los cientos y millares de nombres de gente de letras que hubiera perecido de inanición y dejando nos sin sus lucubraciones , a no ser llamados por los gobiernos a los banquetes de el tesoro , ¿ qué opinas de este dato ? . . . No por ello vayas a suponer que todos los gobiernos lo hicieron a_sabiendas , ¡ no hay que calumniar a nadie ! . . . hicieron lo por herencia goda en primer lugar — el literato chupando las ubres de una administración es hábito tan español como el puchero o las alpargatas — y en segundo , porque allá a los principios de el éxodo hispano , no se disponía aquí más que de curas , militares y aficionados a las letras . . . ¡ sí , hombre , te juro que sí , yo he estudiado el punto ! . . . Pero como los militares no se ocupaban sino en cuartelazos y pronunciamientos , y los curas en ayudar los , los letrados únicamente — si el nombre no te llena , lo cambiamos ¡ y en paz ! — podían desempeñar el lado civil de nuestra existencia de soberanos , ¿ qué tal ? . . . Cual pulpos se agarraron los malditos a cargos y empleos , y éstos , ¡ asombra te ! , aun llegaron a transmitir se de padres a hijos . . . Sí , sí , como lo oyes , ¡ de padres a hijos ! . . . 
            
ENTITY , que no gustaba de ver lo caer en la tecla chocarrera , y que pedía seriedad para tratar de el tópico ; pedía que el literato le prestara toda su observación de novelista — que no es la misma que la de el pintor , por_mucho_que entrambos pinten — pero sin desfigurar la con la exageración y el gracejo : 
            
— Sigue hablando en serio , tú , como principiaste , que precisamente esa manía de echar lo todo a la broma es la dolencia aguda de el país , ese querer con un chiste arreglar los problemas que más debieran de amedrentar nos . . . 
            
— ¿ Que en serio te hable de esto , ENTITY ? ¿ De nuestra situación artística y sociológica , es decir , que te hable en serio de nuestra situación nacional ? . . . Vaya , hijo , vaya , no desbarres ni te entres en el caletre destornilladas ideas ¡ por lo que más ames ! ... ¿ No ves que si en serio habláramos , de ver la tan anormal y tan sin rumbo terminaríamos llorando o nos volveríamos locos de no poder remediar la ni atajar la siquiera , a_pesar_de tus pinceles tú y de mi pluma yo ? . . . Recobra el juicio , soñador , y ríe te , hombre , ríe , como me río yo cada ocasión en que pienso en nuestros problemas insolubles mientras no , mientras . . . ¡ ea , que no me da la gana ! . . . ¡ Alarga me un cigarrillo ! . . . 
            
— ¡ Cobarde ! — replicaba le ENTITY después_de el breve silencio en que con la mirada habían se contestado a una porción de preguntas — ¡ cobarde , que por miedo a perder la pitanza en el ministerio , no te atreves a escribir en tus libros lo que ves y lo que piensas ! Rompe esa pluma que sólo te sirve para firmar los recibos de tus sueldos , y antes que intentar una obra nueva , quema las ya publicadas , por inservibles . . . 
            
— Oye , oye , apóstol y futuro mártir , ¡ ten la lengua ! , que ni en mis libros publicados es todo paja para quienes lean entre líneas , ni me arredraría el que me declararan cesante de_por_vida a_causa_de un libro que algo remediara nuestra condición . ¿ Quién te ha contado que empleado es sinónimo de esclavo ? ¿ Dónde consta que a el que le pagan un sueldo , a_cambio_de un trabajo , se le obligue a pensar igual que el amo ? ¿ De cuándo acá los gobiernos de ninguna parte se han atrevido a formular exigencia tamaña ? ... Si adviertes que ello así sucede , atribuye lo a lo que es de atribuir : a nuestro envilecimiento progresivo como individuos , pero no a un derecho de el gobierno y a una obligación correlativa de el empleado . Enhorabuena que se me destituya por incapaz , o por delincuente , si delinco ; mas porque piense o escriba con distinto criterio de el de los que arriba me quedan , si éstos me sitian por hambre , seria la última , y más perderían ellos que yo ¡ te lo protesto ! 
            
— Pues entonces , ¿ por qué no lo has hecho ? ... A ver , ¿ por que ? . . . 
            
— Porque no nos hallamos suficientemente preparados todavía ; porque todavía no sabemos leer , sino deletrear , y mal ; y porque ese público diminuto , tú , yo , diez o doce que dizque nos preocupamos de estos asuntos , no compraríamos el libro redentor llamado a arrancar nos la venda , y el autor , luego_de silbado , no tendría con qué comprar se ni una caja de fósforos . . . 
            
— ¿ Y tu empleo , de el que no habían de despojar te ? ... 
            
— Me lo quitarían o no , ¿ qué sabemos ? , pero con empleo o sin empleo , habría yo predicado en desierto . . . 
            
— De eso tienes miedo , de eso , de que te priven de el empleo , y por ello ahogas dentro_de el cerebro la palabra que alienta , el capítulo que consuela , el libro que liberta . ¡ Querrías , como todos queremos , que el público agotara tus ediciones , una tras otra , muchas , muchas , y que en el ministerio fueran ascendiendo te , hasta ministro , hasta nuncio , hasta ENTITY ! ¡ Ah ! Imita a tus maestros , anda , aquí los tienes , te los sabes de memoria a tus autores rusos ; ve , cual ellos , de tu hogar a ENTITY ; de tu gabinete de trabajo , a el látigo ; y llega a la gloria literaria , a el apostolado ese que me atribuías sarcásticamente , a el través de los presidios y de los destierros ; de las cadenas y de los azotes ; de la locura y de la muerte . . . Entonces , el mundo , ¡ entera te bien ! , el mundo maldecirá a quien tal te hizo , y tú , la víctima , supervivirás a tus victimarios y a los siglos ; te erguirás en mármoles y en bronces en los pueblos libres , y en los pueblos oprimidos , oculta , pero devotísimamente , como si rezaran , leerán tu nombre , tus páginas inmortales que nadie podrá destruir y que a_modo_de electuario supremo , nada más con prometer la aurora que esperamos todos , curarán las viejas heridas de los que vienen padeciendo la negación de el ENTITY y el escarnecimiento de la ENTITY . . . ¿ Qué más quisieras ? . . . 
            
— Te repito que no es tiempo , para mí a lo menos . Acaba tú esa obra , con la que te propones dejar pasmados a propios y extraños , ¿ qué aguardas ? . . . 
            
— ' ¿ Qué aguardo ? . . . ¡ Tener fe , perseguir un ideal ; que los desengaños de mi vida me devuelvan los ideales y la fe que me hurtaron mis maestros y mis semejantes sin dejar me , en retorno , más que vacíos inmensos que no atino a llenar , y una desesperanza que me lo ennegrece todo ! Si fuera yo un creyente , como creyente eres tú , ya mi libro correría impreso ; ya habría llegado a quien lo destino , a el pueblo , a este pueblo nuestro , ignorante , sucio , vicioso , que es el único llamado a salvar nos , porque vicioso , ignorante y sucio cual lo llevamos , es todavía una fuerza dormida , aletargada , ¡ lo que quieras ! , pero fuerza a el fin , y fuerza enorme , que sólo ha menester de un ENTITY que le diga : “ ¡ Levanta te y anda , hacia la reivindicación y hacia la luz ! . . . 
            
— Pues trata de creer . . . 
            
— No , si de tratar , bien que trato . . . Hasta espero que el día en que ya no pueda seguir creyendo en los demás , en la palabrería hueca con que se aturden y nos aturden , volveré a creer ; me noto síntomas ¡ mi palabra ! , pero cuando pretendo fijar los , se me desmoronan , se me van , y en su sitio me queda la garrulería nacional . ¡ No es uno de_balde el descendiente de una raza jactanciosa y el hijo de un país retórico ! 
            
Y a el llegar aquí , ambos callaban por el adquirido hábito de no ahondar en los problemas trascendentales , ni dejar ver completo nuestro modo de pensar ; hábito que es de rigor en toda esta ENTITY tan perseguida de antaño por inquisiciones religiosas y por inquisiciones laicas . Callaban ambos , y se contemplaban a el través de las nubes de humo de sus cigarros y a el través de sus respectivos ensueños que habían estado a_punto_de confiar se en el ahora destartalado estudio de ENTITY , el cual no lucía ni la mitad de armas , curiosidades , tapices y cuadros que luciera en la casita de las ENTITY ; casa pasada a terceras manos a_el_cabo_de dos hipotecas dilapidadas por el artista en buen amor y compaña de sus “ hermanos ” de cantina y de sus “ compañeros ” de parrandas y devaneos . levantaba se la sesión íntima , con una paradoja de el pintor que gustaba de repetir la a los contados fieles que continuaban frecuentando con afecto de veras , su sociedad de hombre sin dinero : 
            
— Convence te , hombre , de que yo he sido una excepción , dado_que a el empobrecer , en_vez_de bajar , he subido . 
            
¡ Así era ! Su domicilio quedaba en la azotea de la casona antigua , complicada y curiosísima , que aún se yergue con apariencias de perdurar , ¡ Dios sabe cuántos años más ! , en los mismos medios de la calle de la ENTITY , en la acera que mira a el ENTITY . 
            
Hay en su piso bajo , a entrambos lados de el zaguán ancho y enano , de portal decente , una mueblería de viejo ( la clásica especialidad de la calle ) , y un almacén de pianos nuevos con cierto lujo aderezado , que a las vegadas , cuando los compradores de tales instrumentos prueban sus voces , derrama notas y arpegios por el inmueble todo , que parece se las tragara por las puertas y ventanas de sus innumerables viviendas , según lo pronto que aquéllos se desvanecen y apagan , aun los acordes más fuertes y prolongados . Portal adentro , está el primer patio , espacioso , de losas , con barandales floridos a_uno_y_otro_lado , colmados de macetas , de jaulas con pájaros , de niños que ríen y juegan . A el fondo , la escalera , doble a su principio , sencilla después_de la meseta , yendo a parar a las viviendas de arriba , que es lo mejorcito de la casa , hasta aquí análoga a todas las de su casta . Donde se singulariza es en los interiores , que los posee , y complicadísimos , tras el lienzo de fábrica , pintarrajeado bárbaramente — una especie de jarrón coreano con plantas y flores , de forma y coloración tan especiales , que alarmaría a el más valiente , si , por dicha , no se mirase desconchado a trechos y a el descubierto sus entrañas de cal y arena — que hace de fondo a la escalera bifurcada . 
            
En el segundo patio , la cosa cambia . Es el tal mayor que el primero , sin piso de losas ni corredores floridos ; tiene el piso de tierra surcada por arroyos de aguas sucias y jabonaduras dudosas , que salen de las distintas habitaciones y van a dar a el desaguadero , junto la pila de chorro corcovado y perenne , en el que se encrespan y riñen y espumajean , asistidas de las basuras e inmundicias arrastradas en su correr indeciso rumbo a la cloaca y a lo negro . En_lugar_de corredores floridos , ven se rejas de palo numeradas a_modo_de celdas penitenciarias , desgonzadas , con los barrotes remendados , dando acceso a las viviendas baratas . En las azotehuelas de cada quien y en el patio común abundan los tendederos de ropa , que se orea , oscila y se escurre , y bajo los arcos de la escalera de el fondo — que aquí comienza por ser sencilla para bifurcar se en su meseta única , a_la_inversa de la de el patio de “ los ricos ” — lava el mujerío la ropa propia y la ropa ajena , en_medio_de gran algazara , de chapotear de agua y guerrear de lenguas . En este patio número dos pupulan perros flacos y chiquillos ventrudos y mal pergeñados , descalzos , de enmarañadas cabelleras salvajes . 
            
Los que habitan el piso alto son de muy superior cultura : gente venida a menos , empleados de salario mezquino o artesanos de jornal crecido ; personas que se asean , que leen , que sufren con el patio ése que deben cruzar varias ocasiones a el día . 
            
Luego_de subida la casi monumental escalera sin techumbre de materia ninguna , pero en cuyo descanso y clavada a el recio y elevado muro liso que limita la finca ostenta se una imagen bendita , con lámpara de aceite pagada a turno por los vecinos y un marco de madera que intemperies , lluvias y soles van comiendo se poco_a_poco ; luego_de entrar se , a la izquierda , en el segundo piso , por una especie de tránsito , y de ascender una escalera más , desvencijada y angosta , de súbito , trasponiendo una puerta que carece de batientes , respirase : ¡ es la azotea ! . . . despejada , tranquila , sin ruidos , con el cielo arriba , y abajo , a_vista_de_pájaro , la ciudad , íntegra como un sueño de esplendor y grandeza ; ocultas sus lacerias , la roña de sus pobladores , lo inmundo de sus arrabales , todas sus tristezas y todos sus defectos ; sólo viendo se sus alturas , sus torres , sus cúpulas , observatorios y chimeneas humeantes , los edificios modernos de muchos pisos y las arábigas azoteas , cortada a_cercén , de la gran mayoría de sus casas , las lejanías de sus montes color de esmeralda de la cordillera que la ciñe y defiende , y , allá , remotos , con perpetuas nieves en la cúspide de sus moles zarcas , los volcanes , que constantemente la amenazan y constantemente la embellecen . 
            
En esa anormal azotea ENTITY encontró alojamiento , una de las cuatro habitaciones iguales que se alzan a su frente , mirando a la calle con sus ventanas de fotografía o de estudio de pintor , amplias y a vidrios cuadrados , de_cara_a el ENTITY . En un periquete alistó su mudanza , que el individuo a cuyas manos había ido a parar la casita de las ENTITY ansiaba instalar se en el riente y coqueto nido levantado por la enamorada perseverancia de ENTITY , y urgía la desocupación ; pobre vivienda , vendida en_menos_de la mitad de su precio , gracias_a la incuria de ENTITY en pagar los réditos de las hipotecas con que la gravara . Salvador , en el fondo , perdía la finca con estoicismo de verdad . ¡ Qué demontres ! ¿ No se nos va de un golpe o pian pianito lo que a nuestra alma alegraba , lo que hacía feliz a nuestro cuerpo , lo que más queremos y lo que más necesitamos ? . . . ¿ no se nos van , descontadas las ilusiones que son manjar de chicos , las esperanzas más arraigadas y asequibles ? ... ¿ no nos vamos nosotros mismos ? . . . Pues entonces ¿ a qué consentir nostalgias ni morriñas , las murrias que de_tiempo_en_tiempo atacaban lo mientras se dio a la tarea ingrata de extraer muebles y deshacer su estudio , malbaratando lo que se sacaba para liquidar comelitonas y momentáneas alegrías de daifas y vino ? . . . ¡ Noramala , sensiblerías y arrumacos ! ¡ A desclavar cuadros , y curiosidades , y tapices ; y a empaquetar los cuatro leños de que para vivir solitario había menester ! El catre de ENTITY , la hija partida a el claustro ; el ropero de ENTITY , la hija casada y a_centenares de leguas ; el lavabo de ENTITY , su esposa muerta , y unas sillas de ENTITY , y la pila de agua bendita de ENTITY , que utilizaría , ya acostado , como cenicero , y el vaso de ENTITY ... y todo lo de ENTITY , que ¡ a_pesar_de la muerte ! en acompañar lo persistía . 
            
Recién instalado en su empinadísima vivienda de la calle de la ENTITY , tardó en ordenar las dos únicas piezas que la formaban . ¡ Cuántos días las cosas permanecieron por los suelos , envueltas , empolvadas , en_espera_de un momento de ánimo que nunca arribaba , que no arribó sino después_de que los contados amigos que le restaban descubrieron la huronera y de ella sonsacaban lo ; después que su propio y creciente escepticismo siguió cegando le sus viejas preferencias y sus gustos viejos , y obligando lo a continuar la sangradura de los bultos que atesoraban tapices , curiosidades y armas ; por los desgarrones inferidos a_tientas , asía lo que quedaba les aún de arte y de valor , a_fin_de dar lo a el traste en los “ empeños ” , y con su exiguo rendimiento marchar se adonde se marchaba noche con noche ; a acabar de envenenar se el espíritu con los intelectuales sus “ hermanos ” , y rematar luego en el vino y en las daifas . . . ¡ Maldita fraternidad ésta ! 
            
Lo que se decía a sí mismo en sus horas de lucidez , cuando “ ENTITY ” y “ Obispo ” lo despertaban , lo que él se decía : 
            
— ¿ Estará perdido en ENTITY todo lo bueno ? . . . 
            
Y con el pensamiento , para que ni sus dos animales lo oyesen y fueran a entender lo si con los labios se contestaba , contestaba se que sí , que casi todo lo bueno estaba perdido , lo mismo en ENTITY que en su propio individuo ; ambos caminaban , tambaleantes y ciegos , a quién sabe qué abismos de ruina ; ambos , obedeciendo a idéntica causa : esa carencia absoluta de sentido moral que a uno y a otro afligía , esa falta de ideales de todo género ; ni religiosos , ni políticos , ni artísticos , ni sociológicos ; esa abulia individual y nacional en que la nación y sus hijos agonizaban lentamente , lentamente — como son casi siempre las agonías de las grandes enfermedades incurables — . La falta de cohesión y de rumbos , el inmoderado afán de lucro , he ahí lo que esquilmaba a la patria , lo que la hería pedazo a pedazo , lo que la dejaba a merced de riesgos y peligros ... Sí , casi todo estaba perdido , y lo que no estaría lo en un año , en diez , en cincuenta ; hasta la juventud de las escuelas , que en todas partes debiera de ser el vivero de lo noble y de lo sano , aquí perseguía el negocio , el enriquecimiento y la holganza , sin amar el título , o el estudio , o la ciencia , sino el metal , el influjo , la concesión ventajosa para ellos , aunque a la larga resulte ruinosa para el país . . . ¡ Bah , el país , la patria ! , ¿ qué significan ? . . . Son vocablos hueros , palabrería de románticos , antiguallas que la gente seria y práctica ni menciona siquiera porque en las edades modernas y en los cerebros pensadores , califica se eso de convencionalismo , de abstracción subjetiva y sin enjundia , que a la primera embestida de el análisis se desmenuza lastimosamente . . . Salvador lo palpaba más mientras más se hundía él en ese precipicio de retórica con que sus amigos los intelectuales contagiaban lo : ¡ nada de ideas estrechas ni mezquinas ! . . . las patrias se borrarán , se borraban ya y reabsorbían en las nacionalidades poderosas de las razas despiadadas y atléticas que hoy marchan a la cabeza y son ejemplo de bienestar , de salud y de cultura . 
            
Y en estos despertares suyos , tan de mañana , antes que la metrópoli se desperezase de su tranquilo y brevísimo dormir — el vicio y los viciosos apenas si le consienten que medio se repose unas tres_horas , de las dos a las cinco — , en estos sus despertares , ENTITY , ante el silencio de las cosas y de los seres , se acobardaba , y comenzando por su propio individuo , tan plagado de lacras , no paraba hasta el país íntegro que auscultaba con maravillosa exactitud y precisión , con una clarividencia tan precisa , irrefragable y lógica que a él mismo lo aterrorizaba . Igual que en un periodo de sonambulismo o alucinamiento profético , ENTITY adelantaba se a los años y a los hechos , y sin asiento en que apoyar se , presenciaba sobrecogido la catástrofe final que se cernía sobre esta tierra suya a la que idolatraba , y a la que , sin embargo , no sabía ya no digamos libertar — que obra de romanos habría sido — no , ni advertir le a lo menos de los peligros que corría y de el horroroso fin que la aguardaba si sus hijos no le tendían la mano . Veía el desastre , sus orígenes y causas , que , otros como él , muchos , muchísimos los sabían y los callaban cobardemente , egoístamente dejando que la nacional dolencia se agravara hasta no ser posible , en lo humano , hallar le remedio ; veía los resultados de las causas y orígenes , los síntomas siempre más alarmantes de la llaga interna y de la erupción a el exterior , y , a_pesar_de ello , permanecía inactivo y mudo , como los otros , que también estaban enterados . sentía se , además , cómplice de este suicidio lento de la nación y de sus hijos , supuesto_que en_vez_de dar el grito de alarma ; en_vez_de correr una madrugada de esas a las torres de la ENTITY y tocar a rebato para que advirtiendo a la ciudad capital , el país entero quedara advertido , en_vez_de pintar el cuadro aquel que tantas enseñanzas contendría , o de escribir aquel libro que denunciara el peligro , en_vez_de eso , dejaba que el país empeorase . . . y el país se encogía de hombros frente_a el naufragio individual de ENTITY ; el país , incierto , caminaba sin curar se de el pasado y sin curar se de el porvenir . . . y él , ENTITY , bebía , se encanallaba , perpetraba crímenes cual la violación de ENTITY , abandonaba el trabajo que redime y el arte que enaltece , perdía la cátedra de la ENTITY , y , contaminado de el asfixiante medio , continuaba peñas abajo ¡ aquí me hiero , allá me rompo ! , sin preocupar se de dolores ni desgracias , anhelando muy en lo recóndito acabar de una vez y no legar nada a nadie , ni libro ni cuadro ; pudrir se bajo el polvo ; agusanar se y desaparecer sin que lamentaran su desaparecimiento , después_de haber vivido , lo más que se pudiera , esa vida porcina que vivía , a_fin_de ser igual a el país y sus hijos . . . ¡ Si a el menos no le hubiesen amputado desde la escuela su creencia en ENTITY , su creencia en el alma ! . . . pero , vaya usted a lograr que en los estercoleros renazcan las violetas . . . Crecerán ortigas y cicutas ; y ésas sí que crecían , hasta dentro_de sí mismo . De dondequiera que cogiese la cosa , a la fuerza paraba en el corazón , que era el enfermo ; el corazón suyo ; el de los que como él aún daban se cuenta de que el derrumbe amagaba los ; el corazón de ENTITY , que , en ocasiones y en un lenguaje extraterreno , sin palabras ni voces , cuando mucho se lo estrujaban sus hijos parricidas , diría se ¡ ay ! que se quejara con sus cielos preñados de nubes negras , con el viento que en las noches silenciosas y solemnes pasa , gimiendo de veras , por entre bosques y desiertos , con el agua que de sus cordilleras baja y se derrama con apagado rumor de llanto y de sollozo . . . 
            
— Vaya , “ Obispo ” , salta a la cama , ¡ anda ! , que estoy perdiendo un tornillo — decía le ENTITY a su gato . 
            
Y el gato acudía a el reclamo , venía de donde estuviera , frotando su espina enarcada contra aristas de muebles y filo de puertas , la cola recta y casi inmóvil , hilando roncamente sin abrir el mostachoso hocico , desde que escuchaba el acento de su amo . Hincaba luego las uñas de las manos en la lana de las mantas revueltas de el lecho , y de un brinco ágil , en el lecho se tumbaba a que ENTITY le rascara el vientre , y él morder lo y rasguñar lo , hilando roncamente , hilando , hilando ... 
            
“ ENTITY ” , por su lado , desgañitaba se desde su jaula , en solicitud de alimento y mimo , y ENTITY volvía a la realidad y volvía a su cama a reconciliar el sueño , en tanto los desmayados ENTITY que en los templos nacían y el terco llamar a las primeras misas , adormecían lo confiado — si la visión de el artista había sido muy intensa — en que alguien ya , con aquellos repicares , anunciaba los riesgos que se arremolinaban por encima_de la ciudad dormida y de el país aletargado . 
            
A su segundo despertar , tornaban le en ocasiones sus afanes de antaño por trabajar y el ansia de hoy por regenerar se con sus pinceles y con lo que sabía que llevaba en el cerebro , no_obstante su vivir y su pecar ; muchos cuadros , muchos , alguno inmenso , que sin embargo no atinaban cómo nacer y en la tela eternizar se , y únicamente se traducían en pinceladas vulgares , una que otra genial , que acababan por sacar le las lágrimas a los ojos , que obligaban lo a reclinar la cabeza impotente en el borde de el caballete , o_bien , enfurecían lo , lo levantaban de el asiento , lo hacían recorrer el estudio , enloquecido , blandiendo el tiento , blasfemo y maldiciente ; o rasgar , a puñadas y a coces , el lienzo encuadrado , concediendo les la razón a sus “ amigos ” y a sus “ hermanos ” , que , por lo bajo , y anónimamente en los periódicos , le negaban que fuese tal artista , que nunca hubiera sabido pintar ni diera trazas de llegar a saber , y urdían en su contra un despiadado vacío alrededor_de su obra , larga ya y no inadvertida por críticos imparciales y remotos , de otras partes , que ignoraban a el hombre y sus defectos . 
            
¿ Por qué se ensañaron contra él los suyos , los que lo abrazaban , los que mentían le amor y aplauso ? ¿ Por qué ? ... Él jamás varió ; siempre fue el mismo : leal , generoso , crédulo ; jamás traicionó a nadie ni a nadie intentó privar lo de su pedazo de sol y su pedazo de fama , ¡ a el contrario ! . . . 
            
¿ Por qué , pues ? . . . ¿ Por sus defectos y vicios ? . . . ¡ Pero si se los debía a ellos , a todos ! ... ¡ Si él había llegado de su hogar lugareño y sencillo con el cuerpo fornido y el espíritu sano ! . . . Caso que alguien debiera de estar enconado , era él , él cuya desgracia grandísima — ¡ ahora palpaba la ! — estribaba en haber se puesto a trabajar a sus solas , sin demandar arrimo a esta camarilla ni atender las pasiones de la de más allá . Ahí estaba su desgracia , en haber se puesto a engendrar y producir , aislando se en su rincón y sin curar se de troyanos ni de tirios ; en que le hubiera importado menos que uno de sus propios bledos , el que ellos , ¡ los intelectuales de la capital de la ENTITY , nada menos ! , entre sí se detestaran y a matar se tirasen sus grupos enemigos desde revistas y diarios , los que en diarios y revistas disfrutaban de influjo o de acceso , y los que no , desde los mostradores y mesas de cafés y tabernas , donde los de uno y otro bando concedían se treguas para beber y degradar se juntos . . . breves horas en que gracias_a el alcohol , fingían se reconciliación y afecto , olvidar lo pasado , sólo preocupar se por la conquista de las alturas de el ENTITY , constituidos en falange incontrastable de inteligencia y refinamiento . 
            
Y ENTITY mantúvo se siempre a distancia de esta farsa que lo estomagaba y de aquel odio que lo entristecía ; ENTITY , desde su rincón , siguió engendrando y produciendo su obra de varón que no ha menester de teatralerías para demostrar que es hombre a las derechas , de los que dejan hijos robustos , así sean feítos y encogidos , cerriles y sin fafalaes . 
            
Tal debía de ser la causa de el desvío a que hoy tenían lo condenado , hoy , que tanto necesitaba de consuelo a_fin_de minorar los tumbos de su caída implacable . Como no podría pintar todo aquello , de ahí su afán de estampar lo en un libro , a el correr de su pluma bravia , sin estilo , ¡ concedido ! , pero respirando las páginas lo que sus cuadros respiraban : ¡ verdad y vida ! 
            
Entonces , metía les mano a los pliegos amontonados en la mesa de el estudio , e hincaba en ellos la pluma con tan reconcentrado furor , que el papel desgarraba se , como la tela , y ni el cuadro ni el libro prometían concluir se . La mañana sí que se concluía , acercaba se la hora de el yantar y de el aguardiente coreado con los perpetuos “ hermanos ” y “ amigos ” ; y aunque ENTITY juraba se que no los buscaría más , que ese día sería el último , a el filo de la una se marchaba , previa una espolvoreada de su pergeño , rumbo a la cantina en que los otros , ya instalados , recibían a_el_igual_que siempre , afectuosos , conservadores , festivos . 
            
Más que su casita de las ENTITY ¡ parece mentira ! , echaba de menos su cátedra en la ENTITY , de la que lo despojaron con mucha mayor violencia y con mucho menor anuncio que de su inmueble . Una mañana , de cobro de quincena por cierto , lo llamaron de la dirección cuando él salía de el aula con su acostumbrada escolta de discípulos que de verdad lo amaban y con quienes luego_de terminada la clase continuaba departiendo de belleza y de colores ; con quienes soñaba en voz alta de persuasión y de confianza sus sueños artísticos más recónditos e irrealizables , y en cuyas juventudes sembraba la porción de semillas sanas , que raramente dejan de echar raíces hondas ; discípulos que le llamaban “ maestro ” , en el noble sentido de el vocablo , y que como a tal lo seguían y escuchaban guardando le compañía desde la escuela hasta el taller , en grupo atento que aplaudía sus doctrinas o a boca llena le festejaban observaciones y agudezas , con escándalo de las gentes que en la calle debían ceder la acera , para no ser magullados , a aquella docena de melenudos distraídos . De la dirección llamaron a el pintor y en la dirección se personó , sin sospechar lo que el llamamiento iría a significar le . 
            
— Arteaga - — comenzó el director , intentando suavizar le la nueva con melosas sonrisas — mi querido ENTITY , ¡ hoy es día de malas noticias ! . . . 
            
— ¡ ENTITY ! — replicó éste sonriente — . Hoy es día de “ quincena ” y por_consiguiente , de júbilo . . . ¿ Le ocurre a usted algo ? . . . 
            
Sí que ocurría le : no saber cómo notificar le la noticia . Atascando se ; aquí y tartamudeando allá , por fin dió se la ; tenía encargo de el ministro de pedir le su renuncia , con la compasiva mira de no disparar le una destitución que por_igual perjudicara a ENTITY y a la escuela . 
            
¡ Valga me ENTITY , y la puñalada que sintió ENTITY a el oír aquello ! 
            
Quiso , primero , que se le repitiera punto por punto el ministerial acuerdo , y lo escuchó entre movimientos afirmativos de su cabeza , como para que mejor se le entrara en ella y dentro se le quedase esculpido . Luego , se recogió en sí mismo , cabizbajo y serio , mirando el tapete que se extendía a los pies de el sofá de ENTITY en que el director repitió la orden , y por remate , muy ronco , respondió : 
            
— Pues de renunciar , no renuncio . . . ¡ Vean ustedes cómo me echan ! . . . 
            
Ante su inesperada resistencia , el director se creció , un punto : 
            
— Peor para usted , amigo mío , porque entonces será destituido , mal que nos pese_a el señor ministro y a mí , pero el acuerdo es terminante . . . Se dice por ahí que usted observa una conducta . . . 
            
— ¿ Qué significa eso , por_favor ? ¿ Que no sirvo para el puesto ? . . . — inquirió ENTITY , angustiadísimo . 
            
— No , amigo ENTITY , muy lejos_de ello — repúsole el director — . Se habla de su conducta moral . . . ¡ Vamos , ENTITY , no me obligue usted a concretar ! 
            
— No , si ya puede usted guardar se el resto , que , con perdón sea dicho , ¡ no me importa ni jota ! Es que creí que ustedes , ¡ no se ofenda usted , señor ENTITY , ni lo tome a mala parte ! . . . , ¡ creí que ustedes me declaraban incompetente en mi oficio ! — Y francamente rompió a reír , y más francamente aún rompió a hablar : 
            
— Verá usted , señor ENTITY , verá usted por qué ahora , menos que antes , me inclino a renunciar , ¡ así me maten ! . . . Verá usted 
            
Y el señor ENTITY , por contemporizar , hubo de tragar se , íntegra , la catilinaria de el artista despechado , quien , en su habla viva y pintoresca , soltó cuanto se viene a los labios de un hombre independiente y de poderoso intelecto , no pervertido en sus ideas fundamentales , aunque no camine muy derecho por las demás callejuelas de los convencionalismos y de las hipocresías , cuando le asestan un golpe que no esperaba y que le destruye sus creencias en la justicia y en el derecho . A_raudales le brotaban las palabras , ora silbadoras cual irritadas sierpes , ora melancólicas y blandas cual sepultureros de mutiladas victorias y de ídolos rotos . Flagelaba , en ocasiones , a los gobiernos y a los individuos que los forman , por injustos , por ignorantes , por arbitrarios y perversos , fundando se en que el gobierno-abstracción no existía , en que sólo existen los que se escudan tras esa palabra que a_modo_de vulnerable coraza , lo cubre todo : a veces , el ENTITY lo es un rey , un sultán , un presidente de república , un zar , algo respetable y grande , y a veces , el gobierno es el publicano , el gendarme , el lictor , el covachuelista , algo vulgar y ruin , sin responsabilidad ni criterio , tiránico y despiadado que tritura o aplasta ; las camarillas , los privados , los que medran y vencen , amparados a la sombra de los de arriba , a quienes se aproximan por las infamias y las bajezas . . . 
            
— No lo digo por usted , señor ENTITY — se adelantó a afirmar le 
            
Salvador , cuando el otro iba a meter baza y a atajar la pedrizca — ¡ lo digo por los que yo me sé . . . y que usted también sabe ! 
            
ENTITY ahora , volvió a la carga , y diseñó sangrientas caricaturas de personajes encumbrados , más viciosos que él ¡ a todas luces ! , y sin la atenuante suya : ellos llevaban , amén de sus vicios , el cerebro hueco , y él , ENTITY , no , llevaba vicios pero llevaba talento : 
            
— Sin modestia , director , la verdad pura . 
            
El director , poniendo se en pie , serio y grave , dio punto a la lluvia de denuestos oposicionistas : 
            
— ¡ Basta , señor ENTITY , usted sabrá lo que hace ! . . . 
            
— Rogar a ustedes que violenten mi destitución , porque sin ella , no hay quien de la cátedra me saque . 
            
Poco hizo se esperar ; a las veinticuatro_horas de lo hablado , la destitución le llegó dentro_de cubierta alargada y con todos los requilorios : “ ENTITY e ENTITY pública . — ENTITY , a tantos de tantos , etc. ” ; lo de rigor en casos tales . El pliego fue crucificado en el taller , y aun desfigurado en su redacción : la palabra “ Justicia ” aparecía tachada , y la palabra “ Instrucción ” en “ Destrucción ” convirtió la , dizque — solía decir — , para ejemplo y escarmiento de futuros candidatos a el magisterio de la belleza . 
            
Y lo que es su destrucción propia , sí que se acentuó a_partir_de la destitución de la ENTITY por él idolatrada desde su arribo a la capital , cuando mozo , a la que más amó conforme más la frecuentaba , en la que entró triunfante , decidido a realizar prodigios artísticos de palabra y de obra , los que por dentro bullían le mientras fue feliz , y de la que lo habían expulsado por inmoral en su conducta privada , porque alguien propaló , sin duda , su triste hazaña con ENTITY . . . Así aseguraba se lo ENTITY : 
            
— Damas encopetadas movieron influjos poderosísimos para que en desagravio a esa pobre niña de la ENTITY , te plantaran de patitas en la calle . . . ¡ Más vale que lo sepas ! 
            
Por los ojos de ENTITY pasó una nube perceptible — ¿ de remordimiento ? . . . ¿ De cariño aún no extinto ? . . . — y durante unos minutos dio a su amigo la callada por respuesta ; que ni con ENTITY mencionaba nunca el sucedido . Airado , luego , desató se en improperios contra todo lo creado , señaladamente contra las cosas divinas ( que nada tenían que ver ) , y contra cosas y personas de gobierno ( a las que maldito lo que les importaría esa ira ) . Así andaba el país , ¡ claro ! , entre curas y faldas . . . 
            
— Yo soy muy libre de meter me con cuanta mujer me venga en mientes , si ella lo tolera ; y no volver a casar me , aunque mis desmanes con alguna lo reclamen , o aunque sus vengadores naturales , si los tiene , me metan cuatro tiros por seductor y vagabundo , ¡ muy bien metidos ! . . . Pero un ministerio , según tú me lo afirmas , ¿ por qué diantres ha de convertir se en el enderezador de los tuertos que causen sus dependientes ? . . . No puede ser , hombre , te digo que no puede ser . ¿ No ves que yo seré muy inmoral y corrompido , y a el propio tiempo muy buen pintor ? ... A mí no se me contrató para la cátedra de ENTITY ni para edificar , con mi ejemplo , a colegiales creciditos que de coro se saben las cuatro reglas ; me contrataron para la cátedra de paisaje , ¿ estás ? ... ¿ A qué escarbar , pues , en mi vida privada , si a nadie , le debo cuenta de ella ? . . . 
            
Ahí ENTITY salía le a el encuentro y en convencer lo esforzaba se de que sí debemos ¡ todos ! rendir cuentas , y estrechísimas , a ENTITY se halla por cima de todo lo malo y a cada cual discierne lo que se merece . . . 
            
Blasfemaba ENTITY de que el novelista le opusiera argumentos tan infantiles y quebradizos , “ los que — afirmaba le — ya nadie con dos dedos de frente tomaba en serio ” . 
            
enzarzaban se en el altercado , que , a poco , agriaba se y en pelea de verdad transmutaba se , allí , en el destartalado estudio polvoso , sin más testigos que el “ Obispo ” — que ni pizca se preocupaba con tal disputar — y “ ENTITY ” , que , siempre prisionero en su humilde jaula de carrizos , aleteaba , iba y venía por sus travesaños y silbaba sus trozos mejorcitos , los montaraces nunca olvidados a_pesar_de el cautiverio y de la residencia ciudadana . ENTITY , sin embargo , cedía el primero , y solemne , emplazaba a ENTITY : 
            
— El milagro te arrancará la venda , el milagro de que hoy ríes , pero que a la fuerza se te presentará en una u otra forma , ¡ ya lo verás ! Bueno es que sufras lo que sufres , y mejor que sufras más aún . . . Sin duda , no te creas que es poco caritativo mi deseo , ¡ a el contrario ! Las almas de el temple de la tuya de eso han menester , de un castigo en relación con su fortaleza . . . Tú no eres sino un descarriado , ¡ mal que te pese ! ¡ Y tornarás a el redil , vaya si tornarás ! ... 
            
— Pero , ENTITY — interrumpía le ENTITY — , ¿ adónde se te va el sentido cuando hablas de estas cosas ? ¿ Cómo es que no las escribes en tus libros ? . . . 
            
— Porque el camino de los libros es más dilatado que el de los cuadros ; los libros necesitan andar mucho para producir su efecto , años de años , y hay que principiar por atraer se a el lector , por fabricar se un público a_fin_de luego decir lo que decir se debe , lo que uno se ha propuesto decir desde los comienzos . . . Mas volvamos a tu caso , para acabar , ¡ ea ! , que no quiero reñir contigo ; tu caso es igual a el de la mayoría de los incrédulos teóricos , y teóricos lo son casi todos ¡ cree me a mí ! , vale decir , de muy fácil de cura ¡ Sufrir , sufrir , y sufrir ! ... sí , aunque se te salten los ojos y me supongas chiflado ; sufrir , que es la panacea por excelencia para los males de el ánimo ... El día en que ya no tengas a quien volver te , ni esperanza en que reclinar tu cabeza , ni fe en que apoyar te para concluir tu peregrinación de la cuna a el sepulcro , ese día , fatalmente , te volverás a ENTITY y sentirás que floreces por adentro ; y las espinas de afuera no se te hincarán más en tus pobres carnes doloridas , o si en ello persisten , ya no te harán el daño que solían ¡ qué han de hacer te lo ! . . . Por eso me alegra que en la justicia adores , que ames a el pueblo , que proyectes cuadros de prédica y consuelo ; y me alegra también que te rebeles cuando tú , o la justicia o el pueblo padecen . ¡ Padezcan más ellos y tú más que ellos , y la reacción será próxima y definitiva ! ¡ Anda , criatura , anda , coge tu paleta , y , mirando hacia lo alto , pinta lo bajo , lo que sufre , lo que gime en eucarística espera de la hora infalible de las reparaciones ! ¡ Pinta a tu pueblo , pinta sus dolores y congojas , las injusticias que lo ahogan ! . . . ¡ Anda , busca el alma nacional , busca la entre los miserables y necesitados de educación y de moral , de pan y creencias ; busca la bien , que allí palpita y allí la hallarás ! . . . ¡ Bobo , que sólo con querer hallar esa alma inmensa , no sabes que has encontrado ya la tuya propia ! . . . ¡ Sufre más , hombre , sufre más ! . . . 
            
Sufrir — pensaba ENTITY a sus solas — . Y ¿ qué más quería ENTITY que sufriera ? Aun cuando por su culpa sufriese , lo cual no era cierto , porque una buena parte de sus sufrimientos reconocía por causa culpa ajena , aun cuando por su culpa sufriese , ¿ por qué sufrir ? , ¿ a quién beneficia el dolor ? . . . Hasta el crimen beneficia a alguien , pero el dolor , ¿ a quién ? . . . ¿ Qué había hecho él , a ver , qué había hecho para que le fuese como le iba ? Descontado su pecadillo con ENTITY — que le molestaba de_tiempo_en_tiempo , y aun en ocasiones desvelaba lo — , ¿ qué había hecho fuera_de esto , para que el naipe le diera tan mal y todo le saliera tuerto , cuando no ciego , sin que la rueda presentara trazas de girar un poquito y dar le respiro ? 
            
Veía su vida muerta , la feliz ; veía su vida viva , la actual ; su vida por nacer , la de mañana , la de aquí a un mes , la de aquí a un año , y no les encontraba lazo de unión ; antes antojaban se le vidas de individuos diferentes que no tuviesen entre sí ni la menor liga de parentesco . ¡ Qué diferencia entre aquélla y la de hoy ! ¡ Cuánta semejanza probable entre la de hoy y la de mañana ! . . . Los náufragos mismos — Salvador gustaba de equiparar se a ellos — o perecen de una vez , o se rehacen y tornan , más o menos tarde , a las playas de que los alejó la necesidad , el capricho o esta maldición condenada de ir por ahí trabajando el sustento ; y él , que era náufrago , y patente , ni acababa de morir , ni inspiraba sana piedad , ni agonizaba a las derechas . sacaba le de quicio que no_obstante los descreimientos de que alardeaba , nunca se decidiera a despachar se por sí mismo , en una de sus tantas murrias como rumiaba en el desmantelado estudio polvoriento , dentro_de el cual hasta los ensueños de otrora , los entusiasmos artísticos parecía que se amodorraran , que se prendieran a las telarañas de los rincones de el taller , a las de la entumecida voluntad de el pintor . . . Y no se despachaba , no , acomodaba se a vivir cual vivía , anhelante de tropezar un buen día con algo , que , aunque no atinaba con lo que sería , de mucho tiempo atrás hacía le falta grandísima . . . 
            
¿ ENTITY ? . . . ¡ no ! Cada vez ganaba menos , cierto , mas así_y_todo , lo poco que apañaba y lo demasiado que mal vendía de los restos de su estudio , daban le de_sobra para seguir tirando de el carro , para sus comidas en fondas humildes , sus copas en cantinas baratas ; para conllevar esa especie de bohemia — siempre odiada — que lo envejecía prematuramente . 
            
¿ faltaría le el arrimo de sus hijas ? . . . Sí que le faltaba , sin duda : pero aparte que ENTITY andaba ENTITY sabría dónde , en ENTITY , o ENTITY , o ENTITY de monja profesa que ha dicho adiós a el mundo y no hay quien averigüe su paradero ; aparte que ENTITY le escribiera de el salvaje rincón de ENTITY en que se hallaba soterrada , cartas tardías que traicionaban sus nostalgias y tedios , por_mucho_que en alguna le hubiese notificado el advenimiento de robusto varón bautizado con el nombre de él , de su abuelo , y en epístolas posteriores le viniese narrando menudamente las proezas , enfermedades , dentición y fiebres palúdicas de el infante ; todo eso aparte , y aun cuando ENTITY supusiera se rodeado y mimado por ellas y hasta por el nietecito , sólo alivio sentía , pero comprendiendo que no era el “ algo ” aquel de que necesitaba . 
            
¿ Le faltaría amor ? ... Y reía se de sí propio . ¿ Amor a su edad , con sus escepticismos y experiencias ? ... ¿ Acaso no había burlado se de el que ENTITY le brindara , por saber lo que tales brindis significan y en lo que paran ? Y por lo que a el otro amor miraba , a el momentáneo que nos presta descanso y despejo luego_de practicado , ése tenía lo a cualquier hora , a cualquier precio , con ésta o con aquélla . . . 
            
Quizá le faltaría un estímulo para proseguir su obra artística truncada brutalmente por cábalas , persecuciones y envidias ocultas , por la conspiración de el silencio urdida contra sus cuadros , por el vacío en que éstos caían , gracias_a “ amigos de verdad ” y a “ hermanos de ideal " . . . Cual si ya hubiese despejado la incógnita , quejaba se suspenso un punto , para a poco volver a sus cavilaciones y recuentos . No , tampoco era eso , ¡ eso menos que nada ! , pues no_obstante su despeñamiento — que despeño y no descenso era el suyo — conforme bajaba más , reputaba se más alto que las cofradías y pandillas de quienes con su misma envidia y sorda guerra confesaban se sus inferiores y con mezquindad le estorbaban el remontar se , a_fin_de que no los opacara y le fomentaban sus vicios e instintos torpes para facilitar el traspiés final , que a nada nos reduce , así en el cerebro llevemos altezas y pensamientos grandes . . . ¡ Ah ! , ENTITY veía bien los tiros , conocía las tácticas viejas ; si alguien nos sobrepasa de una pulgada siquiera , ¡ duro con él ! , ¡ tirar le a la cabeza ! , ¡ que la incline , que la doble , que vea hacia los fangos por donde vamos todos caminando indignamente ! ¡ Que nadie sobresalga , que nadie se declare independiente y produzca a sus solas , según producen los machos poderosos y nobles , sin alabanzas ni ayudas ! ¡ Que se doblegue el rebelde , que aprenda a arrastrar se y a adular y a fingir ! ¡ Que engañe , que mienta , que aplauda lo censurable y frente_a lo laudable se alce de hombros ! ¡ Que sea como nosotros , que , allá vamos , a los empleos descansados , a las sinecuras bien retribuidas , en compacto tropel de lobos domeñados y envilecidos que sólo dentellean entre sí y mutuamente se devoran a_efecto_de que la manada disminuya y las protecciones aumenten en honra y provecho de los tenaces , de los que en nada reparan , de los que cantan , tocan , pintan , esculpen y escriben a el mejor postor , en_obsequio_de el amo que más monedas arroja a los surcos estériles de sus exitencias de artistas falsos ! . . . 
            
Él , ENTITY , persistía en su alejamiento , persistiría en producir aislado y solo en cuanto curara de esa impotencia transitoria que hoy le afligía , sin afiliar se a pléyades ni cenáculos , yendo en_busca_de la verdad y de la luz desde el fondo de su actual miseria despiadada que de aceptar tenía , como una prueba de la que saldría triunfante y magnánimo . . . Sí , saldría sin rencores para los causantes directos o indirectos de ella , a el no más que tropezar con aquel algo que le faltaba y que no acertaba a descubrir en parte ninguna . 
            
Y ora ponía se a emborronar cuartillas , que no le satisfacían después_de escritas : ora sentaba se frente_a la tela impoluta de algún cuadro en proyecto , cuya blanca pureza estupraba febrilmente con ansia de estampar algo inmortal y bellísimo ; y de no lograr lo de convencer se de que el ENTITY y el ENTITY abandonaban lo — en castigo sin duda de los abando nos de él — rompía a llorar en llanto de sollozos dentro_de el estudio , desmantelado y polvoriento , mientras los acompañantes de sus horas negras y de sus días grises , el “ ENTITY ” y el “ Obispo ” , maldito si le hacían caso o si con su inmenso duelo simpatizaban ; a el igual de los prójimos y semejantes de el pintor , “ ENTITY ” silbaba y “ Obispo ” dormía , hecho un ovillo insensible , sobre el solo mueble de talla que sobrenadaba en el estudio , el sillón abacial de caoba , tapizado de tela magnífica venida a menos . 
            
Entonces ENTITY echaba se a la calle , a caminar mucho , hasta las vecindades de ENTITY ; a_campo_traviesa , para no contemplar el desfile de carruajes de los ricos y para ver de resucitar , con las caminatas feroces , lo que a la fuerza dormiría dentro_de él de su infancia campesina . 
            
Con el cansancio y el atardecer amortiguaban se le un tanto las penas , lo bastante para cobrar esperanzas de sanar el día menos pensado . tumbaba se encima_de la hierba , de_cara_a las nubes , para pensar alto , y veía cómo los astros iban encendiendo se uno a uno , por parejas , por constelaciones ; sin proponer se lo , pensaba en mundos infinitos , en existencias superiores , en felicidades supremas , y ganaba lo una dulzura intensa que lo inmovilizaba de cuerpo y le soltaba las ideas a que volaran , a que subieran , allá , arriba , ¡ quién sabe dónde ! , cual si sus ideas poseyeran alas y en la mente de el artista desgraciado se consumieran prisioneras ... Si por acaso cerraba los ojos con el propósito de que la jaula de su cráneo no quedase desierta , ¡ qué incongruencia ! . . . , ¿ pues no entraban le secretas ganas de poner se a rezar , muy quedito , para los astros ¿ No involuntariamente volvía se a ENTITY y se creía dotado de su alma de niño , la que en las escuelas habían le amputado cuando le demostraron con una millonada de razones científicas que la tal no existe ni es posible que exista porque . . . , pues , por todo aquello que le explicaron y que a él se le grabó corrosivamente en los interiores de su ser ? . . . 
            
Salvador atribuía el curso de sus pensamientos a debilidades propias de hombre , y ahogaba el impulso , rompía el hechizo , se incorporaba bruscamente , y , ya anochecido regresaba a la ciudad , a la cloaca cuyas fosforescencias impuras a la distancia diademaban la de un halo luminoso . A la cloaca tornaba ; y para que la tentación no lo invadiera otra vez , en_lugar_de mirar a lo alto , a lo bajo miraba , gacha la cabeza y el andar tardo ; como si el algo que faltaba le , hubiera de encontrar lo por los suelos , buscando , buscando . . . 
            
Convencido de que se estrellaría a el tocar la tierra , apretó sus ojos ) extendió los brazos , vertiginosamente atraído por el abismo que columbraba en su descenso . . . ¿ Por qué caía , tan de_repente ? ¿ Por qué había subido , tan alto , con qué poder , desde cuándo ? . . . 
            
Como tardase en llegar , no_obstante que bajaba a grandísima prisa , entreabrió los ojos , con miedo , para averiguar por dónde iba , y tan cerca halló se de la tierra que , en rápida ojeada , abarcó un extenso conjunto : los volcanes , las montañas , los lagos de el valle de ENTITY , a el instante reconocidos ; luego , vio la ciudad enorme , tendida a sus pies , morisca , envuelta en gasa de polvo , apenas rasgada aquí y allí por las torres de los templos , por chimeneas , por los observatorios simulando minaretes . . . Y conforme acercaba se , siempre con los brazos rígidos , convencido de que lo mataría la intensidad de el choque , sudando un frío sudor copioso que lo empapaba y estremecía por lo irremediable de el riesgo sin duda , todavía acertó a mirar la florescencia extraña de la anciana ciudad impenitente ; sí , vio unas flores extraordinarias , cuyos nombres , sin embargo , él sabía se de coro aunque de nadie los hubiese aprendido , que aplicaba con una portentosa atingencia no_obstante divisar las malamente en su sin igual caída ; flores con aromas ignotos , con colores fantásticos , cual ni los chinos ni japoneses imaginaron nunca para los bordados mágicos de sus sedas o para el esmalte y relieve de sus lacas únicas . . . flores que se mecían en los bosques , en los parques y alamedas , en los jardines de los acaudalados y en los tiestos de barro de los pobres ; hasta en las junturas de las losas de las plazuelas miserables , hasta entre las piedras de las calles y de las callejas más apartadas y lamentables . . . veía la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , las flores de todos las crímenes y las de todos los pecados , las ENTITY de el poeta , que crecían y crecían lozanísimas , regadas y cuidadas para que ninguna virtud las secara , por ancianos y niños , por hombres y mujeres , por ricos y menesterosos , por autoridades y gremios , por los maestros , que debieran de difundir la luz , y por los discípulos , que debieran de aprovechar la , ¡ por todos ! . . . menos unos cuantos , poquísimos , que furtivamente , cual si acto reprobado ejecutasen , cuidaban y regaban las flores de el ENTITY , la ENTITY , la de la ENTITY , la de el ENTITY y la de la ENTITY . . . Tan contados eran estos últimos , tan distanciados hallaban se entre sí , que no se conocían ni trataban ; hallaban se tan necesitados de agua ¡ oh , unas gotas de las que los otros vertían a_raudales sobre su flora maldita ! — que para conservar las flores de el ENTITY medianamente frescas , para atajar su completo agotamiento , con lágrimas regaban las y con las manos trémulas y sangrantes enderezaban sus tallos espinosos . . . Entristecido de que lo arrojaran desde lo alto — ¿ quién ? , ¿ por qué ? . . . — a_fin_de que se hundiera entre las flores que más dominaban ( las otras las distinguía difícilmente ) , volvió a cerrar sus ojos , ya muy cerca de el suelo , y fervorosamente , con fe infinita que le brotaba de ignoradas fuentes , por un esfuerzo mental poderosísimo tornó se a ENTITY y le pidió que ya_que le deparaba esa muerte instantánea , le consintiera caer en uno de los entrevistos huertos sin mancha . . . 
            
¡ Y cayó ! . . . 
            
Debía de estar muerto o a_punto_de morir , pues hecho pedazos se sentía de_resultas de la caída , y tan débil , que no atinaba a mover se , ni a abrir los ojos . ¡ Qué silencio tan grande el que oía y qué anhelo de llorar , ENTITY , de que el pecho se le desahogara con el llanto ! ... A poco , creyó percibir lejano rumor de voces , un ambular de luz que alguien condujera entre las manos ; y seguro de hallar se ya en el cementerio , en la mismísima fosa , supuso que luces y voces serían las de los enterradores que se alejaban luego_de concluida su fúnebre faena . . . Trató de incorporar se y de gritar , de pedir socorro , y sólo el llanto vino en su auxilio . . . Sin abrir los ojos , por una necesidad meramente nerviosa rompió a llorar , y sintió , así_como suena , sintió que le enjugaban su llanto , y escuchó , distintamente que decían muy cerca de él : 
            
— “ ¡ Bendito sea ENTITY , señor ENTITY , su amigo se ha salvado ! ” 
            
¿ Qué voz seria aquella que él no identificaba ? ¿ De qué se habría salvado ? ¿ De morir ? ¿ De que le enterraran vivo ? ¿ Qué venía a hacer ENTITY junto_a el cuerpo suyo de lo alto caído ? . . . 
            
Pugnó ahora por abrir los ojos y cerciorar se de si vivía o agonizante deliraba ; pero ahora sus párpados se negaban , carecía de fuerza para levantar los . 
            
El murmullo de palabras continuaba ; continuaba el ir y venir de las luces ; de nuevo oyó que le hablaban , aunque en esta vez reconoció la voz de el amigo , de ENTITY , que lo interrogaba . 
            
— “ ¿ Me oyes , ENTITY ? ¿ Sabes quién está hablando te ? ... ” 
            
Tampoco le fue dable contestar ni los labios acataron el mandado de la voluntad . embargaba lo dulcísimo sueño , un bienestar inesperado ; ya nada dolía le ni nada apetecía , sino dormir ese sueño que lo invadía ; dormir mucho , años y años . . . Pudo a el fin , un segundo , despegar los ojos , y suspensos sobre él creyó ver tres rostros apiñados que a la débil flama de una vela que tapaban con las manos lo examinaban con marcado interés . A ENTITY lo distinguió en el acto , quizá porque era el más próximo a su rostro ; las otras dos personas se le esfumaban : una cara masculina , con anteojos y barba ; una cara de mujer , pálida , con tocas , como las religiosas . . . Quiso sonreír les , narrar les lo visto arriba y lo visto en su descenso , pero el sueño aquel se lo estorbó y ya no vio ni oyó . ¡ Dormía ! 
            
La convalecencia , aunque prolongada y delicadísima , no le resultó ingrata . Por las mañanas , en la azotea , arrellanaba se en su viejo sillón abacial , calada la gorra y enfundado en su chaquetón de pana que usaba para pintar ; el taburete de los pinceles , sustentando sus pies ; mantas y colchas impidiendo que las piernas se le enfriaran , y encima_de éstas el “ Obispo ” , adormecido , disfrutando a el igual de el amo enfermo , el sol de otoño que los bañaba a los dos con idéntica fuerza . Antes_de las diez , en que tenía que hallar se en el hospital , ENTITY , el médico llevado por ENTITY y que no cobraba por la cura ni una peseta a_pesar_de la buena falta que le hacía , ENTITY venía a enterar se de cómo había sido la noche , a conversar un cigarrillo y a prometer su vuelta para la hora de la tertulia nocturna . En los primeros días de su resurrección , en que aún no podía valer se a sí mismo , la religiosa que atendía lo , de_balde también , le daba medicamentos , comida y moderado palique — este último hasta que no se lo conquistó con sus andares sin ruido , su mansedumbre y su paciencia , la inmensa caridad que se desprendía de su persona , hábitos y tocas ; pues a los principios , por lo que el traje de la “ hermana ” y su juventud no exenta de cierta pureza de líneas , le abrieron la mal cerrada llaga de el monjío de su hija ENTITY , ENTITY no le dio oídas , ni respuestas , ni gracias ; dejaba se hacer , envuelto en un agresivo mutismo . 
            
A el sonar la una presentaba se ENTITY , precedido de la “ casera ” , que conducía la comida humeante dentro_de un canasto con servilleta ; ENTITY no se llamaba ENTITY , sino ENTITY , y el yantar humilde no se apodaba almuerzo ni comida , sino festín . A comer entraban los tres : la religiosa , ENTITY y ENTITY , con su inseparable “ Obispo ” ; la “ casera ” los servía , y los comensales y el estudio alegraban se para_rato . A las tres_menos_cuarto ENTITY se despedía , con brindis siempre , maldiciendo de su carencia de caudales que encadenado tenía lo a una oficina de el ENTITY donde ganaba el pan , “ el pan nuestro . . . ” ; prometiendo a la religiosa su canonización : ¡ asunto de un par de meses ! , a ENTITY la salud : ¡ asunto de un par de días ! , y profetizando se para sí mismo : ¡ asunto de un par de siglos ! más reputación y fama por sus libros , que la de ENTITY y ENTITY por los suyos . . . ¡ Ah ! , para el “ Obispo ” auguraba un sepulcro con mausoleo en el cementerio de gatos que ENTITY fundaría a el propósito de no ser menos que ENTITY con su cementerio de perros . . . A “ ENTITY ” premiaba lo inmediatamente con un pedazo de fruta , que en persona llevaba le a su jaula . 
            
ENTITY y alzada la mesa por la “ casera ” , muy arropadito , ENTITY descabezaba una siesta larga en el rincón más abrigado de el taller , tras el biombo medio roto , donde pasaron le el catre cuando su gravedad . La religiosa , cual si también se marchase , pues ni quien la oyera en sus rezos y plegarias de todas las horas ; entre sus dedos , desgranando se las gruesas cuentas de el conventual rosario ; entre el mundo y ella , virtudes y oraciones . 
            
Con ser las tardes cortas y las siestas largas , despertaba se ENTITY a horas en que su estudio mutilado principiaba a obscurecer se , siendo lo raro que conforme la estancia obscurecía se , a él se le iluminaba la memoria , por lo que muy en silencio , a_efecto_de que la religiosa no advirtiese su despertar , se ponía a devanar los ovillos de sus planes y recuerdos . Hasta lo soñado durante la fiebre cerebral , que por poco no carga con él , quiere decir , hasta los fragmentos de el delirio calenturiento que aún permanecían le adheridos en los desvanes de su cerebro , como en las esquinas quedaban a el aire meciendo se , truncos y desteñidos , trozos de anuncios , de programas de fiestas con sólo unas cuantas letras legibles que sin embargo nos permiten a el pasar junto_a ellos y contemplar los distraídamente completar la frase que alguna vez ( ¿ cuándo ? . . . ) se leyó íntegra , hasta esos fragmentos ENTITY los mezclaba a su rumiar de proyectos y añoranzas que entre las sombras de el cuarto cobraban alma . Después , asaltaban lo sin fin de preguntas : ¿ Cómo estaba viviendo ? ¿ Quién sufragaba gastos ? ¿ ENTITY ? . . . ¿ De dónde ? ... Y como todavía sintiera se enfermo y débil dejaba a el tiempo el cuidado de responder le , por egoísmo propio de convaleciente que renace , por mero regocijo animal de palpar se completo y en_vías_de alivio . Aunque en el mismo instante la enfermera se le apareciese y discretamente , de lejos , le preguntara si ya había despertado , si quería luz o agua , o que lo ayudara a instalar se en el sillón , en_lugar_de aclarar con ella la serie de enigmas , limitaba se a contestar le : 
            
— ¡ No , hermana , muchas gracias , así estoy bien ! . . . 
            
retiraba se la hermana con sus sordos andares de espíritu que no pisa los suelos , y ENTITY volvía a engolfar se en reminiscencias y planes ; de entre éstos descollaba el propósito irrevocable de trabajar muchísimo en cuanto se aliviara de el todo y no lo atacaran más los vértigos que hoy , a la menor concentración , hacían le perder el sentido y lo derribaban lo mismo que si de plumas estuviese fabricado . De las reminiscencias — ¡ habráse visto ! — las que descollaban eran las que con ENTITY y sus amores relacionaban se ; pero sin asomos de remordimiento por el abandono de él , no , más bien una concienzuda pormenorización de los sucesos y una lógica certidumbre de que a el levantar se sano e ir se por esas calles de ENTITY , con ENTITY había de tropezar y ENTITY había de seguir lo adonde él la llevara , sin recri-minaciones ni protestas , cual si no hubieren mediado ofensas graves , ni el tiempo hubiera transcurrido , ni la ausencia hubiera acabado de dar a el traste con los vínculos rotos bárbara y cobardemente . . . ¿ No , él , ENTITY , a_el_cabo_de su tremenda enfermedad vencida de milagro , volvía a lo que fue antes_de enfermar ? ¿ Por qué ENTITY no habría de estar en brazos de otro que la hubiese justipreciado y otorgádole la dicha que tanto merecía y que él le arrebató sin razón ni motivo ? . . . 
            
Por si el divagar con estas ideas — que algo acibaraban le el gusto , la última particularmente de que ENTITY casada o no , con otro viviese — fuera un remordimiento disfrazado , pedía a la hermana que encendiera la luz o le dijese la hora ; nada , pretextos de que le hablaran , de distraer se de la obsesión , suave a sus comienzos y después desagradable ; necesidad de no saber se a_solas con aquella intrusa que venía a interrumpir le las dulzuras de su convalecencia y las de no pensar con fijeza en cosa seria ; que si de quietud y reposo había menester para su cuerpo , más reposo y quietud pedía le el pensamiento . 
            
A las ocho_en_punto aparecía se por segunda vez ENTITY precedido de la “ casera ” que subía la cena , harto más frugal que la comida ; y a_partir_de las nueve — la religiosa recogida ya en la pieza de entrada , en una alcoba hecha de cortinas y pedazos de alfombra , que la secuestraba de indiscreciones — empezaban a caer varios amigos , pocos , los que de veras quisieron siempre a ENTITY como individuo y como artista . ENTITY , el médico de cabecera , distinguía se por su puntualidad invariable . Atenta la mudanza de tiempos , que hoy no era ayer ni ENTITY podía obsequiar los igual que cuando recibía los en la casita de ENTITY — de bien provista despensa — los cuatro o cinco fieles aportaban con botellas de cerveza y tequila , con tortas compuestas y cigarrillos , aun con un paquete de esteáricas de “ La ENTITY ” por si la charla alargaba se , y le hacían la tertulia a el convaleciente hasta después_de medianoche , en que salían de la complicada topografía de la casona — ENTITY y ENTITY inclusive — como ENTITY les daba a entender , tropezando aquí , tropezando allí , golpeando se allá , sofocando risas y torpezas a_fin_de evitar que la portera o algún vecino malhumorado les armase un cisco de gendarme y todo . 
            
Consistía lo extraordinario de estas reuniones , sin las cuales días atrás ENTITY no pocha pasar se las , en que ahora , no_obstante que en ellas tomaba activa parte , que se empeñaba en controversias , y de bonísima gana reía de chistes y agudezas , no le resultaban . Fuera_de algunos puntos de contacto que en el modo de pensar y de decir reconocía se con ENTITY , y fuera_de los muchos que a ENTITY acercaban lo , lo que es los otros , sus “ amigos ” y “ hermanos ” de antaño , quedaban le a millones de leguas ; como a todos nos quedan tantos individuos que por una causa u otra , tratamos con frecuencia y aun con intimidad legítima casi . Vaya , que diversas noches , hasta deseó ENTITY , para sus adentros , que abreviaran su permanencia y su palique . Y no sabía , no atinaba con la causa ; ellos seguían siendo los mismos , simpáticos , inteligentes . . . ¿ Sería él , ENTITY , el que habría cambiado a_causa_de la enfermedad , muy larga , para salir vivo de sus zarpas ; muy corta , para achacar le mutación tamaña ? . . . Ello es que el pintor , conforme le retoñaba la salud , y con ésta su aletargada madurez de juicio , reconocía se distinto de ellos y con más de una superioridad que a nadie sino a sí propio confesaba se . Las teorías de el grupo , su manera de aceptar la vida y de llevar la a cuestas tan satisfechos , le despertaban añejas ideas de su fábrica que pugnaban con éstas que él se aprendió de memoria y practicó por tanto año reputando las lo mejor de lo bueno . Hoy , no ; hoy , algunas inspiraban le iras que a_duras_penas ahogaba ; otras , asco , y todas , absolutamente todas , una conmiseración suprema , de ser superior de verdad , a quien contristan y apenan los males irremediables de sus semejantes . ¿ Por qué mudanza tal ; si durante la enfermedad , su razón , antes que iluminar se permaneció aletargada en los limbos de la fiebre ? ... El fenómeno sí estaba ahí noche a noche , con cada palabra que decían le , con cada teoría que le sustentaban , en los rostros que veía y en los ademanes que contemplaba ; rostros , ademanes , teorías y palabras que se quedaba considerando aún después_de partidos sus amigos , mientras él desnudaba se despaciosamente y más despaciosamente conciliaba el sueño . De fijo se hallaba en presencia de una crisis anormal digna de estudio reservadísimo , para no herir ni lastimar a nadie , si con terceros consultaba las . A_el_fin_y_a_el_cabo en algo había de parar , o quizá en nada , en tonterías de convaleciente que luego , ya de el todo sano , no vuelve a recordar las sino para reír de ellas y de sí mismo . 
            
Una mañana ENTITY licenció a la religiosa , con buenas palabras por vía de pago , y promesas de ocupar la muy en breve , por vía de gratificación , explicando le a ENTITY que esas santas mujeres no cobraban ni un centavo , que admitían cuantas limosnas daban les espontáneamente , y que si ni éstas podía dar se les , se marchaban con igual conformidad , no a descansar ¡ quiá ! , a el lado de otro enfermo , cuyo mal no las preocupaba , ni los contagios , ni los sexos ; en ignorada y perpetua abnegación , retando a la muerte , la cual , ni cuando a ellas por remate las ultimaba , las arredraba en lo mínimo . 
            
— ¡ Hermana ! , ¡ hermana ! — le gritó ENTITY — . ¡ Oiga me usted un momento ! 
            
Regresó la religiosa a la vivienda de el artista ya en pie y con ligero color en sus mejillas , y lo miró con extrañeza . 
            
— ¡ Hermana , por_favor , lleve se usted un recuerdo , lo que le agrade de mi pobre estudio ! . . . 
            
— ¡ Ya lo llevo , ya ! — le repuso la religiosa , partiendo se de nuevo con risa de niño — , el alivio de usted y la esperanza de que también cure de todas esas cosas que habla contra la ENTITY , esas telarañas que le empañan la vista y le ofuscan el sentido . . . 
            
— No , si éstas son así — terció ENTITY , que por encontrar se las a menudo en los lechos de el dolor y de la muerte , y saber cómo se comportan durante y después_de el peligro , reía a su vez de el asombro pintado en la cara de ENTITY . — Éstas son así , según usted lo ve y lo oye . . . ¡ Nos humillan , artista , nos humillan , a_pesar_de nuestras palabrotas y de nuestros pantalones ! ... A otra cosa , que también yo me despido , quiero decir , como médico , pues como amigo me ha de tener por acá con mayor frecuencia de la que apeteciera , ¡ se lo apuesto ! . . . 
            
— Pues , señor , ¡ día completo ! — exclamó ENTITY abrazando estrechamente a el galeno — . Y a usted , ¿ con qué le pago , a ver ? . . . 
            
— ¿ En serio , pretende usted pagar me ? . . . 
            
— ¡ No había de pretender lo , doctor , con el alma y la vida ! 
            
— Ni vida ni alma exijo , ¡ a el contrario ! ENTITY usted con pinceles , pintando me algo , y quedamos a mano . ¿ Se acepta ? . . . 
            
¡ No que no ! En el acto principiaría el cuadro : asunto libre y “ verdad ” , sacando de su caletre y de lo que sus ojos habían visto en la fiebre . . . asuntos extraños , que ahora , de nuevo en salud , de ellos daba se cuenta y aseguraba que valían la pena . 
            
— Le advierto que tendrá quehacer para_rato — insistió ENTITY maliciosamente — porque ENTITY va a cobrar le en parecida moneda . . . 
            
— Ya sé , ya sé — replicó ENTITY risueño — anoche hablamos de eso . 
            
— ¿ Hablaron , eh ? . . . ¡ Mejor ! . . . Pues nada , amigo ENTITY , a trabajar , que hoy queda usted dado_de_alta . 
            
ENTITY , en efecto , había le hablado la víspera en el propio sentido cuando ENTITY , porfiadamente , quiso averiguar de dónde salieron los elementos para asistir lo y mantener lo . Las cuentas resultaron claras : el médico nada cobraba ni cobraría ; era amigo de ENTITY y muy dado a estos rasgos , no porque se hallase en condiciones de afrontar larguezas tamañas — el hombre andaba a los principios de la clientela , y la parienta y tres crios , con ser ella hacendosa y ellos todavía pequeños , comían le medio lado — sino porque era bueno de veras y por los artistas se perecía , así fuesen éstos coristas de zarzuela . De consiguiente , a el facultativo debía se le : cero , cero . A la religiosa , por mejor decir , a la superiora o lo que fuera , de la congregación , se le habían allegado cinco durillos . 
            
— No es caro , ¿ verdad ? Tú y yo los habríamos reclamado diarios . . . Con que llevamos , pesos , cinco . . . 
            
En la farmacia se debía un dineral , unos quince o veinte_pesos lo menos que , por fortuna , eran pagaderos en abonos mensuales . ENTITY también cultivaba amistades con el dueño : 
            
— . . . un chico que hace versos y que vendrá a visitar te - — añadió a_guisa_de recomendación . 
            
Por lo que a los alimentos miraba , ENTITY , que hubo de abandonar su fonda , su “ ENTITY ” , ajustó ventajoso trato con la “ casera ” , a la que no se debía ni un ochavo ; pero sí parecía indispensable y urgente pagar lo suplido por el novelista y los veinticinco o treinta_pesos pormenorizados : 
            
— Y atento que tu capital en tu paleta radica , de tu paleta habrás de extraer los pintando todo el santo día cual antes pintabas , y yo me encargo de ir dando salida a los cuadros , que me sobran conocimientos y relaciones . Tú pintas , yo vendo , y a el final liquidamos , a_fin_de ahorrar te pudores ; conozco el género , y de ese pie cojeé yo mucho tiempo . . . ¡ Ah ! , se me olvidaba , detrás_de tu ENTITY , en el estante chico , te encontrarás cuatro cartas de ENTITY que ya puedes leer sin riesgo , aunque te anuncien pestes y rayos . . . Ahora , a trabajar como los hombres , a libertar nos de deudas , y cuidado con pillar otro tabardillo , ¡ pues sólo el ENTITY vendría a atender te ! . . . Mañana se acaba el congreso nocturno , yo pronunciaré el discurso de clausura . 
            
Se marchó tan campante , dejando a ENTITY sin habla de pura emoción , por comprender demasiadamente el plan de su amigo : después_de haber ayudado a que curara de el cuerpo , quería ayudar a que curara de el espíritu , sin palabrerías ni vanos alardes , noblemente , aconsejando el trabajo , estimulando lo con el pago de la flaca suma insoluta , a la que prestaba proporciones de montaña para que su prédica se justificase ; plan que a el siguiente día , con el pedido de ENTITY , resaltaba en toda su elevación . ENTITY y ENTITY , coligados , intentaban el salvamento de el artista que palpitaba dentro_de ENTITY y que desde antes_de la dolencia conjurada venía muriendo de lenta muerte tristísima , ahogado en alcohol , herido de envidias y ruindades , mártir de mil y una miserias ante las que había doblado las manos y dado se por vencido sin ensayar la lucha . 
            
Con las primeras pinceladas — pues ENTITY se puso manos a la obra con la más sana intención y los más rectos propósitos — empezarán a apuntar le reacciones que no aguardaba tan pronto . Desde_luego , gran apego a el trabajo , cual si no lo hubiese interrumpido ni descuidado ; después , sin fin de asuntos que le dormitaban en la mente , los trasladaba a el lienzo con facilidad grande ; naderías , concedido , mas naderías que se disputarían en el mercado anémico de la capital , a_causa_de su sinceridad y belleza ; escenas de campo , de los campos de su niñez , que brotaban una tras otra ; tipos de su tierra , arrieros , caminantes , recuas , ganados en sus dehesas , rediles habitados o desiertos , sus montañas , su río ; hasta fragmentos de su solariega casa : el corral para los corderos , la troje con su cruz , la fuente de piedra sombreada por dos naranjos ; la mismísima solana con su corredor amplio y florido , arriba , donde sus viejos solían calentar se durante los inviernos crudos de la sierra bravia , que , a_modo_de magnífico telón de fondo de un teatro enorme , limitaba la heredad por su frente , para en sudario transmutar se cuando nieves y pedriscas en sus picachos se instalaban . . . Pintaba ENTITY , sin descanso , cuadros pequeños que ENTITY iba vendiendo a precios muy razonables , según su decir : 
            
— ¡ Anda , ENTITY , pinta más , hijo , pinta más , que si así seguimos , pronto dispondrás hasta de ahorros que te permitan consagrar te a tus cuadros grandes ! 
            
¡ Más que de la resurrección de su carne , admiraba se ENTITY de la de su espíritu ! ¿ Pues no tiraba ahora hacia los caminos antiguos , los que de su comarca montaraz pintaba , los que de niño había recorrido su alma y hacia los que también , su pensamiento por_lo_menos , se le escapaba de los tejidos de el cerebro , por entre los tejidos de la tela ya embadurnada se le metía , y para dar le alcance tenía ENTITY que interrumpir la labor , y corre que te corre , no parar sino en los tiempos idos y en las personas muertas ? ... A el alcanzar lo , con él posaba se a gusto en los aleros de su infancia , como sus ojos expertos de artista posaban se a gusto en los aleros de las casucas y de la parroquia de su lugar , luego_de revivir los en los cuadros pequeños y sentenciados , desde antes_de nacer , cual fruto de esclava preñada , a ser vendidos en cuanto nacieran . 
            
Decididamente , la enfermedad había le aprovechado , y la nobilísima idea de ENTITY y ENTITY de despertar le las energías y vocación amodorradas , había lo repuesto , si no de el todo , sí muy cerca de el recto sendero . Ya no le atormentaba el que en cantinas y cafés lo despellejaran vivo , y frente_a copas colmadas de cerveza lo diputaran artista de similor que no ejecutaría nunca cosa de provecho ni legaría obra que le sobreviviera ; ya no rabiaba porque el gobierno estancara las fuerzas sanas de el país por miedo a que si les daba suelta , en avenida implacable y justiciera convirtiera se y arrasara con toda la indignidad progresiva , con la avilantez de que gobierno y pueblo eran cómplices , a su modo de juzgar ; ya no tronaba contra ENTITY y sus santos , a los que dejaba que continuasen incrustados en las conciencias de las gentes sencillas y en las de los creyentes honrados ; ya llevaba flores a la tumba de ENTITY en los aniversarios señalados , y llevaba a el correo largas respuestas cariñosas a su hija ENTITY , madre por segunda vez , y por la millonésima , nostálgica y desdichada en su salvaje rincón de ENTITY ; ya a el trabajar , cantaba y no bebía el mismo número de copas que antes_de encamar se ; ya , gracias_a el contraído hábito en la convalecencia , recogía se temprano casi siempre , aunque una noche que otra se permitiese , en_compañía_de ENTITY y ENTITY , oír la zarzuela en boga . Y lo más difícil , ya veía , sin añoranzas ni saudades , la ancha mole de la ENTITY , los horribles medallones de su fachada ; ya hablaba con sus antiguos comprofesores , y en el estudio admitía a aquellos de sus discípulos que aún recordaban sus cátedras flagelantes , valerosas , vibrantes todavía dentro_de la añosa escuela castrada por la burocracia imperante , en la que se llegó a enseñar el paisaje copiando lo de libros apolillados y extranjeros , en_lugar_de copiar lo de nuestra naturaleza soberana . . . Ya nada de eso importaba le un ardite ; ya no se encendía en discusiones , ni lo sacaban de quicio las doctrinas bárbaras o los modernismos dislocados . Ya callaba en público , sin batallar , sonriendo a troyanos y a tirios , de los que se alejaba — por_mucho_que de_tarde_en_tarde continuase tratando los , y abrazando los , y tuteando los como ayer — mas cada día , en espíritu y en ideas , insensiblemente , paulatinamente , necesariamente . . . 
            
No se reputaba bueno , sin embargo ; y a_medida_que la ENTITY y el ENTITY instalaban se le de nuevo , en sus adentros , reconocía se con una obligación imperiosa , dificilísima de cumplir . No acertaba a confesar se a sí propio cuál era la tal obligación , por más que en su magín la deletreara en tanto pintaba las cosas de su tierra . resistía se a declarar se culpable , en virtud sin duda de lo que se suponía haber padecido a_causa_de los otros , sus compañeros , amigos y allegados . Precisamente porque sentía se tan a gusto dentro_de su papel de víctima , esforzaba se por no pasar se a el de victimario , e inventaba serias preocupaciones que se ponía a determinar interrumpiendo su quehacer , guardando sus pinceles en el florero de porcelana japonesa , apoyando el tiento en el caballete y quedando se las horas metidos , adrede , en otros vericuetos que le alejaran el pensar de el abismo ese que muy poco_a_poco iba ensanchando se le en la conciencia . ponían se a discurrir sobre las causas de su actual indiferentismo , de aquel su completo renunciamiento a lo que antes_de enfermar , tanto le preocupaba y afligía . Con deliberado propósito , internaba se en las selvas de la cuestión social — dizque para preparar se mentalmente a la terminación de su gran cuadro esbozado en el lienzo — o , siempre bajo el mismo pretexto , y si en_lugar_de encontrar se a_solas en su estudio , se encontraba de charla con ENTITY y ENTITY , se ponía a discutir lo con tenacidad de apóstol y extremos de libertador a quien no amedrentan consecuencias ni reconoce obstáculos o peligro que le ataje el discutir y publicar lo que considera infalible remedio . 
            
— ¡ No es que ya no me importe de el porvenir de nuestra tierra y nuestra gente — les afirmaba — y si así lo dije , dije mentira ; que conforme más me reconcentro y aíslo , mejor estudio el negro problema de lo que será de ambas , problema negro por culpa exclusiva de nosotros , y que si yo creyera en maldiciones y anatemas , a anatema o maldición atribuiría la causa ! Yo vengo de muy lejos ¿ qué se creen ustedes ? . . . Soy un aragonés de origen , de los que por sí solos valía cada uno lo que un rey vale , y reunidos , más que las potestades y que los tronos . ¡ Sí , sí , no reir se ! ... Yo llevo en mi sangre grandes fueros , en mi cerebro la concepción exacta de el ENTITY , y en mi corazón un amor inextinguible a débiles y desamparados . . . ¡ Sí , soy un nieto de el ENTITY ! . . . ¿ No ibas a echar me lo en cara , ENTITY ? . . . ¿ No siempre mesa les con la misma ? ... Todos los que de españoles descendemos , ENTITY somos , no tiene quite ; sino_que en ocasiones , más aprecio hacemos de ENTITY que de lo que prescriben y ordenan los libros de caballerías . . . Y como vine a nacer en ENTITY , donde por desgracia para el castigo somos sanchos y para el lucro panzas , panzas insaciables y sin pizca de jugo gástrico , digo , de sentido moral , pues . . . 
            
El novelista y el médico no le consentían seguir adelante ; tapaban se los oídos , fingían tapar le la boca , y los tres concluían riendo . 
            
— A veces sí que lo creo a usted ENTITY y ENTITY . . . por lo que disparata — decía le ENTITY , que gustaba de su habla pintoresca y agresiva . 
            
Salvador enseriaba se , hacía a un lado la broma , y entraba de lleno en el desarrollo de su tesis . 
            
— ¡ No doctor , permita me ! . . . Usted es como este ENTITY , de los que juran que nada de provecho podemos esperar de nuestro pueblo , ¿ no es cierto ? Y mirando el asunto a la ligera , cualquiera declararía que se hallan ustedes en lo justo . En efecto , ¿ qué esperar de nuestros ilotas , si apenas saben leer , si no se bañan , si malgastan el jornal y apalean a la hembra ; si por su alcoholismo , engendran epilépticos ; si ignoran el ahorro y las leyes que los protegen ; si en nuestras luchas son carne de cañón , y en nuestra paz , ellas , flores de fango , y ellos , casos clínicos y carne de presidio , cuando no de la horca ? . . . Pues yo le aseguro , doctor , que si les estudiaran las entrañas , a_pesar_de las lacras detalladas y de otras que no mencioné , resultarían mejores , un_millón de veces mejores que nosotros los de las clases educadas y dirigentes . . . ¡ no puede usted figurar se la gracia que me hace eso de dirigentes , vale oro ! 
            
— Pero terco de mis pecados - — terciaba ENTITY — puesto que de almas hablas , ¿ por qué no confiesas que en el alma crees , y te pones a curar a tanto enfermo y necesitado , luego_que hayas sanado tú ? ¡ Mi doctrina la conoces , y usted también , ENTITY ! En el fondo , éste ( por ENTITY ) no carece de algo de razón en lo que con tanta vehemencia va asentando , ¡ a cada cual lo suyo ! ... de lo que carece es de consecuencia consigo mismo . Si lo que nos cuentas lo crees a pies juntillas , ¿ por qué no entonas un mea culpa que hasta las piedras lo oigan , y te pones , tú a la cabeza , a cumplir con ese deber de el que te has descuidado a_el_igual_que nosotros ? Declara que has andado por extraviadas sendas y que ahora principias a vislumbrar la salud ; no culpes a gobiernos ni a esas clases dirigentes que tan grande risa te provocan porque así se apellidan , culpa te a ti , que contaminado de la nacional dolencia , te la has dejado enraizar y crecer hasta su límite . Declara que tal dolencia , perfectísimamente bautizada de dolencia nacional , no reconoce más causa ni otro origen que la falta de ideal de que todos , en mayor o menor grado , padecemos : tus ilotas , tus dirigentes , tus gobiernos , tus ricos , cuantos poblamos este pedazo de planeta , por lo que allá vamos , sin fe ni principios , como inmensa piara de cerdos , miserables , arrastrando nos , enlodazando nos , con glotonerías bajas , con miradas bajas , con las cabezas bajas , gruñendo de satisfacción inmunda mientras más nos hundimos en nuestras propias porquerías y en las ajenas . . . ¡ no me interrumpas , que ya concluyo ! . . . Mira a tu alrededor , lee , pregunta , reflexiona y descubrirás ¡ sin una sola excepción ! que las naciones poderosas , los pueblos grandes , las figuras históricas han creído en algo , que todos sé han arrodillado , que a todos los guió , o los guía , alguna fe , algún ideal ; ideal y fe de que nosotros carecimos siempre , a_partir_de la ENTITY — nuestro punto inicial — , pues está averiguado que con la quema de las famosas naves cortesianas se quemó también la fe de los conquistadores , y en substitución de ella sólo nos legaron esto de que sufrimos , sin saber a las derechas cómo se llama ni dónde lo llevamos escondido ; la llaga oculta que en ocasiones nos fuerza a llorar de dolor , porque nos duele ¡ vaya si nos duele ! , ¡ como pueblo y como individuos ! , y en ocasiones nos fuerza a ocultar la más de los extraños , para que no nos descubran la gangrena que nos roe y nos roe , segura de que nunca intentaremos atajar nos la siquiera . . . ¡ Un momento , ENTITY , no hables ! . . . Conque , y aquí corto el hilo , hijo , pues trata de convencer te es prédica en desierto ; el doctor y yo te concedemos toda la razón , ¡ fija te , toda ! , pero a_la_vez te hacemos esta simple pregunta : ¿ Te crees inmune tú ? ¿ Te hallas libre de el contagio ? ¿ El único sano de el país ? ¿ Te hallas a mano con tu conciencia o deberás , por_lo_pronto , perfeccionar te tú y luego venir a perfeccionar nos a los demás ? . . . 
            
Ahí dolía le a ENTITY , ahí , en esa conciencia que ENTITY sacaba a relucir tan inoportunamente en todas sus discusiones con el pintor , que doblaba el pico abrumado y , o daba la callada por respuesta , o de él separaba se , más que amohinado , melancólico y vencido . 
            
Como otro tanto acaeciérale cuando por encontrar se a sus solas no podía enzarzar se en tales disputas , y sin embargo esa misma conciencia implacable le torturaba pianísimamente — a_el_modo_de la campana maldita de el “ ENTITY ” , que para matar a la víctima yacente bajo su concavidad , maniatada e inmóvil , comienza con estruendosos toques que parten el cráneo , que se apagan luego , se apagan hasta no ser sino soplo de el bronce inquisitorial que extinguen la vida de el supliciado — Salvador , a el fin , resolvió poner término a su remordimiento cumpliendo con la imperiosa obligación que nadie instaba le a cumplir , que muchos habrían olvidado ya , que muchos ignoraban . Sí , debía una reparación a ENTITY , la virgen amante que en sus brazos de burlador , dejó de ser lo ; de buscarla tenía , de descubrir la , de pedir le perdón y dar le lo ofrecido : ¡ su sostén y su nombre ! Decidir se a ello y sentir se aliviado fue todo uno . A ENTITY contó su resolución , reclamando de él parecer y ayuda . 
            
— ¿ Qué opinas ? ... 
            
— ¡ Que ENTITY se ha acordado de ti y por segunda vez te resucita ! Sanaste de la fiebre y ahora sanas de el alma . . . 
            
— ¡ Pero ENTITY , que seas místico a ese extremo ! . . . 
            
— ¡ No , si ahora el místico eres tú ! — le replicó ENTITY sonriente — . ¿ Por qué , si no , cedes a una imaginación pueril ? ¿ Qué ley te obliga a reparar un daño mínimo y sabroso , que por_lo_general se aplaude y envidia ? ¿ Acaso creerías ya en . . . ? 
            
— ¡ No me busques la lengua , ENTITY , ni me hieras en mi vanidad ! . . . ¡ No creo en nada , no ! ¡ Todavía no ! Pero si vieras mis noches , si te contara mis soledades . . . 
            
En sus noches , el sueño huía porque lo que en un principio por reminiscencias disputara y que bautizaba hoy de remordimiento liso y llano , luego_de haber le visitado el pecho y azotádole el corazón , en la cabeza se le entraba . Intentaba desechar lo , lo intentó , mejor dicho , en las primeras noches de su alivio completo — cuando ya la religiosa había se ido y tornado él a el desamparo de su vivienda , a la compañía única de su zenzontle y de su gato que , a tales horas , no daban señales de vida — lo intentó con engolfar se en la lectura de sus autores predilectos , de sus libros más preciados , y una de dos : o no entendía lo que mecánicamente iba leyendo y que en tantas ocasiones anteriores tuviérale suspenso y embargado , o todo lo que leía trocaba lo en ilusión , en consejo , en reproche de lo que él era y de lo que tenía cometido . Lentamente apartando sus ojos de las páginas impresas , contra sus esfuerzos de voluntad , clavaba los en su conflicto sentimental con ENTITY , quien , ignorada , ausente , a el través de los años trascurridos le llenaba la casa con mayor imperio y anchura que la pobre de ENTITY , muerta y enterrada ; cual si ENTITY , con la que cumplió en el noviazgo y en el existir conyugal , a_causa_de su misma muerte reconociera que ya nada exigía su presencia en la mente de el viudo ; y muy quedo , tras su fugaz aparecimiento impreciso , le abandonaba el campo a la otra , a la pecadora de amor , la doncella confiada y crédula que ENTITY había inmolado sin más derecho que el primitivo y salvaje de que el macho estupre a la hembra con el fin de que la especie que nace se multiplique y crezca despreocupada de los vínculos sanguíneos , de parentescos , de pudores , de las inmoralidades , abusos y violaciones que la propia especie , segura ya de no extinguir se ni de tener que apelar a aquellos medios , viene inventando y respetando para que el mayor número de criaturas sepa quiénes fueron sus padres y por ambos nutra el doble afecto filial de respeto amante a el padre y de idolátrico culto a la madre , en premio a que con el hijo compartió , antes_de nacido , de su sangre y de su carne ; en premio a que por tal que el hijo se aso me a la vida , ella asoma se a la muerte , en cada parto . . . Y él , ENTITY , a las claras veía en la tiniebla de su estancia , sólo truncada por sin fin de cigarrillos que encendía y fumaba incesantemente , veía a las claras que ENTITY había concebido , que hasta donde le fue posible , ocultó como delito lo que todas las madres , dentro_de el matrimonio , como galardón lucen ; que la habían expulsado de el trabajo , sin meter se a esclarecer quién ni en qué circunstancias había le despojado de su virginidad , culpando la a_priori y brutalmente , con este masculino criterio nuestro que nunca perdona a la virgen que cae , entre otras cosas , porque no cayó con nosotros sino con un tercero ; culpando la con el criterio social , más cruel aún porque lo informan adulterios , vicios , hipocresías . . . Salvador veía a ENTITY expulsada de el trabajo , veía la maldecida de el pobre anciano paralítico , veía la pensar en su propio aniquilamiento , en el infanticidio , llamando a las puertas de la locura , aguardando en su dintel a que le abrieran , y de aguardar cansada , ir y meter se en la ancha puerta de la prostitución , siempre abierta de par en par con_objeto_de que no haya tiempo de reflexionar en que es malo el trasponer la . . . La veía olvidada de el hijo que todavía no nace y de el amante que huyó impune y ha de andar por ahí , tan tranquilo , en perpetua cosecha de aplausos siempre que detalle en corro de amigos bebedores los ocultos encantos de la chica guapa que se creyó de promesas . . . 
            
— Entonces — seguía ENTITY contando a ENTITY — como demencia me entra , salto de la cama y quisiera ir a rescatar la a el sitio en que se halle , sea el que fuere ; y a el salir a la azotea , a el volver en mí con el cierzo de la noche y con la placidez de lo infinito , inconmovible frente_a nuestras miserias y flaquezas de hormigas ponzoñosas , aunque recupero el sentido de lo real y me convenzo de que todo lo baso sobre suposiciones antojadizas , continuó melancólico sin embargo , insomne , paseando en la azotea hasta que el viento me hace echar de menos el sabroso calorcillo de mi catre ; y si es verdad que a el fin me duermo , a el despertar , y con estas o aquellas variantes de que ahora te hago gracia , el torcedor me reaparece , durante el día , y en la noche , a mis solas , ahí tienes de nuevo esta condenada alucinación que está volviendo me orate . 
            
A los comienzos , la calificó con nombres diversos ; no la conceptuaba remordimiento , sino debilidad cerebral , romanticismo , quizá , unas miajas de deseo y de cariño por la pobre muchacha , que ENTITY sabe en cuántos atolladeros se habría encontrado . En confirmación de esta última teoría , notaba ENTITY que lo que únicamente sacaba lo de quicio era suponer a ENTITY en brazos de otro . 
            
— - ENTITY , ¿ verdad ? . . . ¡ Pero así es ! Caso que por mi culpa se haya echado a la calle de en medio , prefiero suponer la en brazos de todos que en los brazos de uno solo . . . ¡ Me duele menos ! 
            
Mas conforme fue ganando lo el convencimiento de que debía reparar el mal causado ; conforme prometía se hasta remover las piedras con_tal_de hallar la , convencimiento y propósito lo aliviaron de el alucinamiento , de la implacable persecución de su víctima , que se imitaba a desterrar le el sueño , a interponer se le sin exigir reparaciones ni enrostrar le olvidos , muda , irreal , fugitiva . 
            
— De ahí que haya yo creído , mi querido ENTITY , que es mi conciencia , mi conciencia solamente la que me impele a la reparación , la que marca el deber y hacia el deber me empuja ; pues_bien mirado el caso , ENTITY puede haber muerto o no parecer nunca , nunca , aunque la busque por debajo_de la tierra . 
            
Una de las causas que estorbaba le principiar la busca , era la escasa venta de los cuadros pequeños que poco ha vendían se a precios aceptables . ¿ Por qué había cesado la demanda ? ¿ Por qué ya ni el mismo ENTITY lograba dar les salida a precio ninguno ? . . . 
            
— Tú me lo has dicho que hay que aprovechar las excursiones de yanquis que de_tiempo_en_tiempo nos inundan comprando lo todo , encareciendo lo todo , mercantilizando lo todo . Tú me has dicho que convendría variar de mercado , “ hacer los ENTITY , los pueblos ” , según los viajantes de comercio denominan sus correrías provincianas . . . ¿ No me lo has dicho ? . . . 
            
Ante a el asentimiento mudo de ENTITY , más descorazonaba se ENTITY de su arte y de su medio . No sabía sino pintar , ya no era época de ensayar industrias nuevas ni empresas distintas . De sus pinceles comió hasta entonces y no_era_cosa_de que ahora se los comiera materialmente ni de sustento los ofreciera a nadie . 
            
— ¿ Sabes — decía le a ENTITY en piaña entonación de quien confiesa actos infamantes — que ya empecé mi descenso como artista , el cual me resulta más doloroso , ¡ oh , pero mucho más ! que mi descenso como hombre ? . . . Pues , sí , anteayer estuvieron a pedir me una tabaquera con pintura obscena en su interior y una tabla que imite pintura antigua : don ENTITY o ENTITY , que para el caso es igual , todos son fraudes , fraudes que un artista que se estima no debiera nunca llevar_a_cabo ... Y aunque me absuelvo , achacando la condescendencia a este anhelo que me embarga por reparar el daño que causé a ENTITY , no creas , hay veces que más me remuerde perder mí dignidad de artista que el haber perdido a aquella muchacha . . . ¿ Te parece inmoral ? . . . Conste que yo no te afirmo que moral sea ; concreta me a detallar te “ mis estados de alma ” , como ustedes los llaman , a_fin_de que si algún día escribes mi biografía , cargues la mano en estas atenuantes . 
            
A el llegar aquí , que en el alma tocaba le de verdad , lo mismo que se hallaran en el estudio que en la calle , ENTITY narraba a ENTITY su tormento ignorado ; suplicaba le que lo sacara a luz en sus libros ; declaraba se vencido , humillado por la suerte , sin esperanza de volver a levantar cabeza ni de dar cima a su intento de redención . narraba le desde ese anteayer en que la propuesta de defraudar a los pseudo-inteligentes o de halagar a los libertinos había le sido formulado por los labios expertos , y aceptada por los labios cobardes de él , que no osaron una negativa sin apelaciones , que dijeron que sí , desde_luego , prometiendo se para más adelante — de la manera con que nos proponemos todos el regreso y la definitiva permanencia en la línea recta , cuando conscientemente de ella nos apartamos sabiendo que obramos mal — repudiar a esos hijos espurios de su inteligencia violada por el hambre , no reconocer los por suyos , y a_el_cabo_de los meses o de los años , si lograba evadir se de esa especie de presidio , ni más injusto ni más cruel que todos los presidios , resurgir a la luz y a lo libre , pintar lo que se firma con la convicción de haber hecho lo grande que va dentro_de nosotros y que es menester “ parir con dolores ” , cual la ENTITY ordena y la naturaleza exige que hayan de parir las madres . 
            
— Verás cómo fue la cosa . . . 
            
Concluidas las economías y sin probabilidad de vender el último “ charro ” que se aburría en el caballete , urgido de unos cinco_pesos descolgó la sola laca china ( prodigiosamente escapada de la echazón a el agua que padecían las curiosidades de su estudio durante estos vendavales que venían abriendo rumbos en los costados de la barca de su vida ) y a el atardecer de la antevíspera enderezó sus pasos — oprimiendo la laca bien envuelta — a la ibera casa de préstamos de la 2ª de la ENTITY , en donde hasta de los barrenderos era conocido . 
            
— Y admira te , ENTITY , me dieron los cinco_pesos sin aguardar la laca , suplicando me que volviera después_de las diez_de_la_noche , cuando ellos cierran . . . 
            
El proyecto que los empeñeros le desarrollaron era vasto y mañosamente urdido ; denominaba lo “ el timo de la antigüedad ” , y timo legítimo venía a ser , en efecto ; nada menos que vender tablas y cuadros pintados a el óleo e imitando las facturas viejas ¡ hasta la escuela sevillana de los siglos ENTITY y ENTITY ! , a los ricos ignorantes y a los enriquecidos ; a los que hoy o mañana , por un tumbo de dados , entrarán en la falange de los adinerados que por prestar se un barniz de cultura , y de_oídas sabedores de que la manía de las antigüedades hondos refinamientos acusa , andan a caza de ellas sin distinguir de firmas ni méritos . En la rebotica y bodegas de la casa de préstamos había algunas de valer positivo en el ramo de abanicos y porcelanas , sobre todo , no comprendiendo ENTITY por qué intuición genial podían justipreciar las los bárbaros astures sus propietarios . ENTITY había también , alhajas , mas como la demanda mantenía se firme a_favor_de biombos y cuadros , de cuadros particularmente , acudían a ENTITY , porque aun cuando con liberalidad pagaban a tres de sus colegas — cuyos nombres callaron en_prenda de sigilo — no daban abasto a solicitudes y pedidos . 
            
— Para acallar mis escrúpulos y pudores — Salvador seguía narrando a ENTITY , que interesadísimo escuchaba lo — periódicos en mano me mostraron que es ésta una industria muy socorrida en ENTITY y que permite vivir con desahogo a gran golpe de artistas que ni pan probarían si con sus nombres firmaran sus cuadros . . . en los ENTITY produce un demonial de dólares , calcula que han vendido , no ya a particulares , no , a museos principalísimos con peritos calificadores y todo , cualquier ENTITY o ENTITY , por ENTITY y ENTITY y ENTITY de veras . . . Me enseñaron sus libros , y aquí , en ENTITY , descontadas comisiones de corredores y tantos por ciento de pintores , en unos tres años que el negocito lleva de establecido se han embolsado sus seis_mil duretes , ¿ te cabe en el juicio ? . . . 
            
— ¿ Cerraste trato ya ? — preguntó ENTITY . Y ante la silenciosa afirmación de ENTITY que miraba a el suelo , ENTITY se encogió de hombros , murmurando : 
            
— La culpa es de nuestro atraso y de nuestra ignorancia presuntuosa . ¡ De nada sabemos jota y todo aparentamos saber lo ! . . . Por_supuesto que aunque inteligente y en_cierto_modo justiciero , el tal negocio es una indecencia . ¡ Lo que siento es que te hayan metido en él y que mañana se aclare tu estafa — porque estafa es , ¡ conste ! — cuando no te sea dable redimir tu honradez y tu nombre de artista , ¡ eso sí que lo siento ! . . . Por lo demás , estoy tentado de ir a estrechar le la mano a ese pillastre que tan bien sabe explotar la vanidades humanas ; no es un ente vulgar . . . ¿ Cuántos cuadros te han comprometido a pintar les y cuánto ganarás por cada uno de ellos ? . . . Prefiero que continúes pintando tabaqueras obscenas ¡ obscenísimas ! , o que pintes rótulos de tiendas , programas de circo de arrabal , muros de pulquerías , a que te conviertas en matutero de tu arte y en ladrón de la gloria de los maestros ... 
            
— ¡ ENTITY , eres severo ! ¿ Qué quieres que coma ? ¿ Pretendes que me encarame en andamios a dibujar mascarones , ninfas y guirnaldas para ENTITY o ENTITY ? . . . Sobre todo , dije que sí , y habré de pintar les , por_lo_menos , la tabla que ellos mismos me proporcionaron , apolillada y vieja . . . En cambio , te doy mi palabra de que nunca volveré a flaquear ni a encanallar mis pinceles , ¿ te basta ? . . . 
            
La tabla la pintó , y como el logrero le aumentara la paga convenida , sin decir nada a ENTITY pintó otras dos . 
            
La semilla , o lo que fuera , que a el echar raíces dentro_de su ser moral impelía lo a la reparación con fuerza mayor cada vez , ponía lo fuera_de sí precisamente porque era la más fuerte y porque no entendía de subterfugios ni distingos ; lo que exigía , exigía lo imperiosamente , sin importar le que ENTITY se encabritara o se opusiera . A_modo_de polizonte entendido y prudente , a quien se ha recomendado no perder de vista a un sujeto que no debe ser aprehendido todavía , así el remordimiento , o el romanticismo , o su debilidad cerebral seguía lo por todas partes y en todas partes , juntito a él instalaba se , resuelto a no dejar lo escapar . Por huir de la obsesión dio principio a la busca , ora anhelante de que ENTITY no pareciese , ora deseando honradamente encontrar la y llevar se la a la desmantelada vivienda de él , a su estudio polvoso y trunco , seguro de que con la presencia de ella todo cambiaría , hasta él mismo , tan necesitado de alguien íntimo que de verdad lo quisiera no_obstante sus imperfecciones y defectos , su acercamiento a la vejez prematura de los viciosos , su pobreza y su genio . Y le extrañaba no pensar jamás en la posibilidad de que ENTITY lo rechazara , y con razón sobradísima ; pensaba cualesquiera otras enor-inidades : que se hubiese muerto , que se hubiese casado , que se hubiese prostituido ; pero pensar en que le rechazaría , no lo pensaba , antes creía que ENTITY pertenecía le por siempre , a_partir_de la noche en que , ciega de cariño , se le entregó sin reparar en nada ni en nadie , a unos cuantos pasos de el pobre viejo enfermo que se perecía por su hija . Tan a lo vivo resurgía la noche aquella y las en que él acompañaba la hasta la esquina de su casa , y las que pasaron amorosamente cuando novios , que ENTITY volvía a sentir entre los labios el dulce dejo de sus besos . Por pronta providencia , dirigiendo se a la morada de ENTITY , ansioso de saber el paradero de la chica . 
            
— ¿ El señor licenciado ENTITY ? . . . 
            
La portera miró a ENTITY con extrañeza , sin dejar de soplar la lumbre de su brasero . Salvador repitió el nombre , y agregó detalles : 
            
— El señor que vivía en aquella vivienda ; un señor muy enfermo y viejo ya , padre de una señorita guapa , llamada ENTITY , una señorita alta , de ojos negros , que trabajaba todo el día , en la calle . . . 
            
Allí no vivían personas de esas “ señas ” ni de ese “ apelativo ” . En la vivienda apuntada vivía un señor ENTITY , que tenía carros y no tenía hijas grandes . 
            
— ¿ Y la familia de el señor ENTITY , un cubano que habitaba la vivienda de enfrente ? . . . 
            
Tampoco vivían allí , ni la cerbera conocía los ; ahora ocupaba tal habitación un coronel , o capitán , con tres “ niñas ” , una , que parecía su mamá ; otra , su esposa , y otra , ¡ sabe ENTITY ! ... 
            
— ¿ Pues cuánto tiempo lleva usted de portera ? . . . 
            
— ¡ Ya no contestes , tú — ordenó una voz hombruna , de los interiores de el cuarto ! 
            
Lentamente se marchó ENTITY , mirando con contrariada insistencia la casa de ese ENTITY , en que ENTITY le ofrendó la flor de su virginidad y la miel de su cariño . Las vidrieras de el corredor veían se iluminadas ; obscura la de la sala ; en el corredor ya no había macetas ; en cambio , oía se adentro , rumor de chiquillos que ríen y juegan . 
            
Rabioso , por lo infructuosa que le resultaba , siguió en la busca . Estuvo a tomar lenguas en la fotografía donde ENTITY trabajó por tanto tiempo , casi cierto de que ahí sí lo sacarían de dudas ; de que ahí tropezaría con ella y juntos saldrían se , como en los muchos atardeceres en que él aguardaba la apoyado en la verja de ENTITY , y ENTITY asomaba feliz y risueña , para marchar se lado a lado por la arteria principal , que , a la hora de el cierre de tiendas cuyos escaparates permanecen atestados de géneros , abrasados con la luz que se derrama a el través de sus grandes cristales por encima_de las baldosas de la . acera y de el terso asfalto de el arroyo , es cruzada por el vaivén de centenares de carruajes en lento desfile de satisfacción y de riqueza ; cuando la gente de a pie estaciona se frente_a los aparadores encendidos , y los hombres , sobre los bordes de la acera , alinéanse en interminables y ondulantes cordones de curiosidad , envidia o deseo ; cuando en el rumor múltiple escucha me risas y exclamaciones de contento , y la principal arteria ciudadana acusa la vida intensa de la metrópoli y hasta evoca , momentáneamente , centros más populosos y cultos , vidas más intensas de latitudes muy distantes . . . 
            
En la fotografía fueron explícitos y concisos , probablemente porque ya se iban los empleados y maldito si les hizo gracia aquel preguntón mal trajeado , que les prolongaba con el interrogatorio la jornada de encierro : la señorita ENTITY había se separado de la casa hacía lo menos un año ; y no , no sabían ellos dónde pudiera encontrar se , ni dónde viviría ; no sabían nada , porque no habían vuelto a ver la en parte ninguna . Y en_medio_de la puerta lo dejaron plantado , mirando los que se marchaban satisfechísimos de haber obsequiado a aquel desconocido con un puñado de noticias negativas y desconsoladoras . 
            
De aquí nació el loco empeño de ENTITY de hallar a ENTITY ; de aquí nacieron sus propósitos de recorrer completa la enorme ciudad , calle por calle , casa por casa , piedra por piedra ; de salir de ella , a ser preciso , y peregrinar por todas las ciudades y por todos los pueblos de la república entera . Empeño enfermizo , irrealizables propósitos que lo empujaban , febril y desatinado , a emprender las caminatas que siguieron a el desahucio de la fotografía . Sí hería su atención , en los momentos de análisis lúcidos , que tales propósitos y empeño asaltaron le ahora que no había esperanzas de dar con la chica , y no antes , mientras él titubeó , mientras no decidió se a esta busca reparadora , de redención y premio . 
            
Fatigado de el esfuerzo físico de tanto andar y andar estérilmente , triste tornaba a su altísima morada , a su polvoso taller trunco , a el reducido dormitorio descuidado en que “ Obispo ” y “ ENTITY ” esperaban lo : el zenzontle , en su jaula y como decapitado , la cabecita bajo el ala ; y el gato , sobre el catre , hecho un ovillo de grasa , pelo sedeño e indiferencia . 
            
Entonces , mal alumbrada la estancia , ENTITY hundido en el viejo sillón abacial que aún conservaba gracias_a que nadie lo había comprado por lo roto de el tapiz , y lo apolillado de la madera , clavaba su cabeza en las manos , y de considerar a ENTITY , allá , quién sabe dónde , en el cementerio quizá , víctima de la infamia de él y con su deshonra a cuestas , ganas entraban le de dar se muerte en castigo de su injusticia . Todas las ideas sanas que a contar de su descenso y de su alivio retoñaban le en cerebro y espíritu , cercando lo como yedras ; las nociones exactas de el deber , que a_fuerza_de desengaños venía adquiriendo ; los apostolados a cuyo ejercicio creía se llamado , después_de haber asomado a las simas de dolor y de miseria en que yacen los humildes , el pueblo que él pretendía aliviar con su palabra y sus pinceles ; las simas en que yacía él mismo , por su culpa , todo ello alborotaba se le , por adentro , y lo obligaba a reconocer se delincuente , tal_vez dañado para siempre . Y allí , a sus solas , defendía se , inculpaba a los maestros que cegaron su sentido moral , a el medio en que vivía , este ENTITY que rodaba peñas abajo sin que en su despeñadura atajaron lo los que podían hacer lo , él inclusive . ¿ Por qué realizar la perdición de una mujer ? , ¿ con qué derecho ? . . . E imaginaba se a ENTITY yendo se también peñas abajo , ya_que él , ENTITY , había le dado el empellón primero , el que nos hace perder pie y asir el vacío ; los empellones subsecuentes , ya se los habrían dado los demás , todos , los hombres muy particularmente , sus compañeros de sexo y de maldad . veía la repudiada , sin trabajo , sin pudor , hambrienta de justicia a los principios , y de pan luego , parando donde paran todos los desesperados : ¡ en el fondo de los abismos ! . . . , donde pararía él si es que no había parado ya ; donde pararán las sociedades corrompidas , los pueblos incrédulos , las razas sin ideal , como la suya : en los pudrideros de los sepulcros y de las negaciones ... Muchas noches , sin más testigos que los lienzos de sus grandes cuadros inconclusos que en tiempos mejores brindaron le con el renombre y con la gloria ; sin más testigos que los cuadros sin alma , pintados para continuar en el vicioso naufragio de sus purezas de artista , y las tablas ladronas y embusteras en que últimamente laboraba para saciar su hambre , muchas noches acabó por arrodillar se en_demanda_de fe que lo salvara , que le prometiera “ algo ” para después , para cuando él hubiese apurado los cálices de todos los sufrimientos ¡ qué remedio ! . . . , pero lo importante era creer , ¡ creer en la promesa ! y esperar su realización . 
            
A ese paso , ENTITY seguía en la sombra y el misterio . De_balde era que ENTITY , guiado por su instinto y por secreta fuerza que lo impulsaba a no truncar sus pesquisas , confiara irrazonadamente en topar con ella , y en que el descubrimiento de la muchacha , por difícil y nada probable — ¡ hallar una mujer desvalida en el medio_millón de seres que pueblan la muy noble ciudad de ENTITY ! . . . — traería aparejado el renacimiento de su fe . Por eso seguía buscando a la joven , con mayor brío según más se descorazonaba por su falta de éxito . ¡ Mire usted que era andar lo que ENTITY andaba ! ... La ciudad completa , que tanto recorrió en todos sentidos cuando su afán de el cuadro que retratara su alma y su fisonomía moral , la ciudad completa volvió a caminar la y escudriñar la , palmo a palmo ; volvió a saturar se de ella , a fijar se en sus encantos y atavíos , en sus lacras y cicatrices ; volvió a asomar se a las calles céntricas , de palacios coloniales ; a las vetustas y sepultadas diaconías en que los edificios nacidos a el arrimo de los templos añosos , a los calores de el culto y la liturgia , y a las esplendideces de los caudales eclesiásticos , conservan aún nombres de bienaventurados y de mártires , fisonomía monástica y sacerdotal , no_obstante las reformas , reparaciones y ensanches edilicios ; volvió a asomar se a las colonias modernas , de viviendas barrocas o endebles , a los bajofondos y arrabales pululantes de humanidad , en que fermentan el pueblo de mañana hambreado de indemnización , recompensas y justicia , y las sociedades futuras , que , después_de anegar la metrópoli y de arrasar lo malo que para ellas ha encerrado , se derramarán por el valle inmenso y por las provincias vecinas , y por las remotas , en su expansión fatal , en su evolución inatajable , en su advenimiento de inconmensurable aurora roja de purificación y de castigo , primero , de amor y redención después . . . 
            
Y no hubiera podido saber se con certidumbre , por qué ENTITY , parado en una esquina de barrio silencioso y distante , a las tantas de la noche , abría los brazos , desesperado , y en el vacío agitaba los ; pues lo mismo podía ser a_consecuencia_de que nunca daba con ENTITY , que de infinita piedad por lo que tardaba en despertar y espe-resarse ese ENTITY de las conciencias , energías y fuerza que roncaba ignorante y ebrio dentro_de las pocilgas negras y cerradas , que , parecía se quejaran sordamente a el través de las resquebraduras de sus paredes y sus puertas . 
            
De estas peregrinaciones infructuosas que le acicateaban el anhelo — ¡ sincero a el fin ! — de dar con ENTITY , vino a sacar lo el aviso de ENTITY . 
            
— ¡ He descubierto a tu novia-fantasma ! La tienes empleada en la fábrica de ácidos de la ENTITY . . . 
            
La propia tarde , en un simón encaminó se ENTITY hasta las afueras de la tal fábrica , que se yergue sobre las aguas de el manso canal enfermizo y glauco . Dentro_de el simón púso se a observar el ingrato edificio que simula claustro pobre , mientras contaba los minutos que aún faltaban para las seis y contaba a par las respiraciones rítmicas de las calderas que lanzaban por los tubos de desahogo , próximos a la chimenea altísima , chorros de humo blanco evaporados a corta altura ; respiraciones idénticas a jadeos angustiosos de persona muy cansada que implora descanso porque no puede más , kiries rogatorios a la chimenea altísima , apenas coronada de penacho de humo negro , que se acostaba en los aires y vaga semejanza prestaba a el inmueble con barco monstruoso e insensible que sin piedad hacia los sufrimientos de su tripulación , bogara lentamente rumbo a sabe ENTITY qué fondeaderos de reposo y premio que no alcanzan a dividir se y a los que ignorara si alguna vez arribaría . . . 
            
A las seis , pitó el silbato ; los jadeos de los tubos de desahogo se apagaron , súbitamente , y los obreros y empleados , vestidos de ropas burdas , de sombras que con el crepúsculo se adueñaban de el conjunto , salieron en tropel , confundidos los hombres , las mujeres , los niños . Sólo la chimenea continuó coronada de su penacho negro , que se acostaba en los aires . 
            
Como ENTITY no viera entre el grupo mujer ninguna de sombrero , o de traje que la diferenciara de las que se iban con los granujas inquietos , o con los adultos que las abordaban , o en unión de otras mujeres que no devolvían las chanzonetas ni los adioses toscos de manos que tiraban de los rebozos , que pellizcaban caderas y espaldas , ENTITY apeó se de el simón para mirar más de cerca . . . ¿ Habría descendido ENTITY hasta aquel lamentable extremo ? . . . 
            
Ordenó a el cochero que lo siguiera , despacio , y sin recatar se echó a andar , de_prisa , por bajo los árboles de la acera , con el proyecto de llegar a el fin de la calzada y estacionar se en la esquina donde el tranvía se detiene a esperar pasajeros para ENTITY . A unos cuantos pasos de tal sitio se instaló ENTITY , apoyando se en el pretil carcomido de el puente , y ansiosísimo determinando a cada uno de los obreros y obreras que desfilaban por su frente , después_de que él se les hubo adelantado . 
            
En los comercios de la populosa barriada se encendían las luces . La de los focos de arco de la calzada y de las calles , previos dos o tres titubeos , rasgó la obscuridad de la noche que galopaba por los cielos . 
            
Con entrambas manos tuvo que asir se a el pretil , a el distinguir a ENTITY , en el acto identificada . . . sí , era ella , sí ; su mismo andar cadencioso ; su mismo cuerpo , su cuerpo ligeramente vencido , no tan enhiesto como ayer . . . Junto_a él pasó , sin ver lo , viendo a el tranvía que ya no podría alcanzar , que se alejaba repiqueteando su timbre metálico ... 
            
En cuanto ENTITY se recuperó , tras ella se fue temeroso de que le repudiara , de que se negase a perdonar le , de que no quisiera creer lo . . . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! . . . 
            
La pobre mujer , a el volver el rostro , encontró se con que ENTITY , muy cerca de ella , sólo la contemplaba arrepentido y mudo . 
            
Animado él con que la chica no huyera , ni llamara a un gendarme , ni le rechazara — ¡ la infeliz , como hipnotizada , no podía tampoco articular palabra ! — se descubrió , y tendiendo su diestra , en voz muy baja de remordimiento y ruego , preguntó le : 
            
— ¿ Quieres perdonar me ? . . . 
            
Nada repuso ENTITY , llegó se trabajosamente a un árbol y en el tronco recargó su cuerpo . Luego , se cogió el corazón , que sin duda le palpitaría fuera_de medida o mucho dolería le , y , por último , abrazada a el tronco para no caer y apoyando en el árbol la frente , rompió a llorar , un llanto que causaba poco ruido y que mucho la sacudía con sus sollozos sofocados . . . 
            
Salvador , entonces , se le acercó más hasta empinar se por la cima de su hombro y a el oído susurrar le un raudal de palabras que brotaban de sus interiores adoloridos de desgraciado , a las que intercalaba , a_modo_de ritornelo quejumbroso , su demanda de perdón : 
            
— ¡ Perdona me , ENTITY , di me que me perdonas ! . . . ¡ Si supieras lo que he pasado ! . . . 
            
ENTITY seguía llorando , menos sollozos ahora que lágrimas . 
            
Y lo que ENTITY había imaginado , eso aconteció : ENTITY , pasivamente , dejaba se llevar ; dejó que ENTITY la sostuviera , estrechando le el talle ; dejó que le reclinara la cabeza encima_de su pecho duro de varón fuerte , como antes , como cuando novios ; dejó que fuera acariciando la toda , hasta las mejillas empapadas que él púso se a enjugar le . . . Ante aquel dolor hondo y tan heroicamente sufrido , también ENTITY enmudeció , adivinó el calvario por que habría atravesado esa infeliz , callada , sola , más débil que él , más delicada , más expuesta a riesgos y peligros . En aquel instante , los dos perdidos en el lado sombrío de el barrio poblanísimo , cuyos inquilinos esparcían se y diseminaban por comercios alumbrados , figones , almacenes de abarrotes , “ puestos ” a la intemperie con sus farolillos mortecinos ; perdidos allí , en el borde de el canal que se desliza con apagado rumor de reptil venenoso y traicionero que inficiona la ciudad con su ponzoña , ENTITY se juró a sí mismo una porción de honradeces , de generaciones , de desagravios . Y seguro de que lo perdonaban , de que quizá sabían lo perdonado de tiempo atrás , cual si escapara con oro en paño , así cargó con ENTITY hasta el simón , que curioseaba la escena muda con la luz sanguinolenta de sus faroles de aceite , apostado bajo un árbol vecino . 
            
¿ Hablar ? ... Ya hablarían , después , más tarde , siempre , a el narrar se mutuamente las desdichas de sus vidas . Ahora conformaban se con palpar se , con sentir se tan cerca uno de el otro ; a él , antojando se le un sueño que de nuevo lo aceptaban ; a ella , antojando se le un milagro aquella vuelta , ese repentino reaparecimiento de quien le había hurtado , con la pureza que no retoña nunca , su juventud y su cariño . 
            
Y el simón siguió su rumbo , ciudad adentro , y ENTITY y ENTITY no se opusieron a su marcha incierta ; dejaban se llevar a la ventura , como en dulce sueño de el que no quisieran salir para no tropezar de nuevo con la realidad de que maravillosamente los alejaba aquel carruaje desvencijado y sucio . ¡ Que no parara nunca , que continuara así , cruzando las calles pecadoras de la inmensa ciudad sin entrañas , y a ellos se los llevara más allá , más , adonde no les preguntaran nada , adonde les permitieran intentar una existencia ignorada de seres que no pudiendo remediar la maldad humana y arrepentidos de la suya propia , resolvían marchar se lejos , y emprender su viaje de desengaño sin participar lo a nadie , sin aconsejar que nadie se parta de sus hábitos y deleites , sólo juntando sus voluntades y sus cuerpos , sólo asidos de la mano y deseosos de desertar cuanto_antes de el pueblo grande en que sufrieron . . . 
            
A entrambos , sin embargo , preocupaba los parecida idea : ¿ adonde pararían , en efecto ? 
            
Su anhelo de que el simón no se detuviese , de que los sacara de la ciudad iluminada artísticamente en sus calles y tiendas , desde hacía una hora ; palpitante de vida y de bullicio , conforme_a sus centros enderezaba el vehículo , era , como todos los anhelos , irrealizable . En cambio , a el ir aproximando se a ENTITY — trotaban ya por las calles de ENTITY , con terso piso de asfalto que apaga y suaviza el rodar de los carruajes ; con muchedumbres de comercios , de tenerías , principalmente , que por puertas y ventanas respiran acres bocanadas olientes a suela y pieles ; con muchedumbre de personas en las aceras y a_la_mitad_de el arroyo , yendo , viniendo , estacionando se , mucho obrero , curtidores en su mayoría — a el ir aproximando se a ENTITY , cuyo baluarte sur destacaba se , el simón , con tardos andares por lo exagerado de el tráfico de la calle de ENTITY que en la ENTITY desagua su caudal de transeúntes , vehículos y tranvías eléctricos que la han inundado a_partir_de la esquina de la de ENTITY , ENTITY y ENTITY tuvieron que hablar se , que decir algo en el acto porque el auriga , colgando se de el pescante , había dos veces que preguntaba : 
            
— ¿ Adonde vamos , jefe ? . . . 
            
En la precisión de resolver el conflicto , reinó la angustia unos instantes , dentro_de el coche . ENTITY soltó la mano de el pintor , y éste quedó se meditabundo y vacilante . . . Por providencia pronta , ordenó a el auriga lo que primero vínole a las mientes , un pretexto : 
            
— ¡ Para te junto_a los trenes de la ENTITY ! . . . 
            
Pasaron por todo el frente de el ENTITY , comprendiendo que el momento de la resolución definitiva era llegado . Todavía mientras el cochero contó monedas en la palma de su mano a_fin_de entregar la vuelta de el billete de a cinco_pesos con que ENTITY lo liquidaba , ENTITY y ENTITY permanecieron lado a lado , cual personas de intimidad a las que nada de anormal ocurre ; pero cuando el simón arrancó , que fue bien pronto ; cuando quedaron los dos solos en el ángulo de el “ Zócalo ’ , tan concurrido siempre , apartaron se el uno de el otro por instintivo movimiento , sin saber cómo principiarían a hablar se , ni lo que harían con sus cuerpos y sus voluntades libres . 
            
— ¿ Quieres que nos sentemos por aquí ? . . . — propuso él para ganar tiempo . 
            
Y para ganar tiempo también , ENTITY aceptó . 
            
A el instalar se en uno de los interiores bancos de hierro , donde menos los delatara la luz , el reloj de la ENTITY sonó las ocho , y en el kiosko de el jardín rompió a tocar una banda de caballería . La música y los vecinos de el asiento — tres individuos mal trajeados que fumaban y reían de la narración de sus asuntos — vinieron en su auxilio y consigo mismos justificaron los de no resolver se a empezar la conversación inevitable ; la música , habría los obligado a hablar en voz muy alta , y los vecinos de asiento habrían se enterado de tolo lo grave que era fuerza se hablaran . Poco_a_poco fueron aislando se de cuanto los circundaba : de sus vecinos ; de los concurrentes que bajo el kiosko giraban y giraban ; de los que desfilaban por delante_de ellos y los miraban apenas en su discreta penumbra ; de la música que , por intervalos , cesaba de tocar y en_vez_de notas dejaba oír el ruido complejo de tantos pies caminando sobre la arena de las callejas y sobre la piedra de los enlosados , de tantas voces , de tantas risas , risas y voces toscas , de gente humilde que es la que forma el grueso de la concurrencia de estos diarios conciertos a el aire libre . Poco_a_poco ENTITY y ENTITY , pensando en lo pasado , en el encuentro de esa tarde , en lo que hubieran de hacer después , fueron perdiendo la conciencia de el sitio en que se hallaban , y , mecidos por sus recuerdos , por la música que oían confusamente , examinando se de reojo y palpando mudanzas grandísimas en sus personas : ENTITY , si no fea , sí camino de la fealdad , marchita de años y trabajos ; ENTITY , de viejo prematuro , el cabello entrecano y en el rostro arrugas , los surcos impresos por las duras llantas de la pobreza y de los vicios , comenzaron ambos por preguntar los mutuos sucesos que ignoraban y que a no haber resultado cual resultaron , habrían se tomado por las preguntas sin sabor ni substancia que en las entrevistas trascendentales formúlanse mientras la voz se afirma y el ánimo se serena : 
            
— ¿ Y tu papá ? — inquirió ENTITY , harto emocionado , volviendo la cara a los soldados filarmónicos que descansaban en el kiosko , de codos encima_de los barandales . 
            
— ¡ Murió ! — repuso ENTITY , lacónica — ¡ hace dos años ! . . . — Y su rostro se contrajo , de pena sería , con lo inopinado de la evocación . 
            
Salvador sintió como si sus remordimientos aumentaran con la fúnebre noticia , no_obstante que la muerte de ENTITY , viejo e incurable , hubiera debido considerar la naturalísima . Sin embargo , se estremeció de oír la y buscó el semblante de la muchacha , que lo hurtaba , conteniendo nuevas lágrimas , para deletrear en él lo que con esta otra desgracia habría sufrido . De no encontrar le la cara y de imaginar el tormento doloroso , interrogó asombrado , muy quedamente : 
            
— ¿ Y qué has hecho tú ? ¿ Qué hiciste entonces ? . . . 
            
Estrechada por la pregunta y por las lágrimas que pugnarían por salir se le , ENTITY respondió alzando se de hombros , dibujando con la mano que apretaba el pañuelo una desmayada curva en el aire , que ENTITY tradujo a maravilla , lo mismo que si palabra por palabra le contestasen . ENTITY respondía le que ignoraba lo hecho entonces y lo hecho después , que no sabía precisar lo , pues en tantas ocasiones que tenía se lo preguntado , ora resultaba le que había hecho mucho , ora que había hecho muy poco : padecer , y llorar , seguir viviendo como todos vivimos , padecemos y lloramos cuando la desgracia se ensaña en contra nuestra y no podemos huir la ni defender nos de ella . . . Luego , añadió cual si de veras ENTITY leyese sus pensamientos : 
            
— ¡ Rezar ! . . . ¡ Pedir le a ENTITY que no me abandonara ! . . . 
            
Mentalmente , para mejor grabar se la , repitió se ENTITY la frase última , sorprendido de no estimar la pueril ni inadecuada : “ ¡ Pedir a ENTITY ! ... ” 
            
Sí , solo así , en efecto , creyendo en ENTITY , habría podido ENTITY resistir la orfandad , el abandono de él y la pobreza que a la legua advertía se en el pergeño y palideces de la chica . A_fin_de que no se le disipase la dulce impresión que le originara el escuchar el nombre de ENTITY en persona tan desdichada , cerró los ojos y se arrimó a ENTITY , murmurando : 
            
— ¿ Y ENTITY te oyó ? ... 
            
— Tú puedes contestar lo — replicó le ella . — ¿ Quién , si no , te mandó a buscar me ? . . . 
            
Los añejos descreimientos de el artista de nuevo sojuzgaron lo , pero no quiso destruir la fe sencilla de ENTITY que tan hermosamente creía en la intervención divina . Él no decidía se a creer con firmeza tamaña , aunque sí reconociese que había algo , un poder extraño , una voluntad superior a la suya , la conciencia de el deber empujando lo a que reparara una falta ; fuerzas que nada tenían que ver con milagros ni órdenes de lo alto . . . Para que ENTITY no interpretara mal su mutismo y fuera a pensar se que él había la pasado diversamente , le contó sus penas : 
            
— ¡ Si supieras a mí lo mal que me ha ido ! . . . Perdí a mis hijas , a las dos ... ¿ te acuerdas de que eran dos ? 
            
— ¿ Las dos han muerto ? — le preguntó ENTITY , asustada . 
            
— ¡ Casi ! . . . ENTITY se me casó , y vive pobre y sin dicha en un rincón de el mundo . . . Y ENTITY , de monja , en ENTITY o en ENTITY , yo no sé dónde . . . — Y en las rodillas los codos , ENTITY apoyó las sienes en las palmas de sus manos . 
            
De la ENTITY desgranaron se las catorce campanadas lentas de las diez : los cuatro_cuartos en un tono , y la hora en otro , más grave . La banda de caballería se dispersó , y de su menesteroso auditorio apenas si quedaba nadie , casi todos partidos desde antes , para encontrar abiertas aún las casas de vecindad en que moran y que a las diez_en_punto se cierran . La entera ENTITY entraba en muda ; las puertas de el ENTITY ya se habían clausurado ; la ENTITY se arrebujaba en sombra ; los tranvías disminuían , apagaba se el ruido ; en el ENTITY , desierto , resonaban con más consistencia las pisadas de los cuantos que lo cruzaban de_prisa , y sólo el ENTITY , con algunos balcones alumbrados , arriba , y la administración principal de coches de punto , abajo , abierta todavía , sólo el ENTITY y la bocacalle de ENTITY , concurrida siempre de viandantes y carruajes , persistían en su latir de entrañas y arterias sin sosiego . Por las afueras de el “ Zócalo ” y por los bancos de el jardín de el atrio de la metropolitana comenzaba a distinguir se bultos sospechosos de rameras baratas y lamentables , que amparadas por la soledad y lo negro , como lobas hambrientas que son , por ahí se apostaban en acecho de sus víctimas y de sus parroquianos : los soldados que no pudieron reintegrar el cuartel a el toque que los llamaba ; los precoces voceadores de diarios y papeles ; los rateros e individuos que no saben dónde dormirán , o que intermitentemente duermen en los bancos de los parques , de donde son levantados por los gendarmes que con ellos cargan a las comisarías o los sentencian a continuar caminando toda la noche , por ser prohibido que nadie duerma en los jardines . . . 
            
Azorados ante el silencio , ENTITY y ENTITY comprendieron que era arribado el instante en que debían juntar se o separar se para siempre . Y como ni el uno ni el otro querían lo segundo — ¡ oh , no ! — Salvador , por hombre , hubo de tomar la iniciativa ; una iniciativa que lo conciliaba todo , que ahorraba explicaciones enojosas y pormenores importunos . So pretexto de el frío , que no dejaba de explicar se , se levantó el primero : 
            
— ¿ Quieres que nos vayamos ? . . . , ya es tarde y yo me he helado . . . ¡ Ven , anda ! Y le ofreció su brazo , que ENTITY aceptó , resuelta , luego_de rapidísima vacilación en la que sabe ENTITY qué cosas pensaría . 
            
— Tomaremos algo — insinuó el artista cuando echaron a andar — ¿ qué prefieres ? ¿ Qué tomas por las noches ? ... 
            
— Me es igual — replicó le ENTITY , sumisa — lo que tomes tú ; pero no me lleves a sitio en que nos vea mucha gente . . . 
            
De la ENTITY fueron se en derechura a el ENTITY , y por la calle de Cinco_de_Mayo doblaron a su izquierda caminando despacio , gustando ambos de sentir se tan próximos y sin experimentar , ello no_obstante , torcido apetito ni torpe deseo . Conforme adelantaban en la ancha vía solitaria , a su fondo divisaban , destrozada , la enorme mole de el pobre ENTITY , que echaban abajo para prolongar la avenida . Y visto a distancia lo que de el imponente inmueble se conservaba en pie aunque a_punto_de caer , unas columnas por los suelos , en pedazos ; gruesos cilindros de piedra junto_a montículos de escombros y de tierra , en cuyas cimas titilaban las flamas diminutas de las linternas de aviso de los veladores ; otras columnas en su sitio todavía , pero truncas , no sustentando nada , ociosas y condenadas a rodar mañana y morder el polvo ; vistos los andamiajes destructores y las luz de luna que más_allá_de pórticos y vestíbulo daba de lleno en lo que había sido sala y escenario , desolados también y también sembrados de escombros , de tierra , de vigas enormes que asomaban sus extremidades amenazantes y erectas , como bestias fantásticas que salieran calladamente de los removidos cimientos a disputar la inviolabilidad de sus viejos nidos ; visto el conjunto todo de despiadada ruina que obligaba a pensar en las catástrofes y los siniestros que de_tiempo_en_tiempo se descuelgan sobre las fábricas resistentes , y las arrasan : los terremotos , los incendios , las guerras ; viendo aquello , según a el término de la calle aproximaban se ENTITY y ENTITY , ENTITY se detuvo , y extendiendo su brazo libre , exclamó : 
            
— ¡ Eso somos nosotros , mira ! ... Ruinas de nosotros mismos , pedazos de un edificio echado abajo por los golpes brutales de albañiles ignaros que pegan donde se les manda que peguen y destruyen ciegamente , habituados a su labor impía , sin saber lo que hacen , sin oír los lamentos de lo que rompen , sin curar se de las bellezas que aniquilan , de las tradiciones que destrozan , de los sueños que interrumpen ... Si todas esas piedras y esas vigas y ese polvo pudieran hablar , oiríamos sus quejas , sus protestas , sus lamentaciones , nos recitarían los verso de ENTITY , grabados en el pedestal de “ La ENTITY ” , su estatua dormida en la tumba de ENTITY y ENTITY los magníficos , allá en ENTITY : — “ Dormir es dulce , y , más aún , ser de piedra , en tanto duren el mal y la vergüenza . No ser nada , es mi ventura . . . Así , no me despiertes . . . ¡ habla bajo ! ” Es que a el polvo , y a las vigas , y a las piedras los hemos declarado insensibles , porque sí , por lo que declaramos tantas cosas , arbitrariamente , presuntuosamente , cuando nos conviene declarar lo . . . Da tristeza , ¿ verdad ? . . . ¿ No te entristece a ti contemplar este esqueleto disforme que se resiste a que acaben con él ? . . . ¿ No te entristece que los hombres seamos tan implacables ? ... A mí , sí , y mucho , porque palpo que nuestra implacabilidad es mal sin remedio , que lo mismo la ejercitamos en las personas que en las cosas ... Y desde que le dieron a este infeliz el primer barretazo , seguido luego_de ciento , y de mil , y de los millones que le han descargado y descargando le siguen , tonalmente si quieres , yo me afligí con él , y a los principios de la demolición propúseme estar viniendo a ayudar lo a bien morir , de lejos siquiera , como nos detenemos a ver una riña a_mano_armada , hasta que uno de los reñidores cae y el otro huye ; como consentimos en que varios gendarmes se ensañen contra algún ebrio que los resiste ; como vamos en masa a presenciar el fusilamiento , el crimen de los más sobre los menos , la venganza de toda la sociedad que carece de poco , sobre un desventurado que sólo posee su crimen . . . ¿ No sabías que me he vuelto socialista ? ; pues sí , eso dice ENTITY , aquel mi amigo de quien tanto te hablaba , ¿ te acuerdas ? . . . Te decía que estuve viniendo a presenciar el derrumbe , muy puntual ; y los ingenieros , mis conocidos , simpatizaron con mi chifladura , colocaban me en buenos lugares para que sin riesgos contemplara cómo podemos derribar y demoler lo que es mucho más grande que nosotros , ¡ ni_más_ni_menos que las hormigas , hija mía ! . . . Muchos hombres , fuertes y juntos , cayendo encima_de un punto débil que puede más , débil y todo , que los hombres juntos y fuertes ... Y ¡ vengan más hombres , es decir , vengan más gusanos , pues gusanera somos , queramos o no , vengan más barretas , más hierros , más picos , y , hala , a golpear , a herir , a machacar ! . . . , y los hombres , jadeantes , sudando , encorvados los torsos , palpitantes los pechos , hinchadas las venas , golpea y golpea . Y a_el_cabo_de los días , de los meses , de los años , si no se emplearan dinamita y pólvoras , han muerto algunos fuertes , se han cansado otros , se ha llamado a más jóvenes , a más fuertes , y la piedra , el árbol , la tierra , ¡ lo grande de veras ! , apenas si luce una cicatriz , risible , que se ríe , en efecto , de que el rey de lo creado sea tan pequeño y miserable . . . ¡ Oh , un cuadro , un cuadro portentoso que pintaré ahora , ahora que ya te tengo a ti , ese continuo batallar de el hombre que por sí solo es tan poco , y , sin embargo , lo realiza todo ! . . . 
            
ENTITY no lo interrumpía ; reclinada en su hombro , como antes — porque ENTITY así había se colocado una segunda vez — le dejaba hablar y accionar frente_a el teatro ruinoso , que , diría se , los escuchaba por los grandes vanos de su peristilo roto . 
            
A el concluir su tirada , ENTITY , enternecido de súbito , comenzó su acto de contrición y arrepentimiento por la seducción y el abandono de aquella mujer que nada reclamaba , que debía haber perdonado de años atrás , y que hoy nada exigía tampoco , nada más que no la abandonara de nuevo , abandonando se a ella en cambio , femenilmente , de una vez por todas , resuelta a acompañar a el que tantas cosas irreparables había le hurtado . 
            
— Y yo , yo que predico — siguió ENTITY — - sin hacer nada bueno , ¡ yo fui contigo más bárbaro e implacable ! Con la honradez que me resta , que alguna ha de ser , te pido perdón por lo pasado , te ofrezco un desagravio perenne , de minutos y de segundos , te pido ¡ muy humildemente ! hasta de rodillas si te place . . . ¡ sí , sí , aquí mismito ! ( a el notar la oposición de ENTITY ) ¿ qué me importa que los que pasan me vean y rían ? ¡ Peor para ellos ! . . . Te pido que no me dejes nunca , que conmigo compartas mi miseria y mi despeñamiento ! ... Si se te gastó el cariño — habría razón y de_sobra — no ha de haber se te gastado la piedad , y por piedad bien puedes venir conmigo , como si me dieras una limosna de las tantas que hayas dado a pordioseros y mendigos , a el salir tú de trabajar según te veía yo , cuando me querías : con tu cuerpo bellísimo , nimbado de luz , y tu conciencia tranquila , de virgen moderna que conoce los riesgos y el pecado , pero que sólo peca con su elegido ; aunque en ocasiones éste le resulte un criminal como yo te resulté ; ¿ qué culpa tiene de que no le cumplan lo que le ofrecen ? ... Tú , tú creiste en mi palabra , ¡ bendita seas ! , y yo , yo que en nada creo , menos creí en ti , porque eras mujer , ¡ qué enormidad ! , y es de necio rigor no creer en hembras . . . 
            
Temblaba ENTITY , y ENTITY interrumpía se de_tiempo_en_tiempo para tomar respiro , o para recrear se en sus ojazos de gacela que a él deleitaron lo desde antes_de los comienzos de sus amores ; lo único que los años y las penas no habían ajado en la muchacha . 
            
— . . . ¿ Verdad que todavía te queda un poquito de cariño , aunque sea muy poco ? — le dijo suavísimamente ENTITY , inclinando su cabeza para mejor alcanzar a su oído — . ¡ Ya verás cómo lo hacemos crecer y cómo nos abriga a los dos , cómo nos compensa de lo que hemos padecido tú y yo , separados por mi culpa ! De otro modo , calcula lo que sería de nosotros , cada cual por su lado , sin padre tú , yo sin mis hijas , sufriendo a_solas sin doler le a nadie ; ¿ cuando nunca le dolimos a alguien ? . . . Únicamente recordando que nos quisimos alguna vez , que podíamos haber vuelto a querer nos . . . ¿ Te vienes conmigo ? . . . Poco puedo dar te porque nada poseo , ¡ nada , nada ! . . . Pero cariño sí que te daré , a_puñados , y mi arrepentimiento , y haré cuanto me digas , que yo nunca supe hacer maldita la cosa con esta vida mía . . . ¿ Qué me respondes ? ... 
            
¿ Te casarías conmigo ? — le preguntó ENTITY , alejando se de su peligroso contacto . 
            
— En el instante que lo indiques , pero no te me separes aunque no estemos casados , ¡ por lo que más quieras ! . . . ¡ No me dejes , ENTITY , que ni yo mismo podría decir te en dónde pararía si me dejaras ! ... Ya_que te hallé , no vuelvo a soltar te . ¿ Te vas conmigo ? . . . 
            
— Echa a andar , ENTITY , me voy contigo ¡ sobre que sólo ENTITY sabe cuánto le pedí que me hiciera este milagro ! — confesó la muchacha , traicionando se a sí misma , trémula de ventura inesperada , segura en esta ocasión de que no la engañaban . 
            
ENTITY , ENTITY pretendía que rindieran gracias_a el ENTITY en ruinas , por el realizado prodigio ; supuesto_que de su contemplación había renacido el amor de ambos . 
            
Debiéramos arrodillar nos ¿ qué opinas ? 
            
ENTITY , sonriente , lo metió en juicio , le recordó que no habían cenado , que las horas corrían . Salvador lo aprobaba todo , prometía inmediatas y duraderas enmiendas ; jaló con ella rumbo a su casa , y le ofreció sorprender la en el camino : no cenarían , porque iban a sonar las once , y fuera_de los restaurantes , a los que no irían por penuria y por escapar a las multitudes maldicientes , los demás comedores baratos y honestos estarían cerrados ; pero ya vería , ya vería si no quedaba satisfecha con el substituto . 
            
Que lo fue , a media calle de la 2ª de el ENTITY , un cafetín de_mala_muerte y peor alumbrado , a cuyo aparador le ponía las maderas de cierre su único camarero , con el delantal echado en la cabeza a_manera_de tocado que de luna y cierzo defendiéralo . 
            
— ¡ Buena propina si nos sirves a_puerta_cerrada ! ¿ Te conviene ? — propuso ENTITY a el camarero , que interrumpió su faena para examinar a el cliente trasnochado que propuesta tan inusitada formulaba . 
            
— Yo por mí , sí — contestó volviendo a el ajuste de las tablas — pero quién sabe si el patrón querrá . ¡ Entren y hablen le ! 
            
A_regañadientes accedió el patrón , dudoso a el pronto de si se las habría con señorito “ tomado ” que anduviera de tuna en profana compañía . Mas , observada la pareja , se convenció de que ENTITY estaba en sus cabales y de que ENTITY , por su continente serio , mucho distaba de ser una cualquiera . Notificó , sin embargo , que no concedía arriba_de una media hora . 
            
— ¡ Mi café es de pobres y de madrugadores , y hay que abrir lo muy_de_mañana ! 
            
ENTITY de el establecimiento , ENTITY pidió de cuanto hubiera , no mucho por cierto ; café o chocolate ; un arroz de leche , espolvoreado de canela ; bizcochos y unas fementidas jaleas de duraznos y membrillos . 
            
Allí siguieron la charla , en mediana voz para no ser sentidos , a_pesar_de que el dueño había penetrado en la trastienda , de que el camarero descabezaba un “ pisto ” golpeando a compás contra el muro la enmarañada testa . 
            
Desvanecido el primer rapto que tanto entusiasmara a los dos , ENTITY , con su habitual entereza , planteaba ahora los inconvenientes y la manera de allanar los ; imponía sus condiciones , serena , pensando ventajas y desventajas , las que probablemente sobrevendría les de la solución recién adoptada . Desde_luego , lo más principal a su juicio de mujer virtuosa no_obstante haber caído , era descubrir arbitrio de vivir juntos antes_de casados . Y en la frase “ vivir juntos ” hizo prolongado incapié , muy enrojecidas las mejillas , recatando el mirar a_fin_de que ENTITY comprendiese lo que quería significar , y su propósito firme de salvar los restos de su virginidad desflorada . Salvador en todo opinaba como ENTITY : 
            
— Lo que tú digas se hará , mujer , lo que tú digas , siempre que no sea separación nueva , porque a eso sí que me opongo , ¡ ya lo creo ! 
            
Frente_a mansedumbre tal , todo , realmente , arreglaron lo a la medida de el deseo : la fecha de el matrimonio doble — pues ENTITY no consintió ni_que en broma se suprimiera la ceremonia eclesiástica — para los que ENTITY y el doctor servirían de testigos ; la renuncia de ENTITY a su empleo en la fábrica de ácidos ; ENTITY se caracterizó a el oír la insinuar que continuaría trabajando en tanto él volvía a ganar lo necesario : 
            
— Así supiera que mañana nos moríamos de hambre , no te permitiría trabajar un minuto , ¡ que no ! . . . Por_mucho_que ello sea - - añadió a_el_cabo_de rápido silencio — vanidad y disparate , y que en el mundo entero las mujeres trabajen , ¡ no y no ! . . . Sólo que yo enfermara , como tu pobre padre — terminó variando de tono para no lastimar la — - sólo entonces trabajarías tú ; de otro modo , da me gusto y ya verás cómo quehacer te sobra dentro_de tu casa ; tanto vas a tener , que no echarás de menos tus fotografías y tus fábricas de ácidos ... En cambio , prepara te a sufrir escaseces , por ser yo pintor de todos los colores . . . Haz tus cuentas : ¡ ni muebles hay siquiera ! 
            
Rondaba el patrón a los parroquianos embebecidos en su discreteo y sin parar mientes en esa impaciencia ; por lo que en una de sus vueltas se llegó a la mesa y , sin más miramiento , los interrumpió : 
            
— Son cinco_reales y medio , y aquí lo dejamos , ¡ trato es trato ! . . . 
            
Riendo de los rigores de el cafetero , pagó ENTITY la cuenta , propinó a el mozo medio dormido con una peseta que acabó de encandilar lo , y dando el brazo a ENTITY , cual si ya fuese de veras su mujer , con ella salió a el frío y a el silencio de la calle . Tuvieron que desandar la mitad , hasta la esquina de el ENTITY , para meter se en la de la ENTITY y ganar la empinada vivienda de el artista desvalido . Otro punto de entidad se aclaró a el llegar : que ENTITY , por vivir en dos cuartuchos interiores de una casa de vecindad en el ENTITY , no había menester de avisar a nadie que no dormiría en su domicilio , en el que , por economía y aislamiento , carecía hasta de sirviente . 
            
— Pues ¿ cuánto te pagaban en esa tu fábrica ? — inquirió ENTITY , deteniendo se y soltando la para buscar se su llavín en el pantalón . 
            
— Diez_pesos semanarios ¡ y gracias ! contestó le ENTITY algre-mente , a par que alzaba la vista y determinaba la fachada de el inmueble . 
            
— ¿ Qué ? ... ¿ te parece alto ? — le preguntó ENTITY mientras hallaba a_tientas con las yemas de los dedos , la boca de la cerradura — pues la vista engaña , hija , entera te de que vivo en un nido de águilas . . . 
            
Soliviantada con la inminencia de el momento de prueba y con la catadura interna de el edificio que a ENTITY albergaba , ENTITY , mujer a el fin , empezó a desconfiar de sus propias fuerzas y a esquivar a el artista , que , so pretexto de guiar la por aquellos laberintos y complicadas escaleras , pretendía sujetar la de el talle , asir la un brazo . 
            
— Ve tú por delante - — dijo le a el pintor — , que yo mejor voy tras de ti . . . 
            
— ¡ Es que no conoces estos andurriales , mujer , y puedes dar te un golpe ! — repuso ENTITY asiendo la decididamente de su brazo . 
            
Y en tanto duró el cruce de el segundo patio ; y a el subir de la escalera destechada , de su fondo ; y el entrar se por pasadizos y tránsitos ; y el trepar de la escalera final , hasta su desemboque en la azotea , ambos convencieron se de la casi imposibilidad de cumplir con su pacto reciente , aquel apartamiento de sus cuerpos en que , con eufemismos , convinieron , y que había de durar mientras no les dieran permiso civil y permiso canónico de juntar los cuantas veces lo apetecieran . 
            
No , no parecía posible llevar_a_cabo el casto proyecto , muy hacedero hablado , pero muy cruel en la práctica . 
            
¡ Ah ! , lo obscuro y siniestro de los sitios que cruzaron : ese segundo patio en tinieblas , con las puertas y ventanas de sus varias viviendas , cerradas por completo , y , sin embargo , respirando vida , tercos acoplamientos de miseria , de los que se derraman los hijos , la chiquillería ventruda y sucia que durante el día esmaltaba el piso de tierra en cuya costra corría torcidamente , a el igual de el líquido turbio de los caños de las viviendas , que iban a perder se en el sumidero de su centro . . . Esas viviendas altas , cerradas también y con decente fisonomía , de las que asimismo se escapaba , por corredores floridos y vidrieras colgadas de cortinas blancas , rumor casi impalpable , más imaginado que real , de tálamos fecundos , de alcobas en vigilia sin luz , animadas de hombre y mujer estrechando se en la rabiosa caricia suprema con que eternamente se renueva nuestro mundo . . . El inmueble entero , medio dormido a tales horas . . . Los adultos , amando se , abrazados ; los niños y los viejos , con la vida soñando , y con la muerte . . . 
            
En la amplia meseta de la escalera destechada , boqueaba la lampirilla suspendida frente_a la imagen empotrada en la alta pared medianera . Ahí descansaron ENTITY y ENTITY , mudos y sin soltar la él a ella , cual si de veras vinieran de asomar se a los secretos de las moradas silentes . Recobradas las fuerzas , siguieron casa adentro ; ENTITY , a_cada_paso , más pegado a ENTITY que se sentía perdida , sin asomos de resistencia , antes con ansias íntimas de besar a el pintor bien amado que , a el fin había sacádola de el páramo sentimental y material en que la desventurada se consumía . Si la escalera a la azotea — tan estrecha y vetusta que los obligó a trepar la más juntos todavía , como en incorpóreo beso fundidos sus mutuos respiros — , si la escalera llega a tener un peldaño de más , allí desfallece ENTITY , y allí ENTITY se adueña de ella . Afortunadamente , salieron a la azotea , donde el aire fresco ahuyentó el peligro . 
            
— ¿ Verdad que está esto muy alto ? — murmuró ENTITY , buscando con la suya la boca de la muchacha trémula , que respiraba a plenos pulmones aquel ambiente puro , y que contemplaba fascinada el reguero de astros cintilantes en la diáfana atmósfera de el cielo . 
            
ENTITY se dejó besar , en la boca ; besó ella misma la de ENTITY , como la había besado en la noche de su rendimiento , allá , junto_a su padre impedido . Y fue un beso inmenso , apasionado , solemne , en el que las dos bocas que se besaban , dijeron se , sin palabras , amorosamente , los tristísimos calvarios de sus vidas . . . 
            
Lo extraordinario consistió en que a el concluir el beso , veían se lágrimas en los ojos de ENTITY y en los de ENTITY ; lágrimas que no trataron de disimular , que se advertían apenas , a el resbalar les por el rostro . 
            
Pronto reaccionó ENTITY , y tomando a ENTITY por la mano , le dijo en son de broma : 
            
— ¡ Ven a que te haga los honores de tu palacio ! 
            
Luego_de abrir la puerta , de par en par , encendió un cerillo que alzó por encima_de su cabeza , y se detuvo , en el umbral . 
            
— - ¡ Tu dormitorio ! — anunció a el penetrar ENTITY en la vivienda y seguir lo él sin cerillo ya — . ¡ Espera te , que voy a encender , no avances ! 
            
Encendió el cabo de vela prisionero en la vulgar palmatoria de su mesa de noche , y ENTITY oyó , no sin asombro , que el artista saludaba a voces : 
            
— ¡ Hola , “ Obispo ” ! . . . ¿ Estás dormido , “ ENTITY ” ? . . . 
            
A tiempo que de el catre se levantaba , enarcando el lomo , el gato de el pintor , rumor de alas salió de el estudio . 
            
— ¡ Mis compañeros — explicó ENTITY entre bromas y veras — - los que más me han querido . . . después que tú ! 
            
Pasaron a el estudio , que crecía en proporciones a la insegura flama de la vela . ENTITY a_la_mitad_de el estudio , examinaba éste y el dormitorio , y ENTITY , festivamente , fue y colocó el candelera sobre la mesa-escritorio en que solía comer , de_el_otro_lado de el biombo desplegado . 
            
— ¡ El comedor ! — continuó enumerando — . Quita te el sombrero y el abrigo , mientras yo pongo agua a estos individuos ; a éste ( por el gato ) en su cazuela y a este otro ( encaramando se en una silla ) en su jaula . . . ¿ Qué opinas tú de la jaula nuestra ? ... ¿ O no crees que sea jaula , por sus dimensiones , y por su altura , un nido ? . . . 
            
A par que despojaba se de sus avíos de calle , ENTITY sonreía , con lo que claramente manifestaba que la jaula , el nido , o lo que fuera , no disgustaba la , y que en acatamiento de su oferta de el perdón concedido , de la habitación posesionaba se y a vivir en ella y con su dueño se resignaba de bonísimo grado . 
            
Luego_de haber puesto agua a sus animales , ENTITY sentó a ENTITY en el anciano sillón de talla , que maltrecho y todo , perduraba en el estudio ; y no hallando para sí escabel ni asiento adecuado , sentó se a los pies de la muchacha , a quien , por efecto de la penumbra y de la resurrección de los recuerdos , como que le reaparecían los hechizos idos , como que las facciones bellísimas de ayer — - ¡ hoy ajadas y mustias ! — volvían mágicamente a el prístino estado en que luciéralas cuando virgen . Y acomodado ahí , en el regazo de la amada , púso se ENTITY a mirar la , largamente , hasta que ENTITY le recostó la cabeza en sus rodillas , y con delicada ternura púso se a acariciar le su cabello . . . 
            
Hubo una pausa . 
            
— Yo había soñado esto — empezó a decir ENTITY , entrecerrando los ojos — yo había soñado esto , pero es la primera vez en que la vigilia me resulta superior a el ensueño . . . Sí , yo había soñado que te encontraría , que tú me perdonabas , que , dolida de mí , conmigo te venías . . . y que así , como te hallas ahora , como me hallo yo , en tu regazo , los dos solos , los dos sin nadie que por nosotros mire . . . así , pobres , de vuelta de todos los desengaños , de vuelta de todos los sufrimientos , juntos a el fin , ¡ juntos para ya no separar nos nunca , suceda lo que suceda ! , ¿ verdad ? Tú me acariciarías así , como estás acariciando me , mucho , mucho , sin cansar nos ni tú ni yo . . . Y que tus caricias me significarían , por fuera y dentro , un misericordioso bálsamo , un electuario ideal que irían curando me , una a una , sin hipocrecías ni ascos de tu parte , todas las heridas que tanto me duelen , las grandes y las pequeñas , las que se me ven y las que sólo yo me veo , las que con mis vicios y defectos me he causado y las que me ha causado la vida , en castigo a mi pecado de vivir la . . . ¡ Sí , yo había soñado esto ! . . . ¡ Yo te he llamado , ENTITY , te he llamado con el pensamiento , te he llamado a gritos ! . . . ¡ Cuántas noches , cuántas , pobre-cita mía , en el silencio y desolación de esta vivienda en la que no podía dormir , llamando te tendí mis brazos , a lo obscuro , y tendidos quedaron se , suplicantes , temblorosos , pidiendo te que los perdonaras de haber te abrazado , pidiendo te que volvieras ! . . . 
            
La vela , de_el_otro_lado de el biombo desplegado , crepitaba a_punto_de apagar se ; sus chisporroteos cesaron y , por último , se extinguió sin ruido , cual si alguno hubiese soplado la flama agonizante . No lo advirtió ENTITY a_causa_de sus ojos entrecerrados , y aunque ENTITY sí lo advirtiera , no quiso interrumpir esas palabras que embelesada tenían la , y que también a ella , con sólo oír las , le suavizaban sus heridas , sus padeceres , ese montón de años en que se creyó olvidada para siempre . La falta de luz , por_lo_pronto , sumió la estancia en tinieblas ; después , la claridad astral , que por la vidriera de la pared entraba se , hizo que lentamente disminuyera la sombra , hasta permitir que los objetos se columbraran en delicioso claro-obscuro , inciertos , vagos , lo que prestaba a los objetos y a ellos mismos una idealidad positiva de soñación y de quimera . 
            
— . . . Primero — continuó ENTITY — te soy franco , juré que te olvidaría , y aun se me figura que lo logré , que lo lograba , mejor dicho , algunas horas , días completos en que llegué a suponer me libertado de tu recuerdo . . . , odiaba yo pensar en lo que sería de ti ; encogía me de hombros frente_a tu suerte ; bebía , buscaba distracciones de las más reprobadas , ¡ ya ves que nada te oculto ! . . . Pero conforme corría el tiempo y mis dos hijas me abandonaron , una después_de la otra , y el mundo y mi tierra y mis amigos me huían y despreciaban — en gran parte , por mi causa , ¡ no lo niego ! , pero en otra gran parte , por_causa_de ellos , ¡ no me lo niegues tú ! — ¡ ah ! , entonces sí que triunfaste , que el recuerdo de tu cariño y el de mi infancia se enseñorearon de mí , y me ganó esta especie de furia por hallar te y traer te conmigo ¡ vida mía de mi alma ! . . . 
            
Cambió ENTITY de postura y quedó con la cara hacia arriba , pero siempre recostado en el regazo de ENTITY , a la que ahora , con los ojos abiertos y fijos , miraba intensamente por lo que se le esfumaba en la penumbra aquella . Cesó ENTITY de acariciar le el cabello , y ENTITY se apoderó de sus manos ociosas , recorriendo se las íntegras con las suyas , cual si las modelara ; luego , se las llevaba a los labios , despaciosa y apasionadamente , y en sus labios tenía se las mucho tiempo , apenas besando las , guardando las más bien junto_a su boca , por el mero placer de sentir la tan cerca de los besos que les rehusada adrede . . . 
            
— . . . Aunque sé lo buena que eres , yo no creí que me perdonaras con esta nobleza , sin condiciones ni castigos ; y por eso , desde que aquí te guardo , a mi lado , en este cuarto de el que te llamaba en vano , sigue figurando se me que no es cierto que esté teniendo te en mis brazos , y que tú no vienes , que no vendrás . . . Ya ves lo que te ofrezco : ¡ nada ! , comenzando por mí , que nada soy si se me priva de lo que llevo dentro_de el cerebro y que en alguna ocasión bajó hasta mis pinceles . . . ¡ Quién sabe si no volverá a bajar ! . . . Ahora confío , ¡ mi palabra que confío ! . Si volviste tú ¿ por qué no ha de volver me mi talento ? . . . ¡ Habla me , da me fuerzas , anima me ! . . . ¿ Por qué callas ? . . . 
            
Callaba ENTITY por no revivir , a su vez , lo pasado y lo sufrido . Si ya se le había hecho el milagro ; si su burlador arrepentía se y le brindaba con la única reparación que por_igual satisfacía sus anhelos de mujer que ama todavía y sus ansias de justicia , ¿ a qué poner se a recorrer mentalmente la via crucis que tanto la había lastimado cuando andúvola con sus plantas vacilantes de burlada y de huérfana ? ¡ A el contrario ! , que se le escondiera lo más hondo posible ; que nadie lo supiese , y ENTITY menos que nadie , ya_que , causante y todo , enmendaba lo perpetrado , y premiado conceptuaba se con que ella volviese a él y con él compartiera miseria y vida . . . Pero ENTITY empeñó se en saber lo . 
            
. . . Para recompensar te con lo que únicamente puedo recompensar te , con mis propósitos de labrar tu dicha , aun a_trueque de la mía , un poquito hoy , otro poco mañana , y con mis caricias de ahora y de siempre que no te escatimaré , porque tengo hambre de borrar te con besos hasta la memoria de lo que por mí sufriste ; hambre de besar tu cuerpo de mujer , valerosa y fuerte , tu cuerpo que me enloqueció , todo entero , de tus cabellos a tus pies que han pisado sin manchar se ¡ Dios te bendiga ! , las impurezas y las maldades . . . Cuenta me , ENTITY , cuenta me . . . 
            
ENTITY prefirió ceder , porque temía que con la insistencia de ENTITY en su exaltación creciente , sobreviniese nuevo minuto de desfallecimiento parecido a el de la escalera . 
            
Ya ENTITY , enderezando se , había se sentado en un brazo de el caduco sillón abacial , y pasando le a ENTITY , por el cuello , un brazo de él , nervioso e inquieto , que a la muchacha inspiraba miedo grandísimo . Ya no se conformaba el artista con cogería de las manos ni con que le acariciaran el cabello , no ; quizá sin percatar se , provocaba una proximidad peligrosa que a sí mismo disfrazaba se : 
            
— Es que no te veo bien — le decía — por eso me acerco . . . 
            
Pero ENTITY sabía que aquello era el pretexto ; su propio temperamento , tan domeñado mientras tuvo que defender se de asechanzas masculinas — multiplicadas a el saber la huérfana y con la boda deshecha — sentía lo invadido de inexplicable malestar que la alarmaba , precisamente porque su cuerpo se le iba a ENTITY , ¡ a los tantos años ! , cual a su legítimo dueño , y su voluntad , disciplinada en su : prolongado vivir a_solas , pugnaba por no dejar lo ir . . . ¡ No , no , ni por pienso ! , ¡ qué vergüenza sería ! . . . Reconociendo se con débiles resistencias ; circundada de enemigos : la noche , que a saber en qué horas andaría y que a el descanso invitaba ; el frío , que vapuleaba desde afuera y obligaba a apetecer cariñoso y tibio arrimo ; el silencio de la estancia y de la casa , el de la calle , encubridores y malos consejeros ; el hecho de el encuentro en sí mismo ; las miajas de amor que mutuamente descubrían se y amasaban , y más que nada , el terco recuerdo que los dos releían para su adentros aunque no hiciesen a él la menor alusión , de que ya habían sido el uno de el otro , de que ya habían gustado juntos de el prohibido fruto paradisíaco que nada ni nadie les estorbaba volver a gustar hasta saciar se — si es que sacia nunca — ENTITY optó por la narración de sus desventuras , de su orfandad , de sus trabajos a soldada en los que debía de mirar a una porción de circunstancias : buen desempeño desde_luego , a_fin_de no ser despedida por inútil , y continua defensa de sí misma , ni tan blanda que autorizara desmanes , ni tan rígida que acarrease envidias y malas voluntades . 
            
— Porque los hombres — le explicaba a ENTITY cual si él no lo fuese ni nada tuviera que reprochar se — no pueden vivir tranquilos ni trabajar bajo el propio techo con una mujer . ¡ Es curioso ! Primero , se matarían por una mujer , la colocarían en un sagrario , ¡ qué sé yo lo que no harían ! ... Y en cuanto una cede y los oye o los quiere , en el acto se convierten en tiranos , exigentes y crueles . . . ¡ luego , en enemigos ! 
            
Por única respuesta , ENTITY , ahogado de remordimientos , sólo atinaba a besar y besar la cabeza de la muchacha . 
            
Cuando riesgos , enemistades y asechanzas llegaron a su máximo , fue cuando ENTITY más hubo menester de simpatía y arrimo , a el esparcir se la nueva melancólica de que su padre era muerto . . . 
            
Aquí , las tristes reminiscencias pudieron más que sus propósitos de energía , y por unos instantes rompió a sollozar , quedamente , en tanto desfilaban por su memoria en doliente procesión hacia los labios que les daban suelta , los sucedidos aquellos : 
            
— ¡ Ay , ENTITY , si lo hubieras visto ! . . . — pudo a el fin articular — ¡ si lo hubieras oído ! ... A el día siguiente de la noche ésa . . . , a el llegar la hora de tu visita sin que llegaras tú , notando mi amargura me preguntó lacónico : “ ¿ enojo tenemos , ch ? ” . . . Sin saber qué responder le y abusando , ¡ el ENTITY me lo perdone ! , de la confianza ciega que en mí tenía , lo engañé , ENTITY , lo engañé y engañado túvelo hasta su muerte . . . Te enfermé , a los comienzos , de pasajera dolencia ; luego , agravé tu mal , y , por remate , te saqué de ENTITY a convalecer lejos , en tu pueblo , con tus hijas . . . Y quien se me agravaba y se moría era él , ¡ pobrecito ! , sólo murmuraba cuando de ti hablábamos a_cada_paso : “ ¡ es extraño , es extraño que tarde tanto en sanar ! ” . . . Y escudriñaba en mis ojos , ¡ que ya ni lágrimas tenían ! , la explicación a aquel enigma que lo alarmaba . . . 
            
Ya ENTITY no besaba los cabellos de ENTITY ; limitaba se a guardar una de sus manos entre las dos de él , estrechamente . 
            
— ¡ Se empeoró en un momento ! . . . Una noche , desnudando lo yo a_el_igual_que siempre , me besó y me dijo : “ Creo que mañana ya no me levantaré ; siento mi cuerpo como si de plomo me lo hubieran rellenado , y es que yo lo tengo relleno de años , y los años , cuando son muchos , de plomo se vuelven . . ¡ Y no se levantó más , y fue acabando se , acabando se en sus cabales ! . . . Día a día me preguntaba por ti : “ ¿ qué noticias hay de lo perdido ? ’ ’ , decía me en son de broma . . . Y yo seguía engañando lo , contestaba le que ibas mejor , en vísperas de el regreso . . . 
            
Con muchedumbre de pormenores tristes , puntualizó ENTITY el fallecimiento de ENTITY ; una muerte ejemplar , de varón a el que los padeceres y el dolor tornan en justo ; una despedida impresionante y solemne , con bendiciones sobre la hija arrodillada a los bordes de el catre humilde , con halagüeñas profecías respecto_a su suerte , con deseos santos de que fuera dichosa , de que alcanzara en este mundo implacable y sin entrañas el premio que por sus virtudes y comportamiento merecía . . . 
            
— “ Yo era tu carga y me voy , bendiciendo te con toda mi alma — le susurraba , ya con visible esfuerzo postrimero — pero te queda ENTITY , que te ama y que te hará feliz . . . ¡ Me lo ha prometido ! . . . ” 
            
Y lo mismo que cuando ENTITY a el murmurar tales palabras , había llorado ENTITY de hinojos junto_a el catre , hincada la frente en las almohadas que el anciano estrujaba en sus manos temblorosas de agonizante , creyendo que acariciaba la idolatrada cabeza de la hija que suponía virgen y casta ; lo mismo que entonces lloró por la ida de el padre y porque ella sí sabía que no era casta ni virgen , y que ENTITY quizá no tornaría nunca , así lloraba hoy , a el ir contando el fallecimiento . . . 
            
Salvador , que no podía de pena , fue el que ahora se arrodilló ante ella ; fue el que , llorando también , realizaba la profecía de el pobre viejo : 
            
— ¡ Mira cómo tu padre no te engañaba , mira lo ! . . . Aquí estoy , ¿ me ves ? , ¡ pidiendo te perdón , pidiendo te que me quieras como entonces me quisiste ! . . . 
            
Y acabó de echar se a sus pies , que le besó mil veces en_prenda de vasallaje y desagravio . 
            
— ¡ Alza te , ENTITY , alza te ! — rogaba le ENTITY ocultando sus pies bajo el sitial antiguo y descuidado de enjugar su llanto . 
            
¡ Y ENTITY se alzó ! Salvador alzó se delirante , hambriento de ella , precisamente porque habían evocado juntos a la ENTITY , despertadora de el ENTITY . 
            
No quería saber más , todo lo demás que la muchacha , presintiendo el peligro , empeñaba se en seguir narrando le , a par que lo rechazaba y se defendía . No quería saber de la caridad con que trataron la los cubanos , sus vecinos ; de la ingratitud con que la despidieron de la fotografía , por su falta de asistencia ; de lo sufrido después , sola y sin trabajo , hasta que le cupo en suerte el que hoy por hoy ciaba le de comer . . . Salvador quería la a ella , a ella únicamente . 
            
— ¡ Ya no me cuentes más , ya no , te lo suplico ! . . . Todo me lo figuro , todo lo adivino , todo lo sé : que tú y yo somos dos vencidos ; que hemos sufrido mucho ; que es piedad que ya no suframos separados , ¡ todo lo sé ! . . . Por eso no hables , no me cuentes más , ¿ para qué ? ¿ Para que ahora suframos con el pensamiento lo que sufrimos ya con nuestros espíritus y nuestros cuerpos ? . . . Tenía que ser ; algún día teníamos que hallar nos , que perdonar me tú y que adorar te yo como te adoro , entrañablemente , con amor y con gratitud , ¡ por siempre ! . . . Tenía que ser , sí , tenía que venir esta hora bendita de olvido y premio . . . ¡ Ven tú , anda ! Ven . . . ( Estrechando la entre sus brazos poderosos ; besando la por sobre la ropa , en el cuerpo y en el rostro , en los labios de_vez_en_cuando , porque ENTITY esquivaba se los . ) 
            
— ¡ No , ENTITY , no , deja me . . . — podía únicamente articular ENTITY de_tiempo_en_tiempo — ¡ deja me ! . . . 
            
Salvador no la oía ; desatentado , mientras más treguas procuraba la muchacha , más enardecía se . Poco_a_poco fueron señoreando se le los adormecidos sensualismos , su temperamento de amoroso , su robusteza campesina y , muy principalmente , su imperio de masculino , su prepotencia de macho que en determinados instantes no consciente que la hembra le resista o le huya , dejando lo insaciado . Luego , que aquella carne dura y mórbida aún , que magullaba y acariciaba a un tiempo mismo , era de él , había la gustado ya , probado , mejor dicho , y ansiaba probar la más , más , saborear la a_sus_anchas , en su retiro pobre de artista derrumbado . Por lo que su insistencia transmutaba se en lucha de fuerza ; lucha de la que sabía que saldría victorioso , y con la cual , la victoria incontrastable adquiría un más dulce sabor . Ya no rogaba ni pedía perdón , exigía , mandaba con la palabra enronquecida , con el rabioso tacto rápido , ora aquí ora allí , en sus tentativas de acariciar de una sola vez todos los sitios y el cuerpo todo en que sus besos quemantes estrellaban se , en que sus manos inquietas apenas se posaban y oprimían . A_lo_sumo , empleaba eufemismos imperativos , breves : 
            
— ¡ Sí vas a querer ! ... ¡ sí vas a querer ! . . . ¿ verdad que sí quieres ? . . . 
            
Con sobrehumano esfuerzo , aprovechando una distracción momentánea , logró ENTITY desasir se de esos brazos que , cual cerco de hierro , la sujetaban ; de ese reclamo amante que la atraía adonde tenía resuelto no volver . Y aunque a la infeliz también le galopaban por las venas la tentación , la sangre y el deseo , púso se en cobro a el otro extremo de el taller , cogió se de el biombo y se recargó en la mesa . 
            
— ¡ No , ENTITY , no quiero ! — declaró jadeante . 
            
A el escuchar palabras tales y darse_cuenta de la entonación resuelta con que eran pronunciadas , ENTITY , que se encaminaba en_pos_de ENTITY , se quedó parado a_la_mitad_de la estancia ; su ardimiento , extinguido de súbito , en un principio , dudando , repitiendo las después , como un eco : 
            
— ¿ Que no quieres ? ¿ Y por qué ? . . . 
            
— ¿ Porque bien sabes que no debe ser , ENTITY ! 
            
En_lugar_de ir a ella , de alcanzar la , ENTITY retrocedió unos cuantos pasos hasta dejar se caer en el sillón recién abandonado , que conservaba todavía en su piel envejecida y suave , el calor y el modelado de ENTITY . Y allí , cual si la penumbra de el estudio no le bastara , se apretó los ojos : 
            
— ¡ Es porque no me quieres ! — exclamó a el cabo . 
            
Calló ENTITY , y su mutismo fue causa a que ENTITY reaccionara . levantó se de el sitial y enderezó sus pasos a la chica , más serena ya , más decidida a no ceder , tanto , que a el aproximar se le el artista , extendió ella sus brazos hasta apoyar se los en los hombros , manteniendo lo a distancia . 
            
— Recuerda tus promesas — le dijo con dulzura — ¿ no me prometiste matrimonio ? . . . 
            
— ¿ Y eso qué tiene que ver ? — le repuso ENTITY , sin acortar las distancias , desarmado frente_a la fortaleza de la muchacha . 
            
— Tú dormirás donde siempre — habló ENTITY , dando un sesgo a la cosa — y yo , para lo que ha de restar de noche , aquí me las arreglaré , en este rincón , en el que me parece hay un diván , ¿ o no es diván eso que se ve ? . . . 
            
— Pero , ¿ de veras no quieres ? 
            
— Y mañana — continuó ella , fingiendo no oír — traeremos mis muebles y arreglaremos esto para quedar me contigo , siempre contigo . . . por el día , y hasta que no nos casemos , ¿ estás conforme ? . . . ¡ Haz lo por mí , por lo que dices que me quieres ! ¡ Es tan pequeño el sacrificio y tan grande la satisfacción ! . . . Hasta me imagino ( bajando su voz ) que mi falta disminuye , que se borra v que mi padre ha de sonreímos a ti y a mí . . . ¿ Te negarás ? . . . 
            
Volvió ENTITY a sentar se , porque la vecindad de ENTITY le ofuscaba . Luego , sacó un cigarro que encendió de_prisa , para no ver a la claras con la débil flama de el cerillo que se apresuró a apagar , los encantos que en su acaloramiento abultaba . Con mayor calma , accionando con el cigarro encendido , trató de destruir los argumentos que se le oponían y a los que denominaba sentimentalismos . El fin de el amor , y aun el de el propio matrimonio , es un fin netamente carnal . . . ¿ Por qué retardar el acercamiento , si ellos , ellos sobre todo , tenían se lo ganado de_sobra , y la circunstancia de su casual encuentro , vencidos los dos , los dos cansados de su caminata sin ventura y sin cariños , los dos libres , ¡ absolutamente libres ! , como que los arrojaba a uno en los brazos de el otro , apiadada de lo que habían pasado y de lo que todavía pasarían ? ... ¡ Si ofendieran a alguien con querer se , si algún daño causaran , enhorabuena que ENTITY se rehusara ; pero rehusar se porque la ceremonia material de el enlace no estaba efectuada , era mucho cuento ! 
            
— ¿ No sabes que ahora mismo podríamos enfermar , que podríamos morir ? . . . ¿ No sabes que no es cuerdo confiar en la duración de la vida , porque a lo mejor , cuando más de ella haber nos menester , nos deja plantados a una pulgada de la dicha . . . o de lo que nosotros por dicha diputamos ? ¿ No lo sabes ? 
            
ENTITY , simulando hallar se muy atareada con el arreglo de su cama , respondía le desde el rincón . Sí lo sabía , sí sabía todo eso y un poquito más ; pero a_pesar_de ello , contaba con la palabra de él , con su oferta de casar se . . . 
            
— ¿ Para qué viniste entonces ? — le preguntó ENTITY iracundo , pues de nueva cuenta invadía lo la onda formidable de deseo . ¿ Acaso ignorabas que en esto habríamos de parar ? ¿ Que tu presencia y nuestra soledad me empujarían a ti ? ¿ Que hasta ridicula resulta la abstinencia que propones ? . . . ¡ Vaya , vuelve en ti , ENTITY , y no seas cruel conmigo ! 
            
— ¡ Ya me lo reprochas , ENTITY , y no llevamos sino unas cuantas horas de estar juntos ! . . . Puede que tengas razón , que no te expliques cómo te me niego ahora y no entonces , cuando debí negar me . . . ¿ Verdad que lo piensas , y que si no me lo dices es por no humillar me ? 
            
Triunfó el femenil ardid , esa mansedumbre de ENTITY dio en el blanco y ENTITY protestó , volvió a la carga . ¿ Cómo había de humillar la ? 
            
— ¡ Nunca habré de humillar te , te juro que no , y menos por lo que supones ! . . . 
            
Nada reprochaba le , ¡ a el contrario ! ; lo que hacía era rogar le , rogar le rendidamente que fuese suya sin esperas ni condiciones , que a parte ninguna conducían . Si aún alegara lo que la gente diría a el saber lo , esa gente que se mezcla en todo y todo lo escudriña para censurar nos , menos mal . . . 
            
— Aunque , hija mía , convendrás en que , no digo ya los maleantes , esa masa de extraños que se goza en comer a su prójimo , hasta mis pocos amigos , el mismísimo ENTITY que es caballero y es honrado si los hay , nadie creerá en que tú y yo , viviendo juntos , pasábamos las noches entregados a un sueño de hermanos o a la plegaria y penitencia . . . Y tu reputación , tu reputación que a_partir_de hoy me pertenece , padecerá , por_lo_pronto , igual que si hubiéramos pecado . . . Te doy gusto llamando pecado a eso , que no lo es , ¡ cree me a mí ! ... Y anda a convencer los de que nada ha ocurrido entre nosotros , que nos hemos limitado , ¡ yo a rogar te y tú a resistir te ! Sobre no creer nos , se nos reirán , ENTITY , se nos reirán en nuestras propias barbas . . . 
            
— ¡ Que se rían ! ¡ Allá_se_las_haya ! ... 
            
— Mientras_que si accedes — continuó ENTITY , levantando se otra vez y yendo a ella aguijoneado por el deseo que no le consentía punto de reposo , e intermitentemente lo inflamaba — si accedes , no desperdiciaremos más noches ni más minutos , sino_que desde_luego nos perteneceremos . . . Y deja que hablen , que murmuren ; nosotros nos reiremos de los murmuradores , quizá no los oigamos , quizá nuestros besos , ¡ los que me debes de tanto año ! , nos impidan oír sus murmuraciones . . . ¡ Bah ! , además_de que yo me creo por cima de todas las leyes , ¿ qué podrían decir ? ¿ Que gozamos ? . . . ¡ Mejor para nosotros ! . . . Mira , somos tan pobres , que sólo podemos obsequiar nos con nuestras caricias mutuas , y es tontería escatimar nos las . . . ¡ No , ENTITY , no me rechaces ! . . . ¡ Ven ! . . . ¡ Ha de ser ahora mismo ! . . . 
            
Resistió ENTITY la embestida , mucho más enérgica esta vez . En la sombra de la estancia fueron ambos a parar contra el muro , forcejeando él por vencer la y ella por no ser vencida . 
            
— ¡ Oye me , ENTITY , oye me ! . . . 
            
No la oía ENTITY , o no quería oír la ; a_lo_sumo si mascullaba , sin cejar , entrecortados desengaños y amarguras : 
            
— Después que todo en el mundo se me niega , ¿ también tú ? . . . ¡ No , lo que es tú , no ! . . . ¡ Eres lo único que me quedaba ! . . . 
            
— ¡ Salvador , oye me ! — trabajosamente fue tartamudeando ENTITY , que a_cada_instante perdía más terreno . ¿ Dices que nada te importan los murmuradores , los que cuando sepan que contigo paso las noches despedazarán mi pobre reputación ? . . . 
            
— ¡ Sí , sí , eso digo y lo repito ! — gritó ENTITY a tiempo que lograba doblegar la sobre el diván . 
            
— ¡ A mí me importan menos ! — declaró ENTITY , suponiendo se ya perdida sin remedio ; que también su cuerpo ¡ de hueso y carne a el fin ! comenzaba a flaquear le y a traicionar la — . Pero por encima_de todos los murmuradores , hay alguno que sí me importa , alguno que no me perdonará esta nueva debilidad . . . 
            
— ¿ Quién ? ¿ Tu padre ? Los muertos duermen y se tornan polvo . . . 
            
— ¡ Más que mi padre ! . . . 
            
Cegado ENTITY por la inminencia de su victoria , mal preguntó con su boca hundida en el seno palpitante de la muchacha : 
            
— ¿ Más ? . . . ¿ ENTITY ? . . . 
            
— ¡ Dios ! 
            
Con tal fe pronunció ENTITY el divino nombre , en los instantes en que ya se abandonaba a lo irremediable , que ENTITY , no_obstante sus descubrimientos , experimentó extraña sacudida , por dentro , que lo inmovilizó . ENTITY , muy poco , lo indispensable para tratar únicamente de ver le la cara , en la que supuso habría se operado algún prodigio . . . Y no , ninguno advirtió ; la cara de ENTITY , extenuada y sin asomos de resistencia , sólo parecía iluminada . . . 
            
El breve silencio se interrumpió con repentina catarata de gorjeos que los obligó a los dos a volver la mirada hacia la jaula de “ ENTITY ” . 
            
— ¿ Por qué cantaría ? . . . 
            
Por lo que siempre cantaba a aquellas horas , porque veía la luz . 
            
Salvador se inclinó a la muchacha , mirando la hondamente , y casi en voz baja , estrechando le entrambas manos : 
            
— ¡ Que descanses ! — le dijo , victorioso de improviso sobre su propia carne . 
            
ENTITY , radiante , lo atrajo a sí , lo besó en la frente que le ardía , y solamente le repuso en pianísimo tono agradecido : 
            
— ¡ Hasta mañana ! 
            
Y la mañana que apuntaba a el través de los cristales de el estudio , más radiante aún que ENTITY , sonreía . 
            
— “ Las chicas de este pueblo . . . ” — se oyó que cantaban por la escalera . 
            
— ¡ Ahí está ENTITY ! — le gritó ENTITY desde afuera a ENTITY , que aprovechaba las últimas luces de la tarde , pintando en el taller . 
            
ENTITY era , en efecto , quien cruzó el trecho de azotea canturreando y marcando el compás de el regocijado pasacalle de “ La ENTITY ” . ENTITY , que lentamente venía invadiendo la azotea para el ejercicio de diversos menesteres domésticos , la cocina principalmente , reducida a dos anafres , interrumpió sus guisos , y ENTITY , embutido en su amplio traje de pana azul , chaqueta y pantalón holgado , de zuavo , asomó en la puerta de la vivienda , con los pinceles y la paleta en las manos todavía . 
            
— Las noticias gratas ¡ bajo techo ! — declaró el novelista , luego_de saludar a la pareja — . Los plácemes y agradecimientos ¡ a el aire libre ! 
            
Y se coló hasta el taller , seguido de ENTITY y ENTITY , muy acostumbrados a las humoradas de aquel amigo excelente para ellos , por_mucho_que no gozara de reputación de cariñoso o jovial , ni fácilmente se entregase . Con ellos , sí ; con ENTITY desde un principio , desde hacía un puñado de años ; y con ENTITY y ENTITY desde hacía unos meses que de casados llevaban , desde que la conoció a ella . Porque conviene advertir que ENTITY fue el más empeñado en que la boda se realizara ; que fue padrino de el matrimonio canónico y testigo de el civil ; que arregló dispensa de amonestaciones en la parroquia y ele publicaciones en el juzgado ; que consiguió de individuos amigos el adorno de el templo , cantantes y músicos , asistentes y obsequiantes para los pobres novios , en aquella desapacible mañana de febrero en que se casaron muy temprano , muy lejos_de el centro , a las siete y en la ENTITY . 
            
— ¡ Mi mejor página ! — como solía apellidar la doble ceremonia , en que tuvo participación tan principal y desinteresada . 
            
Sí , por_lo_menos , una muy buena página , honrada y honda , escrita de_primera_intención y con la certidumbre de que nadie , fuera_de ellos tres , sabría ni querría leer la , justamente por ser tan verdad ; pues aunque los públicos , por verdad suspiren , suspiran falsamente ; en cuanto con la verdad se les brinda , o decláranla falseada o la rechazan . ENTITY sustentaba esta doctrina con cuatro humildes libracos suyos , que , cuando a la verdad inclinaron se , apenas si los compró el público , y cuando a la verdad atropellaron , los dos primeros , pues “ tampoco se los compró el público ” — filosóficamente aseguraba . 
            
¡ No hay idea de los comentarios que estas segundas nupcias de ENTITY provocaron en el diminuto círculo de intelectuales militantes ! ¡ Hubo persona que llegó a denominar las demencia pura , lógica y natural consecuencia de el desequilibrio mental de que venía dando hartas pruebas el pintor provinciano ! . . . Salvador , a el saber lo , alzó se de hombros , resuelto cual lo estaba a no oír consejos ni seguir más indicaciones que los que ENTITY ministrárale , y los que a él le brotaran de sus entrañas y experiencia . Desengañado de amigos , de las fraternidades artísticas que , con excepciones señaladísimas , sólo sirven para que dos personas , o diez , o treinta , apuren juntos una copa llamando se “ hermanos ” y prometiendo se un auxilio recíproco y una mutua simpatía con que resistir en sólido grupo los embustes comunes a toda existencia y los especiales que amagan y asaetean la de los artistas ; desengañado de las retóricas con que tanto se arrulló a los comienzos de su lucha , porque en ellas creyó firmemente y de su parte sí llevó a término sus promesas , y desde la aurora hasta el crepúsculo de sus triunfos con todos compartió rayos de gloria y centenares de monedas ; desengañado de todos y de todo , había resuelto huir , correr , poner se a salvo , devorar a sus solas los cálices amargos de la ingratitud ajena y la desesperanza propia . . . ¡ Ah ! , si en lejanía tan sabia había persistido indudablemente , lo que es hoy , que ENTITY aceptaba acompañar lo en sus soledades , curar le los zarpazos de la envidia y de el menosprecio , a su lado dar fin a esta forzada caminata de la vida , hoy más se alzaba de hombros y más encastillaba se en las alturas de su vivienda desmantelada , y en las de los contados ideales que de milagro sobrenadaban en su naufragio . . . Que los demás rieran , y aun aullaran de júbilo malsano , porque en medio a su derrumbamiento , asir se veían lo a una debilidad , ¡ mejor ! , más pronto lo supondrían concluido , más pronto olvidarían lo , y él con mayor fuerza asiría se a ENTITY , esa debilidad con la que perecería abrazado , o con la que recalaría en algún ancón extraviado de reposo y dicha ¿ Qué tal serían las virtudes y excelencias de su nueva esposa , que hasta opacaban las de la esposa muerta ? ¡ Era mucha mujer , y , lo que ENTITY palpaba ya aunque con reparos y mentales reservas , era mucha alma , pues alma y muy grande tenía que ser la que guiaba a 
            
ENTITY en palabras , pensamientos y actos ; porque con su cuerpo nada más — su cuerpo , que tanto tiempo mantuvo semivirgen después_de desflorado ; su cuerpo , que ahora ENTITY besaba noche a noche en amante desagravio y sin las fugas que cuando joven — no era posible que le hubiera resultado tan cariñosa y valiente , tan buena y sufrida . Algo más debía de haber ; algo que él no tocaría nunca , por_mucho_que se esforzara , y que ello , no_obstante , miraba sin ver lo , y sin tocar lo adivinaba lo . Gran parte tendría seguramente en el resultado ese la inteligencia de la chica , nada corta por cierto ; pero a_pesar_de su inteligencia y a_pesar_de su cuerpo , macizo aún y vibrante , ENTITY sentía se sometido a influjo diverso e inenarrable que lo seducía y maniataba , que ponía lo , sin que ella lo exigiera , a la entera merced de ENTITY . A los principios , ENTITY atribuyó la cosa a influjo de carne fugazmente gustada una sola vez , que hoy resistía se le . Porque ENTITY no cejó en su empeño , y mientras no los casaron como ENTITY manda , no sirvieron le a ENTITY amenazas ni ruegos ; a cierta hora , solo tenía que encaminar se a su catre , tascando el deseo que lo sofocaba , y que acostar se en el reducido dormitorio , donde , más de una noche , atacado de masculino orgullo , decidió andar los cuantos pasos que de la insomne muchacha distanciaban lo e ir y adueñar se de ella sin demanda de permisos ni venias . Y lo que se preguntaba a sí mismo , a ver : ¿ de dónde sacó ENTITY aquel poder con que le resistía , sin ni siquiera incorporaba se en la cama para evitar la embestida de ENTITY , que llegaba resuelto , y que de oír la confiar perpetuamente en ENTITY , como que la intención desvanecía se le y por muy premiado se reputaba con que le consintiesen sentar se a orillas de el lecho , a_pesar_de que el cuerpo de ENTITY alzaba se prometiendo mil y un deleites en las curvas que suavizaban las ropas ? . . . Aquello era ridículo , sin pies ni cabeza ; idea estrafalaria de mujer histérica o vengativa . ENTITY opinaba diversamente : aquello estaba bien ; era , de su parte , el cumplimiento de un deber que en malhora olvidó cuando fue novia ; y de parte de ENTITY no era sino complacencia de hombre que ama y que da gusto a quien ama . Ello es que ENTITY tornaba a su catre , convencido , y sobraba le con escuchar a poco la rítmica respiración de ENTITY , que en él confiaba y se lo decía : 
            
— ¿ Para qué poner candados ni cerrojos , quebradizos siempre , si disponemos de nuestras voluntades ? 
            
Hasta vergüenza le dio a ENTITY que en los pocos días que mediaron , gracias_a ENTITY , entre el encuentro y las nupcias , le adivinaran que de veras carecía de voluntad ; hasta despertaba contento de ir aprendiendo a vencer se , así el pequeño sacrificio quedase ignorado . . . Y lo que acabó de conquistar lo a el bando enemigo fue la actitud de ENTITY , ni hablaba a el día siguiente de lo ocurrido la víspera , ni trataba de que la portera , ENTITY o el doctor creyeran o no en esa castidad increíble ; ¡ a el contrario ! , comportaba se delante_de ellos cual hembra recién casada , y si ENTITY afirmaba le que el doctor y ENTITY veladamente lo bromeaban a ese respecto , riendo a carcajadas de sus juramentos sobre que “ nada había pasado ” , ENTITY respondía le con naturalidad grandísima : 
            
— ¡ Pero lo sabemos tú y yo , y con eso basta ! . . . 
            
De aquí databa el inexplicable influjo ; “ porque — soliloqueaba ENTITY — o la declaro loca de atar , y por muy otras razones cóns-tarnesu cordura , o el chiflado soy yo , y esta mujer va a curar me , si se lo propone . . . ” 
            
Pasó el casorio , ENTITY igual , quizá mejor ; con un aplomo , y una sensatez , y un aquél , que ENTITY no daba crédito a su vista . Aun en las intimidades de el tálamo — contra lo que era de esperar de su temperamento y aspecto — le resultó equilibrada y franca . No se la podía llamar casta , mas fogosa tampoco ; amaba , y lo bastante que de juventud restaba le , aceptaba y correspondía el ardiente reclamo , puede que con mayor ardimiento que el propio ENTITY . Pero no lo solicitaba nunca , cual si prefiriese a los arrebatos carnales que la sumían en meditación y silencio , las caricias que no excitan ni nada piden ; las largas pláticas a_media_voz , aunque nadie escucha ni a nadie se molesta teniendo las en voz natural , el aposento en tinieblas ya , vecinos los cuerpos semidesnudos , y a_pesar_de el tibio contacto , quietos ; cuando se comenta , tranquila o melancólicamente , lo que nos ha acaecido y se edifican castillos aéreos de nuestro vivir próximo ; cuando se bordan los proyectos y nos acercamos las lejanías , las personas amigas que deben hallar se en espera nuestra , las tierras distantes , los acaecimientos venturosos y gratos ; dulces pláticas que reconfortan y estimulan , que aproximan los espíritus de los casados , si en realidad algo se quieren ; comunión de almas que todo lo apacigua y lo allana todo , y que , desmayando lentamente , nos abandona de súbito en los umbrales de el sueño , como para bien advertir nos de que sólo en sueños realízanse tales acaecimientos ; que sólo en sueños se tropieza con las personas amigas y a nosotros vienen las tierras distantes , las lejanías de dicha ; que sólo en sueños habremos de asilar nos en esos escapados castillos fantásticos , cuyos puentes levadizos , alzando se tras nosotros , imposibilitarán que por remate nos devoren nuestros prójimos , la camada de hienas que desde la cuna nos persigue . . . Y le era de grandísimo consuelo dormir se así , junto_a ENTITY , tranquilos ambos , en calma la carne traicionera y sabrosa , los ánimos en sosiego , confiando , esperando . . . 
            
Gustaba ENTITY un especial deleite con esta castidad conyugal , y achacaba la a que por los años y los trotes su naturaleza degeneraba , y aquellas proezas de juventud , y aun de madurez , aquellos excesos de su primer matrimonio de los que rendidos salían ENTITY y él , lo habían vuelto más parsimonioso y tacaño de su fuerza física ; pero luego desechaba ideas tan poco halagüeñas , dado_que de pensar en ENTITY , o de codear mujeres guapas , las hambres de antaño reaparecían le con idéntico imperio . Por lo que tuvo que convenir en que el fenómeno radicaba en la misma ENTITY , que de cerca inquietaba lo menos que de lejos , y que transmutando lo iba en esto como en todo , sin que pareciera que adrede lo hiciese . Y si no ¿ de qué otro modo explicar , por_ejemplo , que ENTITY ya no dijera impiedades ni irreverencias , no_obstante sus descreimientos ? ; ¿ que ya dejara pasar sin escéptica sonrisa siquiera , cual solía con la pobre de ENTITY , el que el nombre de ENTITY sonara a_cada_paso dentro_de la vivienda ; que ENTITY lo hiciese intervenir a_propósito_de cuanto hay , de el pasado , de el presente y de el futuro ; que lo instalase , en estampa o en escultura , arriba_de la cama , tras de las puertas , hasta en un huequecito de el mismísimo estudio , harto remozado con el aseo y diligencia de el ama de casa ? Sólo en los primeros días permitió se ENTITY decir a ENTITY , en broma : 
            
— Pero , hija , ¿ no calculas que vas a aburrir a su ENTITY ? . . . 
            
Nunca lo hubiese dicho , pues ENTITY , con la entereza que tan bien le sentaba , opúso se a el desmán fundando se en el puñado de razonamientos que , creería se , llevaba guardados en discreto escondrijo , aunque listos a salir y vencer en cualquiera palestra . Y no alegar que había malos modos ni falsos enojos , irritantes silencios o palabras duras , ¡ quiá ! En besos paraban siempre ; ENTITY , pidiendo armisticio , y ENTITY , concediendo se lo ; que lo que la chica aducía era precisamente su debilidad , sus particulares circunstancias , y , en las ocasiones difíciles , su propio desliz y deshonra . 
            
— ENTITY te sobra — replicaba le — . Yo soy la culpable , la que se olvida de que sin ti sería una desdichada y una víctima ... la que se olvida de que nada puede exigir te , ni_que respetes mis fanatismos , como los llamas , porque demasiado has hecho con recoger me de las cuatro esquinas después_de lo que pasó , y dar me de limosna tu nombre y un poquito de tu cariño . . . 
            
Doblaba el pintor las manos , y por no aparecer — frente_a tan valerosa hembra , que maldito lo que de él necesitó durante el largo abandono — sin pizca de hidalguía , pedía perdón , retiraba censuras , y de aquí los besos en que paraban . 
            
Que ENTITY mentara a ENTITY , ¿ y qué ? ¡ Que colgara su imagen en la vivienda , pero que no cesara de querer lo , de endulzar le las amarguras viejas , las penas de hoy , los dolores que lo asaltarían mañana ! . . . Y el nombre de ENTITY fue impuesto ; y el artista , en quien seguramente removerían se reminiscencias de otros labios amados que también lo pronunciaron en su presencia : su madre , su ENTITY , sus hijas , el artista familiarizaba se con la incesante evocación y se quedaba tan serio frente_a el caballete en que concluía su último fraude artístico : aquel príncipe encanijado y envuelto en terciopelos sombríos , que , de orden de un logrero gallego en complicidad con un pintor hambriento , surgiría a engañar ignaros y a esmaltar salones de enriquecidos de la víspera . 
            
ENTITY , dándose_cuenta de la diaria transformación , no cabía en sí de gozo , y con sus cinco sentidos ayudaba a que completa y definitivamente se realizase el prodigio intentado por esa mujercita , a la que se dio a querer de todas veras . 
            
Y aquel atardecer , luego_que reunió a el matrimonio en el estudio — que como un tuberculoso parecía mirar ansiosamente por el amplio tragaluz de cristales las postrimeras palpitaciones de el tramonto — les habló de este modo : 
            
— Ya van a poder enfrentar se con la vida , que los ha salvado el tener me a mí de padrino . . . ¡ Permito que los dos me abracen en_prenda de su agradecimiento ! . . . ¡ Ya , ya me imagino cómo me habrán puesto entre los dos , dando me de el ruin y de el mezquino , que no ha de haber por dónde coger me ! . . . ¡ Sí , no salir ahora con protestas ! . . . Pero voy a vengar me , y les traigo el maná , como lo oyen , el maná de las ENTITY . . . 
            
Los otros reían , echando a broma el jocoserio discurso de ENTITY , que rechazó la silla con que brindaron le , y en pie continuó pormenorizando les la buena nueva . 
            
Ya podía ENTITY arrancar de el caballete ese timo de la antigüedad y de el arte , y purificar los pinceles , delincuentes contra su gusto , para destinar los a más nobles empresas ; ya ENTITY podía descansar , ajustar cocinera ; y si ambos eran juiciosos , en un par de meses podrían hasta salir de aquel palomar en que moraban . 
            
— ¡ Vaya , ENTITY , deja te de bromas y di qué es ello ! — exclamó ENTITY , limpiando , en efecto , pinceles y paleta . 
            
— Pues ello es que por mi medio te ha caído una lotería para recompensa de los merecimientos de éste tu ángel de la guarda ( por ENTITY , que sonríe satisfecha y medio ruborizada ) , no en recompensa de los tuyos ... ¡ A cada quisque lo que le pertenezca ! ... 
            
Salvador y ENTITY cercan a ENTITY , que aparatosamente ha extraído de sus bolsillos , y con graves lentitudes va desdoblando lo , un papel cuyos renglones a máquina no pueden leer se a_causa_de la noche que se entra . ENTITY enciende la vela y alumbra a ENTITY ; ENTITY lee , y ENTITY arruga los ojos , sin que esté averiguando si es por lo que escucha o porque la flama le da de lleno . ENTITY lee un contrato escrito en castellano bárbaro y oliente a inglés traducido , que apesta ; contrato entre una empresa yanqui , “ como primera parte ” , y ENTITY , pintor , “ como segunda parte ” . La empresa es una casa editorial dueña de un magazine ilustrado que se publica los días 1º y 15 de cada mes en la ciudad de ENTITY , ENTITY ( ENTITY ) , bajo el título de ENTITY ... ENTITY , pintor , compromete se por un año , a contar de la fecha en que el contrato se firme , a remitir con la oportunidad debida una pintura en colores , para usos mercantiles , que represente , precisamente , tipos nacionales mexicanos . . . ENTITY compromete se a pagar le , por cada una de ellas , una suma no menor de veinticinco_dólares ni mayor de cuarenta , según la aceptación que los suscriptores les dispensen . . . Siguen otras cláusulas de menos importancia , puntualmente leídas , sin embargo , por ENTITY ... 
            
A el concluir la lectura , ENTITY contempló radiante a sus ahijados . ENTITY , luego_de colocar la vela en un mueble , púso se a pal-motear , contentísima , en_tanto_que ENTITY , sin chistar , encendía un cigarrillo . 
            
— ¿ Por qué enmudeces , bobo ? — le preguntó ENTITY molesto — ¿ no te gusta el trabajo o te parece mal retribuido ? ... 
            
— ¡ ENTITY retribuido ! — declaró ENTITY sin entusiasmos — y de mi cuerda , pero . . . 
            
— ¿ Pero qué , hombre de ENTITY , pero qué ? . . . ¡ Revienta de una vez ! 
            
— Vas a incomodar te si te lo digo , ENTITY , mas de decir te lo tengo . . . ¡ Salgamos a la sala ! 
            
Sala llamaban a el pedazo de azotea de el frente de la vivienda , donde colocaban asientos y tapetes las noches templadas de los meses estivales , y donde ponían se a charlar los tres solos — el doctor , a las vegadas — sin que nadie los interrumpiese ; bajo el cielo inmenso y recortado , allá , muy lejos , por los picachos de volcanes y cerros que limitan el valle extenso en que se asienta , entre otras , esta empedernida metrópoli de los virreyes idos ; a la vista , el urbano horizonte de azoteas , torres y cúpulas , que la noche , aun cuando no hubiese luna ni muchedumbre de astros , vestía fantásticamente . 
            
Sentados allí , en el reducido trecho la vivienda , abierta y a obscuras ; ENTITY , en una silla enana de costura , abandonadas sus manos en las de ENTITY , que , repantigado en el maltrecho sillón abacial de sus buenos tiempos , acariciaba se las sin cesar , mientras ENTITY , en la única mecedora de el trunco ajuar , se mecía y los envidiaba , ¡ cuántas noches no se la pasaron hasta muy tarde en dulce quietud de amistad y afecto ! El artista de el color y el artista de el verbo , comulgando en los mismos ideales , prendados de análogas quimeras , con iguales soñaciones y gemelas esperanzas , hablaban , hablaban ; y ENTITY , que personificaba a la ENTITY , el ENTITY y el ENTITY — la sagrada trinidad inspiradora de las obras geniales — ENTITY los oía , devotamente , sin interrumpir los , moldeando su espíritu delicado y sensitivo con sólo escuchar las doctrinas de belleza , de verdad y de infinita misericordia que aquellos dos creyentes hacían desfilar mágicamente por los aires , ante su vista absorta de neófita . ENTITY había en que la plática se inflamaba , encendía se , en que las voces de uno y de otro subían de tono . . . ni quien las oyera , que estando ellos donde estaban , sus voces no volvían a bajar , sino_que volando perdían se en la atmósfera tibia y en la serenidad de la noche . Los dos , sin duda , sentían se a_sus_anchas en ese apartamiento y esa altura , hasta la que llegaban inofensivos y alarmantes , como en los puertos abrigados , los retumbos de las olas implacables , el ulular de los vecinos de la vecindad , el clamoreo de tranvías , carruajes y músicas ; de_vez_en_cuando , el ayear de las horas que se mueren en el espacio y en la vida , aventadas por los relojes que las desgranaban de los palacios y los templos . . . El halo monstruoso de la iluminación eléctrica , de continuo alcanzaba la azotea , circuía el perímetro de la ciudad , salía se de calles , callejas y plazas , coronaba , la mole de edificios con claridad extraña de meteoro , de arco iris que fuese a abrazar de el uno a el otro extremo la población desapercibida y negligente . 
            
En tan simpático sitio instalados , ENTITY insistió , resentido en el fondo de esa especie de ingratitud , en que ENTITY explicárale su frialdad . ¡ Si ENTITY hubiera sabido la campaña que libró el novelista para arrancar aquella breva , lo habría aplaudido desde_luego y desde_luego suscrito los tres ejemplares de el contrato , quedados de_través sobre la mesa de el estudio ! ... ¿ Qué defecto advertía le ? ... 
            
— Pues verás — principió ENTITY , ofreciendo le cigarillo y cerillos — ahora verás lo que motiva mis resquemores . . . Vas a reir te v a regañar conmigo , lo sé ; pero hijo mío , si contigo no soy sincero , ni con ésta ( por ENTITY , que tampoco se explica las repugnancias de su esposo ) , ¿ con quién he de ser lo ? . . . Mis ascos arrancan de un sentimiento hondo que calculo me viene de herencia , y de una resolución adoptada años ha ... Mas tomando en cuenta que por esto o por aquello , por el instante de debilidad que basta a destruir toda una existencia de rectitud , que a casi todos nos ataca y a el que casi todos cedemos — yo descendí hasta el timo de las antigüedades , según atinadamente bautizaste mi compromiso de pintar le a el astuto empeñero dos o tres delfines y príncipes herederos de tronos , escrófulas y epilepsias larvadas , que diría nuestro galeno — tomando en cuenta tamaño abajamiento que reconozco y que me pesa , ¡ vaya si me pesa ! , tomando encuenta asimismo que no he de nutrir me ni de nutrir a ENTITY con-palabrerías o tierra de pinturas , me trago resoluciones endebles , me olvido de herencias fisiológicas , y acepto tu contrato , agradeciendo te lo en el alma , como te he agradecido el montón de favores con que con tu amistad de hombre de bien has acudido en mi obsequio ocasiones tantísimas . . . Pero no me pidas regocijos ni júbilos , ENTITY , ¡ a el contrario ! , deja que me entristezca y que me calle ... 
            
— ¡ Alto ahí , ENTITY , alto ahí , que no soy un nene ni paso por esas reservas ! . . . ¡ O me cantas la romanza entera , o de verdad regañamos ! . . . ¿ Qué hay en el negocio ? ¿ Qué puede haber que así te entristezca ? . . . 
            
¿ Que qué había ? . . . ¡ Un mundo de cosas significativas , trascendentales , tristísimas ! . . . Era la invasión yanqui , lenta , sin entrañas , corruptora ; hoy una zona , otra mañana , después otra , y otra , ¡ a el cabo , todas ! Más que invasión , inundación debía denominar se le , muy pausada , avanzando a_sus_anchas porque nadie , lo que se llama nadie — ¡ he ahí lo triste , lo tristísimo ! — oponía le ni asomos de resistencia . . . Y en la pausada onda incontenida , hundiría se la nacionalidad en un gran naufragio voluntario , en un inmenso siniestro mudo , en un nuevo diluvio bíblico que , como el otro , subiría cinco codos sobre las montañas más altas ; que , peor que el otro y a_menos_que los intelectuales no tripularan el ENTITY con energías y honradeces , a el través de los años y de los cruzamientos de las razas no dejaría un solo ENTITY que repoblara con sus hijos , a_raíz_de el desastre , la inocente ENTITY fecundada en tanto por sus tenaces forzadores rubios ... 
            
Los fingidos enojos y burlas con que ENTITY a el comenzar ENTITY pensó reír de sus alarmas y de su añeja mala voluntad hacia los oriundos de los ENTITY , quedaron se le sin transponer los labios , que la solemnidad y decisión con que el pintor abordara el magno problema nacional — encarcelado en todos los cerebros que piensan , y libre sólo en unas cuantas bocas — le selló la suya y lo forzó a aproximar su mecedora a ENTITY , que siguió hablando , luego_de encendido cigarrillo nuevo . 
            
. . . Esta invasión de hoy no era como la primera fue , en abierta guerra , a el son ingrato de los pífanos de sus fanfarrias púnicas , a el fragor ronco de los disparos de sus armas ; los batallones de hombres negros y de hombres rubios , a la sombra inquieta de la bandera tachonada de astros y estigmatizada de barras , que ondulaba arrogante en las marchas de victoria y en la persistencia de los triunfos ... ¡ No ! ... Ésta era distinta , y peor , mucho peor que aquélla ... Aquélla — aunque tan injusta que hoy todavía , a los tantos años , clamaba a el cíe lo , y en el propio país agresor sus hijos honrados la anatematizaban en público , en la tribuna , en el libro , y con su recuerdo enrojecían — aquélla , a el menos , se anunció con tiempo y nos retó en forma a la pelea . . . ¿ Quién nos mandó no hallar nos prevenidos ? ... Pero siquiera resistimos , en pleno campo , tras de los árboles mutilados por la metralla , tras de las esquinas de las ciudades que con su sombra empujaban las manos homicidas de los últimos vengadores ... ¡ Sí , sí , ENTITY sabía que la defensa nacional anduvo torpe y turbia , sin cabeza inteligente ni brazo justiciero ni corazón bien puesto , a_el_decir_de los historiadores y “ cronistas ” venidos a la zaga ! . . . Pero también sabía que la sangre corrió por sembrados y calles ; que los soldados morían en la ENTITY y ENTITY , los viejos y los niños , los mártires que gloriosamente se vuelven polvo en nuestro bosque sacro , un bosque testigo de tanto , que hasta sus huéspedes milenarios , los de la recia corteza y de la larga vida , los callados asistentes a los horrores y las hazañas , los ahuehuetes encanecidos y venerables , se mueren de lo que han visto y de lo que presienten que volverán a ver ... Salvador sabía que hubo defensas heroicas , combates denodados , pocos , ¡ concedido ! , poquísimos por desgracia , mas algunos a el fin ; en_tanto_que hoy , con la invasión actual , con la inundación , mejor dicho , ¿ qué había habido a los principios ? , ¿ qué en la actualidad ? , ¿ qué habría en lo futuro ? . . . 
            
Y ni ENTITY ni ENTITY osaban truncar le el discurso , destruir la doble visión de el artista iluminado : la visión de el ayer y la visión de el mañana , que él mismo truncaba a el reconcentrar se , a el dar fuego , nerviosamente , a sus cigarrillos , o cuando la visión evocada , demasiado dolorosa y exacta resultaba le . No paraba de hablar , cual si la materia fuese inagotable y él supiese de coro la mayor parte . Sus propios silencios , raros y breves , parecía que dijeran , muy quedo , algún secreto grave que no pudiera confiar se ni en la intimidad , que apenas pudiera barbotar se le así , en los silencios significativos que distanciaban unas de otras las parrafadas de el artista . 
            
. . . Esta inundación de hoy era peor que la invasión armada e igual a todas las inundaciones lentas que no se desgajan de súbito y en unos instantes todo lo ahogan ; ésta no , ésta era de las que a sus comienzos hasta de inofensivas se las bautiza , si no de beneficiosas . En definitiva , ¿ qué es ? ... ¿ agua que corre ? ... ¡ Magnífico ! ¡ Fecundará la tierra , dará de beber a los pobres campos sedientos , a los surcos que se abrasan , a las sementeras que se agostan ! ... Y cuando el riesgo se advierte , cuando ya el agua , los delgados hilillos que serpenteaban inocentes han aumentado de volumen y son ríos enloquecidos y caudalosos , y la onda es un mar que camina , que avanza sin humano poder que la contenga , ¡ ah ! , entonces son los terrores pánicos , las lamentaciones a_destiempo , los llantos sin consuelo , las huidas lamentables a el través de la noche y de lo negro , con los hijos en nuestros brazos , de nuestra mano , en nuestro cuello ; la casa en que nacimos , el terruño que nos alimentaba , perdidos , tragados para siempre por el agua que nos persigue y obliga a correr , a trepar a las alturas , las que , “ como si me lo temo — declaró ENTITY melancólico — no son alturas de verdad , sino ficticias , serán ganadas también y sobrepasadas por el agua , que sube y sube sin trazas de cansar se nunca . . . ” Y pictóricamente , ENTITY comparaba los horrores de el siniestro a los grabados de las ENTITY ilustradas por ENTITY , en que aparecen los horrores de el ENTITY , que , es fama , con sus cuarenta_días y sus cuarenta noches , tuvo de_sobra para inundar el mundo ... 
            
— ¿ Cómo , nosotros , habremos de resistir años de años ? ... 
            
No culpaba ENTITY a el ENTITY , antes proclamaba lo el menos responsable ; porque los gobiernos , en determinados “ momentos históricos ” , tienen que plegar se , por fuerza de los sucesos y por instinto de conservación propia , a que se consumen los fenómenos sociológicos de peores consecuencias para lo porvenir . Los que deben oponer se son los ciudadanos ; y cuando , como en los países de la ENTITY española — y en ENTITY , para ir por orden — los ciudadanos , los que saben leer , escribir y pensar , son los menos , estos “ menos ” era a quienes ENTITY no perdonaba que hubieran consentido , y consintiendo siguieran , en que la inundación yanqui continuara ensanchando se , lo mismo en los lugares en que sí resultaba civilizadora , que en los que maldita la falta que jamás había hecho . . . 
            
— ¡ Bueno es que conste que entre los que no merecen perdón , méto me yo , de cabeza , y te meto a ti , ENTITY ! 
            
. . . Lo artero de la inundación actual radicaba en que se había entrado insidiosamente , corrompiendo a esos “ menos ” , responsables de el siniestro , por_medio_de la divinidad antigua y moderna que reclama excepcional fortaleza para resistir la : el viejo ENTITY , que con los años ha crecido y aumentado en empuje y corpulencia hasta no ser toro disforme y brutal que todo lo derriba , ideales , patriotismo , religiones , afectos , amor , justicia , vergüenza ... , por lo cual asistimos en el entero globo podrido , a el trágico crepúsculo de estos dioses que parecen , apenas llorados de unos cuantos que en ellos creían . . . 
            
. . . Lejos_de que se le opongan diques , lo que se anhela , lo que se implora , es que la onda de oro nos bañe los cuerpos , las propiedades , importando un ardite que salpique las conciencias y de barro las macule ; ya vendrá más líquido , más , a lavar nos las máculas , a_fin_de que los contadísimos que se hallen limpios , no nos las adviertan . . . Y así le abrimos calle , le excavamos canales por donde a_sus_anchas espumajee y camine , aunque tale nuestras humildes siembras primitivas , aunque ahonde y perfore las heredades ancestrales , aunque mine o arrase los muros benditos de nuestras pobres casas solariegas . . . ¡ Aplaudimos su curso , festejamos su brusquedad y su ceguera de elemento , y por más que sepamos que ha de arrasar lo todo , a nosotros inclusive , mientras no llega el instante de el tránsito postrimero , sin curar nos de hijos ni de posteridades , es tal el ansia de que nos toque algo , una salpicadura , a el menos , tal la concupiscencia que nos roe por los bienes terrenales , que por siquiera lograr que se nos humedezcan las puntas de los dedos , de rodillas , prosternados , mendicantemente tendemos las manos a la lluvia áurea , que , como una maldición , azota en su caída a la tierra y a los hombres ! ... 
            
ENTITY , grave , se mordía los labios ; ENTITY acercaba se más a ENTITY , cual si con él quisiere compartir los peligros y desgracias que anunciaba en sus profecías pátmicas ; y ENTITY , luego_de cobrar arrestos y de oprimir dulcemente las manos de su compañera , continuó hablando . . . 
            
. . . La inundación adelanta , y conforme adelanta trueca se en incontenible , se palpa el riesgo , se adivinan las resultas ... Espantados entonces de la propia obra , querría se atajar el mal , o encauzar lo para que nos aprovechara tan sólo , mas lo estéril de el deseo tardío surge ; por dondequiera mira se el agua , anda y anda , sube y sube , acamando espigas , doblando vidas , segando esperanzas , hollando patria ... Entonces , querríamos deshacer lo hecho , aun devolver las impuras riquezas improvisadas , los maldecidos treinta dineros que nos queman e infaman . . . pero no es tiempo ya , el agua sube , el agua ambula , y los arrepentimientos , las lamentaciones , los propósitos de enmienda , los votos y promesas de expiación han llegado tarde ; el agua ambula , el agua sube hasta las cumbres , hasta las frentes , hasta las almas ... y las almas desesperan , humíllanse las frentes , las cumbres se derrumban , y únicamente flotan , por sobre la mole de agua insensible , para de el todo sumergir se más tarde , desechos y residuos sin forma ni nombre , maderos con carcomas incurables , guiñapos de ideal , desesperanzas infinitas , dando tumbos , cayendo , levantando , golpeando se , rechazados de todas las orillas , sin áncoras , sin velas , condenados a flotar a la ventura , según su consistencia primera , por_minutos o por siglos , como restos y desechos de un gran naufragio ; según flotan y sobrenadan los desechos y restos de las naciones conquistadas y de las razas errabundas : las ENTITY sin ventura , las ENTITY de gloriosa fama y los ENTITY de memoria heroica ... 
            
ENTITY se levantó de la mecedora , en silencio ; fue y se asomó a la calle , por cima de la citarilla , y regresó a el matrimonio , que también callaba . 
            
— ¿ Y el remedio — preguntó angustiado — , esa arca de que hablaste . . . es tiempo aún ? ... 
            
alzó se de hombros ENTITY . ¿ Qué sabía él ? . . Creía que sí , siempre que los intelectuales se lo propusieran ; los intelectuales , que en todas partes son los hechores de la historia ; los que organizan y a cabo llevan las revoluciones ; los que atajan los cataclismos nacionales ; los que en 89 cambiaron la faz de el mundo ; los que quizá mañana cambien la de ENTITY ... Los intelectuales podrían tal_vez , si honradamente se consagraran a construir el arca de salud , primero , y a tripular la , después ; pues si el mal era intenso , intenso tenía que ser el esfuerzo para combatir lo . De otra parte , sería romanticismo puro pretender que en pleno siglo xix se edificaran nuevas murallas chinas para aislar a los pueblos débiles de los pueblos fuertes ; no , ENTITY no pretendía tal disparate ; hoy no era dable contener ni estorbar las migraciones de los más civilizados ; lo que se hace es abrir les las puertas a_fin_de que no las echen abajo ; pero se les abren bajo condiciones , precaviendo se contra la entrada en tropel o la permanencia perjudicial , dado_que tampoco hoy deben de ser dables la conquista ni el despojo . Hoy se divisan con claridad mayor , aunque bien distantes todavía , edades menos infortunadas que las que vamos dejando atrás ; naciones que a un mismo tiempo han acumulado la civilización y la fuerza , y en sagrado depósito consérvanlas para verter la una y emplear la otra en beneficio y defensa de los pueblos atrasados . Hoy columbra se la ciudad ideal , la que han venido edificando los hombres buenos con el objeto de que en ella repose y viva esta humanidad fatigada de su peregrinación de siglos por desiertos de injusticia , por estepas de odio , por pampas fratricidas . 
            
— ¡ La quimera ! — murmuró ENTITY tristemente . 
            
. . . Mas para llegar a su recinto ¡ que de llegar tenemos ! — siguió ENTITY sin parar mientes en la desconsolada interrupción de su amigo — hay que desconfiar de los falsos guías , de los pueblos idólatras de el oro principalmente , que derraman éste convencidos por propia experiencia de que todo se le doblega y esclaviza , de que a su empuje lenón y mudo las fortalezas más inexpugnables capitulan , vacilan las honradeces , las vírgenes se desnudan y venden , las virtudes expiran . . . ¡ Hay que esperar , las horas de las horas , los días de los días , los siglos de los siglos ; esperar y confiar en que tal pueblo existe , o está en formación , o se formará mañana , allá , quién sabe dónde , en algún rincón de el planeta . . . Un pueblo redentor , sin remordimientos en su conciencia ni sangre de patrias ajenas en sus zarpas , cuyo cerebro haya vivido siempre en la luz y su corazón en el amor ; un pueblo redentor que arrastre a los demás con su ejemplo , que no emplee ballestas , ni hurte tierras , ni mate a hermanos . . . un pueblo imposible casi , o tan lejano por_lo_menos , que es igual que no aliente nunca para nosotros ni para los hijos de nuestros hijos . . . por donde sólo debemos considerar lo . . . 
            
— ¡ La quimera ! — insistió ENTITY . 
            
— ¡ La quimera , sea , la quimera ! — repitió ENTITY por dos veces — , y como tal quimera considerada , adorar la en el pensamiento y procurar en la obra su realización problemática , sin egoísmos , sin aferrar nos a que lo que no podemos ver concluido a nadie beneficia ; antes convencidos de que nuestra vida , por prolongada que ella sea , en la vida universal es un segundo , y que ningún esfuerzo , si es bueno y noble , se esteriliza ni pierde ... Y me apeo de las nubes ¡ eh ! , y ya de tejas abajo , te digo lo que en un principio te dije : que únicamente los intelectuales podríamos , queriendo lo , intentar la portentosa cura , despertar el país que duerme amodorrado sin nutrir una sola esperanza ; enseñar lo a andar , a leer , a cumplir sus obligaciones y a demandar sus derechos . . . Pero nadie querrá , ya verás cómo nadie quiere , cómo seguimos igual , o peor , distanciados por envidias pequeñas , devorando nos los unos a los otros en irreconciliables cenáculos , entregados a preciosismos inútiles o a ditirambos mentirosos , para medrar . ¡ Tanto como yo lo sabes tú , si no mejor ! ¿ Qué vamos a hacer de provecho , si nuestras fuerzas , con ser tan poquita cosa , aún las acortamos y empequeñecemos más con nuestro criminal encogimiento de hombros frente_a lo más serio , frente_a lo más trascendental , frente_a lo más solemne ? ... Si , por_ejemplo , me hubieran oído a mí esta noche , ¡ imagina la algazara , y las risas , y las burlas ! . . Y , sin embargo , yo aborrezco el arte estéril , no creo en la doctrina de “ el arte por el arte ” , no , no creo , jamás creí ; y si fuese verdad yo no sería artista , sería cualquiera , una unidad silenciosa , una partícula trabajadora de la multitud . Yo amo el arte viril , sacerdote y apóstol ; el que lucha por hacer se escuchar de los desheredados de este mundo ; el que se yergue ante los gobiernos poderosos , y como escudo invulnerable y magnífico , opone a sus rayos y a sus iras y a sus persecuciones , la suprema belleza y la verdad suprema ; el que no se deslumbra con las pedrerías de los tronos y de las coronas y de los cetros ; el que llora con el pueblo y a él se inclina piadosamente , y lo acompaña en las noches sin término de su ignorancia , y le promete vengar lo , reclamar en su nombre con la magia de el verbo , con la gloria de el color y con el hechizo de sonido todas las grandes reparaciones , todos los inmensos desagravios que le son debidos . Yo amo el arte que sin menoscabo de su majestad , se simplifica para que lo comprendan las muchedumbres encadenadas a las desigualdades seculares y a los abusos y despojos milenarios ; el que restaña la sangre de las viejas heridas incurables ; el que enjuga los viejos llantos perennes ; el que unge los óleos curativos y consoladores ; el que no siente ascos por las llagas y las pústulas y los cánceres de los irredentos ; el que exige pan para los ayunantes , techo para los vagabundos , abrigo para los desnudos ; que las migajas de los ricos ahitos y de las sociedades indiferentes y leprosas vayan a las bocas trémulas de los menesterosos ávidos ; el que a la cabeza de la legión sin fin de necesitados y de víctimas , va apartando de los hinchados y sangrantes pies desnudos los abrojos y cienos de el camino , y apuntando a la concordia , a la reivindicación , a la luz . . . Yo amo el arte que con la peña esculpida perpetúa la memoria de las hazañas y de los héroes ; que con el papel pautado entona las cantigas de los humildes y los himnos sonoros de los castigos y de las victorias ; que en el cuadro compasivo — dado_que para entender su asunto basta con mirar , así no se sepa leer — , enseña las residencias de los opresos , los triunfos de los inermes , el aniquilamiento de los crueles y la muerte de las injusticias ; el arte que con el libro despierta las conciencias , predica las venganzas justicieras , pone a el descubierto las podres de los martirizados , las ansias de los ilotas , los derechos de los parias , y clama valientemente porque el mundo deje de ser el valle de las lágrimas y se transmute en la sabana inconmensurable de amor , trabajo y paz , congestionadas de mieses de oro y de espigas de esperanza . . . 
            
Y a el decir esto , ENTITY se irguió en el silencio de sus oyentes , en el silencio de la noche caminante , y tendió su diestra con ademán misericordioso y amplio , que abarcó el universo . 
            
— . . . Yo abomino de el arte inútil y blasfemo — continuó en voz más ronca , sentando se otra vez — , que se aísla para producir , que sólo produce para los iniciados , que se pasma frente_a lo ininteligible y complicada , que se declara aristocracia intelectual , y , como todas las aristocracias , desdeña a los de abajo . . . Abomino de el arte de los neurópatas , de los exquisitos , de los raros . ¿ Qué bienes ha realizado ? ¿ De qué sirve a los que han menester de ser enseñados ? . . . ENTITY lo deforme , a los cantantes eunucos de las ENTITY inquisitoriales , porque para embellecer sus voces han debido castrar se , y eso no es arte ; tales cantos , por bellos que resuenen , ni a el mismo ENTITY han de ser le gratos , supuesto_que los hombres que los entonan , para entonar los , infamaron a el hombre y escarnecieron la vida ; eso no es arte , será vesania , un capricho morboso que idearía algún pontífice envenenador y degenerado . ¡ Mira , en cambio , a los griegos , a los romanos anteriores a la decadencia ; mira el ENTITY en ENTITY , en ENTITY ; mira a ENTITY , a ENTITY , en ENTITY ; a ENTITY , en ENTITY ; a el ENTITY , en ENTITY ; mira a la trinidad excelsa : ENTITY , ENTITY , ENTITY ! . . . ¡ Ésos sí que fueron hombres ! . . . Pasa a tu oficio , y mira a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY ... 
            
Anda a la música , y mira a ENTITY , mira a ENTITY . . . ¿ Por qué sobreviven ? ... ¡ Porque fueron artistas-hombres , engendrad ores , potentes , hombres , hombres , hombres en constantes nupcias prolíficas y sanas con la vida y con la belleza ! Y ahí tienes a sus hijos : bellos , vivos , fuertes , eternos , riendo de distancias y de siglos , inmortales , benéficos , nobles ... 
            
— Sí — exclamó ENTITY — , tienes razón , el arte apóstol , como tú lo llamas , nunca jamás cultivado por nosotros . . . Pero aún es tiempo , hasta para mí mismo , para mis libros futuros , en los que podré ayudar con mi grano de arena a esa gran fábrica que , cual un iluminado , acabas de predecir . . . Sí , tienes razón , para dar cima a la magna obra que se vislumbra apenas , bueno es ir convirtiendo hacia ella las energías latentes y las voluntades dispersas ; que , en último caso , bastará con que cada cual , aunque no sea intelectual ni artista militante , contribuya con el ejemplo aislado . . . ¿ No es ésta tu doctrina ? . . . 
            
Salvador , abstraído , asintió con la cabeza a la pregunta de ENTITY , pero atendiendo más a el curso de sus propios pensamientos , agregó : 
            
— Yo acepto tu contrato , desde_luego , y hoy con mayor motivo , verás por qué : porque he reflexionado en que es ésta coyuntura excepcional para poner en práctica lo que predico ... Sí , la idea me ha venido ahora mismo , y la encuentro de perlas . . . Me lanzo a la construcción de el arca que , según yo lo entiendo , ha de salvar nos de los efectos de la inundación , quiero decir , que me lanzo , no a la construcción total , que ni tan presuntuoso soy ni la empresa es de uno solo , pero sí a clavar la cuaderna que me corresponde ... Luego vendrás tú , vendrán los otros , vendrán todos , y cada cual clavará la suya , inteligentemente , con buena voluntad ; y el casco irá creciendo , y podrá navegar y resistir , no digamos inundaciones traicioneras , ¡ hasta tempestades , ENTITY , las más deshechas borrascas ! . . . Verás , verás , ahora verás lo que he pensado . . . 
            
Pidió cigarrillos a ENTITY , que se entró a sacar los de la vivienda , y mientras los cigarrillos vinieron y fueron encendidos , ENTITY permaneció con la vista clavada en las estrellas , sonriendo a la idea bien venida ... 
            
— ¿ Qué es lo que solicita ese “ Out ... demonios ? ” ... Sencillamente , que un pintor mexicano le envie una galería de tipos nacionales , lo más característico , lo que nos presta sello individual , lo que nos define e impide que se nos confunda con ningún otro pueblo de la tierra ¿ no es eso ? ... ¿ Móviles suyos ? ... ¡ Nada , saciar la curiosidad voraz de que se hallan atacados los buenos de los yanquis por leer y mirar a bajo precio los tipos y sucesos de las nacionalidades que los interesan , así las supongan y proclamen inferiores a la suya propia ! Si a tal manía agregas y sumas los intereses especialísimos que por ENTITY nutren , comprenderás que un periódico pague tan liberalmente , a el parecer — que para negocios se pierden de vista — , una colección de figuras que por modo gráfico les patenticen lo que somos , ¿ verdad ? . . . Pues he aquí que el pintor elegido para consumar la tarea exhibicionista , yo , ENTITY , yo , aunque también doblegado por los síntomas de la “ conquista pacífica ” — compra , la denominaría más propiamente — , aunque doblegado y habiendo menester para vivir de algunas gotas de esa lluvia de oro , no quiero que despertemos compasiones ni ascos a mercader alguno , ¡ que no quiero ! . . . “ de mi rey , sólo yo ” , reza el proverbio y reza perfectísimamente , y doy con una salida que todo lo conciba : de mi paleta brotarán los tipos nacionales , ¡ para eso me pagan ! , pero brotarán los que no nos afrentan , y que por su miseria material y moral a trogloditas o a aduar africano nos equiparan , ¿ no te parece ? . . . Que esos tales se queden vivos y ante nuestros ojos , a_fin_de que no se nos olviden , como diría se que se nos han olvidado , a_pesar_de que nos atajan y estorban el adelantar y el encumbrar nos . ¡ No seré yo quien saque a luz nuestros defectos y dolencias ! ¿ Acaso nada poseemos que admiración merezca y aun aplauso ? ¡ Queden se junto_a nosotros los infelices que no hemos sabido o no hemos querido levantar hasta la altura nuestra , que , diminuta y todo , es gigantesca si a la bajeza suya comparar nos la ! . . . ¡ Queden se con nosotros los analfabetas , los criminales , las mancebías y los piojos , los chiquillos tuberculosos y los padres alcohólicos , los reñidores y los ratas , los obreros viciosos y los jornaleros medio imbéciles , las pestilenciales casas de vecindad y las cárceles pululantes ; todas las llagas sociales que hemos dejado que se agusanen , limitando nos , si_acaso , a tapar nos las narices y a volver el rostro ! . . . ¡ Ojalá que el mal se agrave más todavía , y la gusanera se nos encarame , y los piojos nos devoren , y por egoísmo a el menos , nos veamos obligados a sanear , a limpiar , a ventilar ! . . . ¡ Quede se todo eso para nosotros , cual bajo ropas y para que sólo el médico las examine y cauterice , sé quedan las úlceras de los enfermos ! Que los extraños vean las partes sanas , que también poseemos a el igual de todos , ¡ qué diantres ! . . . pues si es cierto que no andamos muy abundantes en salud , ¿ qué cuerpo social puede vanagloriar se de nunca haber padecido roña y de no estar expuesto a que cualquier vientecillo se le cuele y me lo deje seco ? ... Y como los remedios , de nosotros mismos han de venir nos y no de afuera , daré suelta a tipos sanos ; no quiero que nos ocurra lo que a ENTITY , a la que el primer pintamonas , con figurar un muñeco de calañés , manta cordobesa , navaja a el cinto y castañuelas en las manos , cree que ya la representó y se queda tan campante ! . . . ¡ No ! ... ¿ Quieren mexicanos ? ENTITY tendrán : el de traje de cuero y sombrero jarano y galoneado ; el apasionado de la mujer , de el caballo y de las armas ; el celoso de su independencia , de su libertad y señorío ; el defensor de la tierra que habita ; el matador de invasores , a los que pasma por su estoicismo frente_a la muerte ; el que sólo de los suyos consiente yugos y desmanes ; el que no puede contener a su retinto que huye despavorido montes arriba , asustado de la locomotora , jinete y bruto pugnando por entender el prodigio ambulante que se adueña de las planicies , alturas y precipicios en que ellos eran los amos únicos . . . Pintaré a el mexicano trabajador y sobrio , aunque muy pocos sean , con que uno exista me basta ; a el que labora en ese mismo ferrocarril ; a el barretero que desde la ENTITY extrae los metales preciosos de las ocultas matrices fecundas de las rocas de nuestros ENTITY ; a el cultivador ignorante y sencillo de nuestros campos feraces , y si aun en éstos , equivocando me yo , máculas se advirtiesen con mis pinceles , se las he de borrar , ENTITY , ¡ te lo prometo ! , ya_que sólo con mis pinceles puedo borrar se las . . . 
            
Como lo prometió , lo hizo . 
            
Su galería de tipos nacionales comenzó a trashumar periódicamente ; a mostrar se de_el_otro_lado de la frontera , según lo había ofrecido ; un tantico idealizados , mentirosos algunos . . . Mas lo que le decía a ENTITY , muy preocupada de los compatriotas viajeros : 
            
— Éstos que se marcharán mañana no son precisamente cual yo los despacho ; pero consuela te , hija mía , así debieran ser , y así serán . . . alguna vez . 
            
Lo que por_lo_pronto le resultaron todos , fue agradecidísimos . A_semejanza_de los emigrantes sentimentales que no se olvidan de los parientes y amigos dejados en el rincón adorado de las patrias viejas , cuando a ellos en las patrias nuevas y adoptivas la fortuna les sopla y el bienestar los arrulla , y en los primeros tiempos de la acomodación en las playas lejanas y en los soles próvidos envían los ahorros de la labor ingrata amasados entre lágrimas , saudades y nostalgias , y les envían después , ya en la abundancia y en la palingenesia , las gruesas sumas curatrices y libertadoras de penas , las sumas que iluminan con sonrisas de agradecimiento las caras rugosas de los padre encanecidos sobre el surco y el arado , las sumas que dotan a la hermana doncella y hacendosa de la casuca prendida en las escarpaduras montañesas , para que honradamente se ayunte con el novio , así los mexicanos pintados por ENTITY enviaban le a cada correo el dinero ganado en tierra extraña , saciando curiosidades y despertando codicias . Indudablemente que mucho gustarían , pues la empresa de el ENTITY aumentó salarios , pidió más , un nuevo contrato en el que pactó se que ENTITY , amén de las portadas , habría de remitir trabajos mayores , un pliego entero que se pagaría a cincuenta_dólares . 
            
— ¡ Vengan escenas , cuadros completos ! — pedían le . 
            
Y ENTITY se los mandaba , de verdadero mérito , estimulado por las utilidades , y en el fondo ufano de que sus compatriotas , mejorados con su paleta y su cariño , tan buen papel hiciesen y tanto los aplaudieran por aquellos centros populosos v cultos . 
            
En la vivienda de el artista todo era transformación y alegría . Los días que se cambiaban los giros postales con un ciento_por_ciento de ventaja , en fiestas transmutaban se ; se invitaba a cenar a ENTITY y a el galeno ; llegaba el boato hasta permitir se su docena de “ ENTITY ” , y se bordaban planes , arreglaba se el mundo , se perfeccionaba a ENTITY . Salvador encomiaba a ENTITY , declaraba la autora única de aquel bienestar que lentamente tornaba a alegrar a el pintor , a tolerar le que volviera a soñar con sus telas inconclusas , con su lienzo de toda la vida : el gran cuadro en que , palpitante , a el ENTITY demandaría socorro . 
            
Sin fingidos pudores ni modestias falsas , ENTITY reponía cosas y sucesos en el sitio que a juicio suyo correspondía les , radiante de que ENTITY bautizara ya a su cuadro con el dulce nombre de “ ENTITY ” ; radiante de ir alcanzando calladamente y explotando a_favor_de su causa los acaecimientos , los parciales triunfos que alcanzaba en espera incansable de alcanzar el definitivo y último . Ella no era tal autora de el bienestar que paso a paso tornaba , era una de las beneficiadas ; pero el autor , y ENTITY harto que se lo sabía aunque resistiese proclamar lo cual ella proclamaba lo a voces en todo tiempo v lugar , de rodillas en acción de gracias , ¡ el autor era ENTITY ! ... 
            
Si a_mitad_de las cenas daba ENTITY esta respuesta , ENTITY y el médico la forzaban con la actitud y con sus dichos ; y ENTITY callaba , ponía se meditabundo unos instantes , sin protestar contra la invocación tan a menudo empleada por la esposa , sino reconcentrando su pensamiento , que fluctuaba . Si a_solas marido y mujer la escena repetía se , a maravilla aprovechaba ENTITY tan significativos silencios . conocía se , sin embargo , que ENTITY reaccionaba a poco de pasado el conflicto mental , y que se asía a las doctrinas negadoras , a la duda que le había roído y desmenuzado — ¡ arrojando las a quién sabe qué abismos y simas ! — sus creencias de antaño . Porque , luego_de salir de esa especie de recogimiento , de el soliloquio mudo , en el que vaya usted a saber lo que se diría y argumentara , torcía los rumbos de la charla sin aludir a lo que adrede simulaba que le interesaba apenas , y con cierto aire de superioridad hablaba de asuntos que ni_remotamente los llevasen a el atascadero . Sí se había obtenido una ventaja : que ENTITY no se burlara ya , ni combatiera a los que creían . Ni una sílaba oponía , y , a_lo_sumo , cuando por directo modo interpelaban lo o de entrar se trataban en su silencio , clavaba él la vista en la ceniza de su cigarrillo y encogía se de hombros , igual que enfermo deshauciado o que un sano que asistiera a enfermos . ¿ En cuál de los dos sentidos encogería los ? ... Tal incertidumbre acongojaba a ENTITY , acongojaba más a el mismísimo ENTITY , que no atinaba a libertar se de ella , ora inclinando se a un extremo , ora a el opuesto . Lo que es mansedumbre , sobraba le ; serio y en calma dejaba que ENTITY reputara milagro , por_ejemplo , cuanto de bueno les ocurría a_partir_de su propio encuentro y de el matrimonio que le había seguido : 
            
— A ver ¿ no era todo milagro , y milagro patente ? . . . 
            
En ocasiones , ENTITY terciaba , hasta pretendía dar se las de hombre de ciencia , apelando a argumentos trascendentales : 
            
— ¿ Es o no milagro nuestra vida misma , la que , a_pesar_de riesgos y peligros internos , externos y circundantes , persiste en su funcionamiento portentoso ? . . . 
            
Salvador echaba mano a su enigmático recurso de alzar se de hombros , y a el caballete se llegaba a seguir embelleciendo y despachando mexicanos a el otro lado de la frontera . Así sería . 
            
Mas por sus adentros las cosas caminaban diversamente , librando se en su cerebro frecuentes y recias peleas . Algo íntimo exhortaba lo , en efecto , a cuando menos reconocer una serie de casualidades y coincidencias en su favor ordenadas ; a muchas les hallaba naturales y lógicas explicaciones , ¡ pero a dos o tres , no ! Con ganas de salir de aquel limbo incoloro a que desde la escuela habían lo desterrado , en el cual sólo a el pronto y por corto tiempo instaló se a gusto , ponía de su parte voluntad y esfuerzos por tornar a las creencias desertadas , en las que , evocando sus recuerdos , hacía memoria de haber hallado consuelo para vicisitudes y enojos . Y con tanto ahinco daba se a esta reconstrucción mental , que antojaba se le empresa fácil y de poco momento ir a guarecer sus dolores , sus desengaños , su gratitud de hoy , a el templo que casi de bulto se perfilaba dentro_de su cabeza soñadora . Interrumpía su labor , estupefacto de el portento que proponía se publicar a grandes voces de fe y enmienda ; y de súbito unas ocasiones , lentamente otras , despiadada siempre , la duda se aparecía y minaba , minaba el templo erigido a costa de tantos afanes , o de una dentellada echaba se lo abajo , a_el_modo_de las criaturas que de un soplo derrumbaban sus castillos de naipes . Cerraba ENTITY los ojos frente_a la demolición instantánea , y vuelta a construir , a remover escombros , a mejor plantar los cimientos ; lo que lo convencía de que ni la duda era suficientemente fuerte para de una buena vez arrasar el terreno y cubrir lo de sal que estorbase hasta el nacer de la más diminuta brizna de redención y de confianza , ni la fe , ¡ ay ! , que por resurgir esforzaba se , a cuyo resurgimiento ayudaba él , era viable . . . ENTITY de aclarar que en su actual estado de ánimo no podía ser creyente a las derechas ni incrédulo , afanando se , eso sí „ por perfeccionar su individuo y no regresar a las andadas con los amigos y “ hermanos ” de borracheras y demás vicios . No rompía con ellos ni a nadie predicaba que lo limitase ; él seguía su ruta , ya gustaba de el ahorro y maldecía de las deudas , por lo que nos humillan ; ya , a cierta hora , a su casa se recogía sin ceder a influjos ni tentaciones . 
            
En esa quietud , precursora quizá de mayor entidad , libertando muebles cautivos en empeños y montepíos ; adecentado su pergeño y el de ENTITY ; pagando se una fámula que sacudía la vivienda y auxiliaba en los guisos ; adherido a el caballete , le cayó a noticia inesperada , a carta aflictiva de ENTITY , notificando le su viudez y el desamparo de sus tres retoños , allá en el rincón chiapaneco en que soterrada vivía desde su matrimonio . Todo un pliego manuscrito a las volandas , a_raíz_de el suceso , sin concierto ni orden , atropelladamente pormenorizando las frases de el drama : la fiebre maligna de cuatro_días de duración , ella carente de apoyo , sin recursos para enrostrar se le a la desgracia que abatía la . . . Acaba de pasar el entierro y estoy llorando con mis dos hijos mayores , y dando le el pecho a el último ... Me ofrecen por los muebles doscientos_pesos , y ya acepté , porque con ellos me alcanza para el viaje . . . Pide le a ENTITY que nos acompañe en el camino , y hasta muy pronto que te abrazará tu desdichada hija ... ” 
            
No tuvo ENTITY que proponer a ENTITY , concluida la lectura , lo que en el fondo proponía se llevar_a_cabo . ENTITY se le anticipó : 
            
— Mañana buscaremos casa , en cualquier rumbo , porque aquí es imposible que quepan . . . Y telegrafía le , telegrafía le hoy mismo que la aguardas , que se apresure , que nada le faltará a tu lado . . . 
            
No_obstante que ENTITY iba habituando se a la altura moral de ENTITY , este nuevo rasgo , esa naturalidad para compartir sus escaseces con la hija de otra mujer que él quiso — porque ENTITY hallaba se a_el_cabo_de que ENTITY había querido , y mucho , a la pobre de ENTITY — , lo deslumbró . ¿ Sería posible , pues , domeñar a tal punto las propias pasiones , sujetar se a disciplina semejante y aceptar la existencia en cualquier forma que se nos presente ? . . . Como se sintiese pequeño y muy inferior junto_a su esposa , tuvo un rapto explicable de exasperación y trató de irritar la : 
            
— Por_supuesto que le telegrafiaré ¡ ya lo creo ! . . . Pero has pensado en que la venida de ENTITY nos significa volver a la miseria de que apenas salimos ? ¿ Que tú , la primera , sufrirás privaciones , mayores tal_vez de las que conmigo sufres ahora y de las que sufriste antes , de huérfana ? ... ¿ Si no se avienen ella y tú ? ¿ Si sobre las privaciones te llueven disgustos , y me llueven a mí , que estaré en_medio_de dos cariños ? . . . 
            
Frunció el ceño ENTITY con alguna de las preguntas , cual si sospechara los móviles de su marido ; mas luego sonrió , como sonreía siempre ante las debilidades o asperezas de ENTITY , y fue y le descolgó el sombrero , le tendió el bastón : 
            
— Anda , marcha te a el telégrafo y pregunta le la fecha en que calcula llegar , para que vayamos a encontrar la ... 
            
Por los términos de la colonia de ENTITY dieron con aceptable vivienda : cinco habitaciones , la cocina inclusive , y una azotehuela de mediano tamaño , donde solear la ropa lavada ; pero dieron también a el traste con los flacos ahorros de ENTITY , a el comprar los muebles indispensables para la viuda y la pollada . ENTITY contribuyó con una consola anciana y el doctor con un par de colchones de lana aséptica , que le vendían a él más baratos que a el público . Así_y_todo , los mexicanos viajeros ya no produjeron lo bastante . Fue de_balde que ENTITY los ofreciera en mayor cantidad , que insinuara que lo que le pagaban no estaba en relación con el trabajo ; los gringos no apetecían aumentos ni el artista podía salir se sin riesgo de los férreos eslabones de el contrato . 
            
En la flamante casa , con la penuria y el malestar asomaron los disgustos . Los primeros días , hasta los chicos guardaron compostura ; la vista de ENTITY removió en ENTITY fibras recónditas , adormecidas reminiscencias , mustios cariños deshojados , y la vista de los nietos le oreó la memoria y el espíritu , le revivió el recuerdo de ENTITY . 
            
¡ Ah ! , las primeras confidencias tristes ; la mutua narración melancólica que de sus existencias se hacían en el estudio a medio instalar , sentados tras los vidrios de el balcón ; ENTITY , con alguna labor entre sus manos , ENTITY , amamantando a su niña última que pronto ajustaría el año , y ENTITY a el lado de ambas , ora mirando a su hija y a su nieta que con glotonería chupaba vida de el flácido seno de la viuda y sin importar le que a su alrededor removieran se penas tantísimas , ora mirando a ENTITY , que , aunque experta en el arte de el sufrir , cada vez que en la doliente plática terciaba , era para confortar a ENTITY que lloraba inconsolable mientras les contaba su drama , la enfermedad y fallecimiento de el marido , la soledad y el desamparo de el lugar que por varios años habitaron sin nunca en él aquerenciar se . . . Los otros muchachos , dos demonios mal trajeados , correteaban por las piezas y por la azotehuela en son de conquista v exterminio . Cuando la pequeña , harta , soltaba el pecho , dormía se en el regazo de ENTITY o se ponía a determinar los rostros de esas dos personas que no conocía , levantando a el aire sus piececitos descalzos , regordetes y sonrosados , a_guisa_de enseñas que vitorearan con sus movimientos caprichosos el perpetuo triunfo de la vida y de la carne . . . Y las confidencias manaban tristes , tristes , tristes , empapadas en la tristeza irremediable que va como escoltando a la carne y a la vida . 
            
En honra a la verdad , la que más hacía el gasto era ENTITY , quien , a_el_modo_de los parientes que nos vuelven de las grandes ausencias y de las grandes distancias cargados de regalos y obsequios que sacan de baúles y valijas conforme los abren , así ella sacaba y sacaba de su memoria y de su ánimo los padecimientos acumulados allá , en el odioso rincón salvaje que les había truncado su dicha . 
            
ENTITY con el relato de su hija , a el que sumaba mentalmente el calvario suyo y el de ENTITY ; el de los miles y miles que atravesarían por otros análogos o peores ¡ todos los calvarios de todos los crucificados de este mundo ! Y una inmensa protesta subía le a los labios , una iracundia contra la vida que no ha de mejorar se nunca , que nunca ha de aliviar a los millones y millones de seres que de alivio han menester . separaba se de las dos mujeres que , para atender a los quehaceres domésticos se levantaban luego_de anochecido , y se quedaba solo en el cuarto — que parecía aspirar las postrimeras vibraciones de el crepúsculo — con una porción de rencores que se le amotinaban en la garganta . ¿ Por qué vivir ? ¿ Para qué nacer ? ¿ Por qué no ahogar la simiente humana , a_fin_de impedir que siga reproduciendo este fruto predestinado a el sufrimiento y a las lágrimas ? ... Si la vida es como es , cruel y sin objeto apreciable , ¡ mejor vivir la cual nos plazca , sin sacrificios ni virtud , sin reagravar la con torturas nuevas , sin dar oídos a la conciencia que censura y concluye de amargar nos la ! ¡ Mejor vivir la animalmente ! ... Y la duda que lo atenaceaba erguía se furiosa , lo compelían a blasfemar en el pensamiento , a rebelar se contra la reconquista de su alma extraviada y a cobrar ojeriza a la misma ENTITY , que con su piadosa conformidad humillaba lo . . . La cobardía hincaba le el diente , le aconsejaba verdaderas enormidades : marchar se por ahí , él solo , en_busca_de su propio sustento y sin curar se de los débiles que dejaría desamparados , como las bestias que después_de fecundar a la hembra se le apartan y en_pos_de otra corren , palpitantes los ijares , lamiendo se las fauces abrasadas por el placer y la victoria . . . 
            
Era que ya su trabajo no bastaba para hacer_frente a los dispendios ; otra vez hubo que empeñar muebles y objetos , pues los “ mónises ” que de el ENTITY le remitían , en las económicas manos de ENTITY derretían se . 
            
Una noche , a el acostar se , por natural y humano movimiento , se lo reprochó a su esposa : 
            
— ¡ Ya ves lo pronto que se me ha premiado por mi enmienda y principio de conversión ! . . . ¿ Dónde mora esa justicia con la que me aturdías y en la que tan firmemente crees ? . . . ¿ En dónde ? . . . 
            
No le replicó ENTITY , pero ENTITY siguió escuchando , en las tinieblas , un murmullo impreciso . 
            
— ¿ No me respondes ? . . . ¿ Qué haces ? . . . — le preguntó , incorporando se sobre las almohadas . 
            
— ¡ Rezar por ti ! 
            
— ¡ Hija ! — dijo le él , echando lo a la broma — si todavía no he muerto , guarda tus rezos para entonces ... 
            
— ¡ Porque renazcas rezo , ENTITY , y renacerás , yo te juro que renacerás ! 
            
El murmullo persistió en las tinieblas de la estancia , menos espesas , con tanto ser lo , que las tinieblas internas de el artista , en que su espíritu se debatía cautivo . 
            
Y ENTITY nada contestó , ¡ a el contrario ! Muy poco_a_poco fue aproximando se , bajo las sábanas , a los labios que imploraban confiadamente que él renaciera . . . 
            
Fue ENTITY — que en achaques de fervor religioso allá se iba con ENTITY — la que llegó con la inesperada noticia de el reciente arribo de ENTITY a ENTITY , después_de tanto año de ausencia . La intempestiva nueva cayó en_medio_de la comida y reanimó a ENTITY , que todo se aguardaba menos eso ; que para sus adentros suspiraba calladamente tiempo hacía por volver a ver a su hija predilecta . Y a el oír que había vuelto ocurrió le un fenómeno muy común : se tragó su júbilo , el vuelco que el corazón le dio dentro_de el pecho , y sólo permitió que asomara a la superficie un descontento artificial y un encono fingido . 
            
— ¡ Vaya , hombre , veremos ahora si se acuerda de que tiene padre y se digna venir a saludar me ! 
            
sacaron le las otras de el error en que a_sabiendas incurría . ¿ Cómo había de ir a ver lo si era religiosa y vivía en convento ? A ellos tocaba visitar la , que las madres no se opondrían , todas las familias de las reclusas lo hacen , y a_diario si gustan . 
            
Airado declaró ENTITY que él no gustaba de buscar la a_diario ni a otro plazo ninguno : 
            
— ENTITY son tales reglas ¡ qué atrocidad , ENTITY ! . . . ¡ Que venga ella , y si no , que lo deje ; ya se arrepentirá cuando yo muera ! 
            
Y como su mujer y su hija trataran de convencer lo de su yerro , abandonó la mesa de mal talante y se encerró en el estudio , luego_de afirmar les desde la puerta que no transigía con ciertas cosas , que no insistiesen y que lo dejaran en paz . 
            
— ¡ Para que no me tachen de tirano — agregó — vayan ustedes si quieren , y permitan me a mí que me las componga como me plazca ! 
            
Consigo mismo pretendió continuar el papel asumido delante_de las mujeres . ¿ Conque ENTITY , su ENTITY , había vuelto a el fin ? . . . Pero ¿ adonde había vuelto , a ver ? ¿ Por qué no iba a él , su padre , que nunca cesó de aguardar la , de tender le los brazos en los insomnios de sus noches desgraciadas , murmurando su nombre quedamente , cual si rezara ? ¿ Por qué ? . . . Todos los hijos , ¡ todos ! , cuando sus padres no mueren antes , a sus padres vuelven . Vuelven los heridos en las batallas de los hombres y los heridos en las batallas de la vida ; vuelven los náufragos , los enfermos , los desdichados ; vuelven los sanos , los enriquecidos , los felices ; vuelven los que enviudaron , los engañados de el amor y de la carne , los envejecidos en las ausencias voluntarias o forzadas , los que habitaron extrañas tierras , los que calentaron sus cuerpos con soles distantes , todos vuelven , ¡ todos ! Es una suprema piedad de la vida y de la muerte esta devolución de los hijos a sus padres , este retorno perenne , universal , caritativo . ¡ Tanto es así , que aun si los padres han muerto , los hijos también vuelven a ellos , con el pensamiento — si no pueden menos — , en persona siempre que pueden , a la casa que vivían , a las tumbas en que duermen ! . . . ¿ ENTITY ? ENTITY , volviendo con los suyos , con esas tres criaturas nietecillos de él ; que es ésta la más frecuente forma de tales regresos . . . ¡ Sólo los hijos que a los claustros van no vuelven nunca ! . . . ¿ Será la muerte más compasiva que el claustro ? ... Y las ideas protestantes , las doctrinas negadoras que bullían en el ánimo de ENTITY , embravecieron se cual olas de verdad que un huracán aventara a los cielos ; y la duda que aún no sabía domeñar ¡ cómo se agigantaba dentro_de los campos yermos de su alma ! Sí , la muerte es más compasiva que el claustro , porque el claustro es de piedra y la muerte no . Todas las cosas y todas las instituciones sin entraña son de piedra : los monasterios , las cárceles , las fortalezas , los alcázares de los tiranos , los cuarteles , las fábricas , los hospitales ; donde se sufre , donde se llora ; donde se oprime , donde se despoja , donde se infama . . . ¿ Por qué también donde se reza ? . . . 
            
Salvador aprobaba la demolición de los conventos , la obra de las piquetas revolucionarias echando abajo esas moles graníticas que de lejos trastornan a los cerebros débiles , a las voluntades enfermas , y de cerca , a_modo_de insaciable deidad cartaginesa , devoran vírgenes , devoran juventudes , devoran energías y las trituran sin ruido , masca que te masca tras sus fauces cerradas , tras sus hierros y rejas . . . ¿ La vida contemplativa ? . . . ¡ Pero si la vida no es echa para que la contemplemos , sino para que la vivamos , a_pesar_de sus crueldades e injusticias ! . . . 
            
Salvador , en su ira — aunque ficticia a los comienzos , cobrando bríos conforme la atizaba — , hasta llegó a el pensamiento de denunciar aquel convento determinado : que la ley lo destruyera , que la ley le devolviese a ENTITY . . . mas por dos razones no se decidía : porque repugnaba a su carácter de amplia tolerancia desquite tan ruin y , principalmente , porque sabía que ENTITY , fascinada a_causa_de sus misticismos marcharía se de nuevo , marcharía durante su completa existencia en_pos_de un claustro donde refugiar se y elevar su encendido amor a ENTITY , sus oraciones expiatorias por los que nunca rezan . . . 
            
— “ ¡ Por ti el primero ! ” — según le suspiró a el oído el día en que se partiera rumbo a ENTITY . 
            
¿ Por él el primero ? ... Y no_obstante sus valentías de analista libre , de incrédulo convencido , malestar interno experimentaba de que sus deudos más próximos , sus padres , allá , cuando él fue niño , sus dos hijas luego , sus dos esposas oraran por él . . . ¿ Orar ? . . . ¡ Orar ! ... Y le venían a las mientes las palabras de ENTITY , que ENTITY citaba le a menudo como de autoridad nada sospechosa en la materia : “ Dejemos que los que rezan , recen , ¡ qué sabemos si no les aprovechará a ellos y a nosotros los que no rezamos , por añadidura ! . . . ” ¡ Creer ! ... y pensaba en su madre , en lo que le suplicó a el venir se ENTITY a estudiar , en tanto bendecía lo y besaba lo empapando lo en lágrimas que no sabía contener , lo que le pidió rendidamente , cual si sus ojos viejos previeran lo que habría de acaecer en el espíritu de su hijo : 
            
— “ Jura me , hijo mío , que en circunstancia ninguna y sean cuales fueren las ideas que profeses — espero en ENTITY que han de ser las buenas — jura me que no blasfemarás ni inquietarás a las almas que creen ¿ me lo juras ? . . . ” 
            
Y ENTITY no_sólo juró , sino_que cumplió su juramento ; de ahí que no se opusiera a las piadosas prácticas de ENTITY , ni a las de sus hijas , ni últimamente a las de ENTITY . Si creían , ¡ enhorabuena ! , que siguieran creyendo ; él concretaba se a crear cuadros , hijos , sueños , por no poder reunir entrambas propiedades de crear y creer , el ideal de los altos poetas . irritaba lo , ahora que más necesitaba de sus arrestos , el que se le apareciera su juramento de adolescente y casi le aconsejara , allí , a_solas sus pensamientos y él , transigir , deponer esos enconos extremados , que como para requerir los en pelea inminente y seria , afilaba . ¿ No tenía ganas de abrazar a su ENTITY ? . . . 
            
— ¡ No , no y no ! — repetía se — . Y la figura de su hija , pequeñita , clavaba se le en los ojos que cerraba y apretaba con el fin de no ver la , de no ver su infancia , la dicha suya en la época aquélla . Firme mantúvo se en su forzado propósito , que llevó a el punto de no inquirir cómo estaba la profesa . 
            
En cambio , su mujer y ENTITY puntualizaban se lo en las comidas , en los atardeceres que solían pasar agrupados tras los vidrios de el balcón de el estudio , el caballete cubierto con su lienzo , lavados los pinceles , y la paleta raspada . ENTITY — contaban le — no cesaba de preguntar por su padre ; parecía muy feliz y muy sana , no_obstante haber enflaquecido , sobre todo de el rostro , que acusaba marcada semejanza con el de la ENTITY que ENTITY poseía . 
            
— Nosotras le hemos dicho — hablaba ENTITY — que ya irás a ver la . . . ¡ No , no te enfades , hombre ( a el notar los aspavientos de el pintor , que no pierde sílaba de lo que le narran ) , si no es preciso que vayas ; se lo decimos por no afligir la ! Le hemos dicho que ya irás , cuando tu mucho quehacer no te lo estorbe . . . 
            
Con_objeto_de combatir la tentación de ir y abrazar a su hija monja , dio ENTITY de nuevo en marchar se por las noches en_busca_de sus amigos que de más descreídos alardeaban . Con ellos desperdiciaba las horas , sin beber demasiado ni seguir los en sus descarríos ; que él no estaba ya para andancias tales , ni sus flacos ingresos y gordas atenciones imprescindibles consentirían le despilfarras . Además , no iba en_busca_de eso ; lo que buscaba era que despotricaran , que hiciesen trizas las cosas santas , ¿ ontra las que ENTITY albergaba testaruda inquina . Consistía su gusto en hurgar les la lengua , en orillar los a soltar rayos y chuzos , que luego oía cual si no fueran por él provocados , justando los todos y confrontando los con lo que sobre asunto de tantísima enjundia se pensaba él en las recónditas profundidades de su caletre . A su casa tornaba de peor humor que la dejara , meditabundo , reconcentrado , a deshoras ; recogidas ENTITY y la gente menuda ; en discreta vigilia ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacías tanto ? — preguntaba le ésta por lo bajo . 
            
— Nada , distraer me un rato , que bien lo he menester — . Y se tumbaba en la cama , sin leer a la luz de la vela ; y ENTITY adivinaba que no dormía ni hallaba postura que le acomodase . 
            
— ¿ Por qué estás inquieto ? — volvía a preguntar le . 
            
— ¡ Por la hora será , ya es muy tarde ! . . . Duerme te tú , y deja me a mí que piense . . . 
            
Clavando la vista en las tinieblas de la estancia y en las de su espíritu , pensaba , en efecto . Ni en las unas ni en las otras descubría el menor rayo de luz , nada , nada . . . En la estancia , sabía el sitio de los objetos , de los muebles ; habría podido recorrer la a_tientas , sin tropezar ; en su espíritu , con esfuerzo de memoria recordaba el sitio que habían acupado sus creencias , el que ocuparon la fe y sus esperanzas ; pero no se hubiera atrevido a recorrer lo a_tientas , como la estancia , convencido de que allí sí que tropezaría . Determinaba , en la balumba de sus pensamientos , lecturas semiolvidadas , incompletas páginas de textos estudiados en el aula , fragmentarias doctrinas de maestros olvidados , cuyos rostros borrosos e imprecisos reconstruía con pena grandísima ; pedazos de prédica , trozos de explicaciones y comentarios que habían se le quedado arrumbados y polvorientos , a_manera_de trasto que jamás nos fue útil . Determinaba luego , preciso y claro , su afán de aprender , de llegar a la ENTITY , pues verdad y belleza informaron su culto desde rapaz ; determinaba la transformación lenta en él operada a_fuerza_de años , de maestros , de lecturas ; determinaba el trágico exilio de sus creencias de infancia , decretado por lecturas , maestros y años , y por él en persona ejecutado sin compasión hacia esas sus pobrecillas compañeras que no opusieron sino resistencia muy mínima ; que después_de agolpar se cual asustadizo hato de ovejas y carneros , dejando blancos vellones entre los guijarros y zarzas , de el hospitalario aprisco escaparon y allá se perdieron , lejos , en los limbos de su niñez y de su pueblo , en lamentable tropel de derrota , balando , balando . . . ¡ Qué bien veía ENTITY su propio ardimiento por expulsar las ; cómo blandió el látigo ; cuánto lastimó a las rezagadas , a las que huyeron las últimas ! . . . ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! — gritaba les a el echar las — - , ¡ fuera lo inútil y pernicioso ! Hay que salir de el “ periodo teológico ” — repetía se contentísimo — , con el contento que en una juventud origina el salir de cualquier parte , aunque atrás queden los padres , las novias , los amores y los besos , el hogar y el terruño , ¿ qué importa ? , ya volveremos ; y si no volvemos , tampoco importa , en el instante de la partida por_lo_menos . Los pocos años nos repican a vuelo dentro_de el pecho levantado y sano , que nos palpita de alborozo ; la mañana está radiante ; ancha la senda ; cogeremos las flores de el camino ; nos galopa la sangre en las venas y los músculos se nos crispan de deseo , como se encabritan los potros a los que el domador impide la carrera ; vamos a ver tierras nuevas , la tierra en que la ENTITY tiene su asiento , la tierra de promisión . . . ¡ Salir ! ¡ Salir ! ... 
            
Y ENTITY salió , cual casi todos salen . 
            
Mas aconteció lo que acontece en ocasiones , que no es la tarde igual a la mañana , ni la noche igual a la tarde , porque las nubes han caminado con mayor prisa que nosotros , a_pesar_de nuestra juventud ; a el buen tiempo suceden los nublados y las pedriscas ; a la gloria de el sol , las sombras de el crepúsculo ; pero todavía cantamos , todavía no decimos a los compañeros de peregrinación nuestros desfallecimientos , desengaños y cansancios ; todavía reímos de que las flores de el camino nos rasguñen con las espinas de sus tallos . ¡ Bah ! ... Y anochece . La verdad se halla lejos aún , alumbra , sí , ¿ no ha de alumbrar siendo la ENTITY ? ¿ Acaso no se advierte allá , más allá , la diadema de su luz , el halo de sus rayos ? . . . Los cobardes , los débiles nos susurran por lo bajo que lo que tan distante vemos será , quizá , las fogatas de la ENTITY — si es que de_buena_fe peregrinamos — o las de el ENTITY — en el caso contrario — . Por suerte , los maestros y los libros están allí , a la cabeza de la caravana , y recordando los , reconfortamos a los pusilánimes mientras ellos y nosotros armamos las tiendas en que hemos de dormir y descansar , en tanto no traspongamos el desierto . . . Las noches multiplica me , el desierto se prolonga y ensancha , desmesuradamente . ¿ En qué punto quedará la tierra prometida ? . . . ENTITY que ya queda muy cerca , que mucho liemos avanzado , y tal afirmación nos aumenta las fuerzas que comenzaban a escasear nos , los propósitos que se entibiaban ¡ Adelante , a ver si llegamos hoy ! ... Y no llegamos nunca , seguimos anda y anda por el inmenso desierto de la ENTITY ; los medrosos siguen desconfiando , infiltrando nos sus desconfianzas ; nosotros mismos titubeamos . . . ¿ no iremos por donde ir debiéramos ? ... La romería , tan alegremente principiada , trueca se en condena , llevadera primero , después con inconvenientes en que no reparamos a el emprender la ; nuevos soles y lunas nuevas van diciendo nos que hasta el ENTITY camina , como nosotros , y nos sorprende ver que envejecemos y que no alcanzamos la ENTITY . . . Los maestros y los libros persisten en apuntar nos allá , más allá , el punto en que la ENTITY de todos perseguida reina y habita ; las páginas de los libros nos la prometen en su mudo lenguaje mágico ; los maestros honrados no desfallecen , antes nos estimulan con la palabra y el ejemplo . . . 
            
Empiezan las deserciones . Ya no despiertan los mismos de la víspera ; la hueste de los conquistadores de lo ENTITY mira aclarar se sus filas ; falta uno , faltan dos , faltan muchos . . . ¡ No importa ! Tornarán o serán substituidos por los peregrinos de los otros senderos , que a su vez , hanse desencantado de su enseña y vienen a buscar aquí lo que también tardaban en encontrar allá . ¿ Los peregrinos de los otros senderos ? . . . Volvemos el rostro , y es exacto ; hay porción de senderos , incontables , por todos lados , pero todos hacia un mismo rumbo . Nadie regresa , ¡ ni uno solo ! , todos marchan a el igual nuestro , enormes peregrinaciones , multitudes compactas , la humanidad entera ambulando en_pos_de la ENTITY y de la ENTITY . . . 
            
¿ Será posible ? ¿ Pues no nos aseguraron a el partir que sólo nosotros , los iniciados , los nutridos de ciencia , los librepensadores , los espíritus fuertes éramos los poseedores de la buena vía que derechamente conduce a el término por todos anhelado ? . . . ¿ Qué significa , pues , esa marcha inconmensurable y solemne ? ¿ Por qué los exaltados de cada sendero se arrojan insultos por los aires , se amenazan con los puños , con las armas , se detienen de_vez_en_cuando , para matar se ? ¿ Por qué cada cual quiere vencer , por qué quiere cada cual que sus ideas sean las triunfadoras , las que impongan la ley ? ¿ A qué destruir se , a qué injuriar se ? ¿ A qué tratar de que los unos piensen como los otros ? ¿ A qué verter sangre , sangre de hermanos que silenciosa y devotamente beben los campos ? ¿ Por qué ? ¿ Por qué ? . . . 
            
Entonces , se mira el cuadro . 
            
¡ Es la humanidad ! La humanidad condenada a marchar siempre , siempre . Es la humanidad que viene en marcha desde el principio de los siglos , cansada , jadeante , suplicando un segundo de tregua , reclamando amor , libertad , justicia . Es la humanidad , condenada a seguir caminando sin segundos de tregua , con sólo relampagueos intermitentes de justicia , libertad y amor hasta la consumación de los siglos . . . 
            
¡ Es la humanidad ! . . . Una inmensa cosa triste una muchedumbre sollozante , un conjunto miserable que allá va , cayendo y levantando , con hambre y sed , por muchísimos senderos que paran en un solo abismo gigantesco y sin fondo : ¡ la muerte ! Eso es lo que sí todos saben y en lo que todos creen , en la muerte que nos aguarda desde que nacemos , a la que vamos fatalmente , sin nada ni nadie que lo impida . 
            
De ahí , sin duda , el clamoreo múltiple c infinito que por las noches se alza de las innúmeras tiendas plantadas en el desierto , y sube hasta los cielos impasibles . Suben plegarias y rumor de besos ; imprecaciones y blasfemias ; lágrimas y risas ; eco de serenatas y de rondallas ; balbuceo de niños y barbotar de ancianos ; quejas de desgraciados y contento de dichosos ; tronar de cañones asesinos , en los campos de batalla y fragmentos de discursos filantrópicos , en los congresos de la paz ; báquicas carcajadas , y cantos de órgano en los templos ; pero dominando lo todo , como desesperada protesta contra la muerte , deleitosos suspiros de las parejas enlazadas , sofocados gritos de las vírgenes que se inmolan , resuellos rítmicos de los machos saciados después_de el espasmo con que se siembra vida en los vientres de las hembras fecundas que han de continuar substituyendo con vástagos nuevos a los individuos que perecerán mañana , cuando levantemos el campo y pleguemos las tiendas , a_fin_de seguir esta eterna caminata incontrastable . . . 
            
En cuanto la marcha recomienza , para los espíritus reflexivos recomienzan igualmente las inquietudes de la víspera , las perennes inquietudes que apenas si algo se sosiegan con el sueño . Estos espíritus reflexivos y honrados , que son los que encabezan las agrupaciones varias , caminan preocupados y graves , andan con cuidado , como inseguros de el terreno que pisan y han hecho pisar a las legiones que los siguen . De súbito , detiénense a explorar horizontes , a recontar prosélitos , a contemplar a los de los otros senderos , que tampoco desfilan con certidumbre . . . Sólo la masa es igual en todas las caravanas : ignorante , brutal , siguiendo los de atrás a los que les preceden , con menudo trote inconsciente de rebaño que no piensa , que tiene de_sobra con que el pastor piense y los perros vigilen ; ellos andan , se reproducen y rumian . 
            
¡ Allá van ! Todas las razas , todas las religiones , todos los pueblos y todas las lenguas , envueltos en las polvaredas de los caminos y en las polvaredas de los prejuicios , de los desengaños , de las ignorancias . . . 
            
El sendero más ancho ocúpanlo , a paso de carga , los pueblos cristianos que , estadísticamente , son los que pueblan la extensión mayor de la tierra ; a su frente , mira se a las naciones más civilizadas , más fuertes , más prósperas ; las que no se avergüenzan de creer , de proclamar que creen , de evangelizar conquistando y de conquistar evangelizando . 
            
Luego , las razas mongólicas , un hormiguero de hormigas , viejas , viejas , que caminan despacio . 
            
Luego , los ortodoxos , los católicos , los pueblos nuevos . 
            
A lo último , las hordas , los pueblos bárbaros que aún no despiertan a la vida de el pensamiento . 
            
Lo que no nos queda muy cerca , no nos interesa , lo vemos con mirada desmayada , a el través de la distancia y de el tiempo . Los que vivamente nos atraen son los agitadores ; los disidentes que corren nuestro propio sendero ; los apóstatas y tránsfugas de los senderos próximos ; los sembradores de cizaña en nuestro campo ; los que nos aseguran que nos arrancarán la venda que nos impide columbrar las grandes claridades y la luz inmutable . Si_acaso , en un arranque de altruismo proponémo nos , para después_de operados , ir a los campos vecinos y predicar la verdad en ellos ; mientras tanto , que se las arreglen , demasiado tenemos con nuestras dudas y nuestros conflictos . De pronto , advertimos que vamos solos ¡ solos dentro_de la multitud ! . . . ¿ Qué se hizo de nuestros deudos íntimos , los que hasta ayer no más prestaba nos el calor de su cariño ? Sin nosotros , sin nuestro apoyo , los lobos de las encrucijadas , los hombres malos , los riesgos y peligros de las grandes peregrinaciones harán presa en ellos . . . Disimuladamente , los buscamos entre la turba , quedamente murmuramos los nombres amados ¿ dónde están ? . . . 
            
Con los creyentes vienen , con los que siguen la ENTITY , y no nos apartan la vista , los traiciona el júbilo de que los hayamos buscado . Nos llaman , hablando nos a veces , con expresivos gestos afectuosos . . . 
            
Intentamos catequizar los , sacar los de el error ; somos nosotros los que invitamos , los que interponemos nuestra autoridad para que cesen en sus prácticas y en sus rezos : 
            
— “ ¡ Ven te a nuestro lado , como antes ! ” — nos gritan . 
            
Y los breves diálogos se entablan , de senda a senda : 
            
” — ¿ Sabéis a dónde vais ? — interrogamos . 
            
” — ¡ Nosotros , sí ! Y tú ¿ lo sabes también ? . . . 
            
” — ¡ Pues vais a la muerte , lo mismo que yo , lo mismo que todos , lo mismo que todo ! ” 
            
— “ ¡ Ya , ya sabemos que vamos a la muerte ! . . . Pero después , después_de la muerte ¿ sabes acaso a dónde vas ? . . . ” 
            
— “ ¡ A la nada , adonde estábamos antes_de nacer ; la muerte es el fin ! ” 
            
— “ ¡ La muerte es el principio ! . . 
            
¡ Vuelta a separar se , con la peor de las separaciones : la de la conciencia ! Miles de leguas que distancian a los espíritus , que asuelan los hogares , que apartan a los hijos . . . 
            
El caso suyo , de ENTITY : sus padres , sus dos esposas sucesivas , sus hijas , en el sendero de los humildes , de las almas simples ; él , en el de los analistas , en el de los libertos ; él y ellos encaminando se a idéntico paradero : la muerte . 
            
Y en lo obscuro de la estación incorporaba se ENTITY a contemplar el bulto de ENTITY dormida a su lado . ¿ Cómo estando tan juntos podían ir recorriendo diferentes sendas ? . . . Aguzaba el oído , y escuchaba la respiración rítmica de su hija , de sus nietos , marchando a igual destino con una serenidad de la que él carecía . Alarmado , interrogaba a las tinieblas ¿ quién se hallaba en lo cierto ? , ¿ verdad que él ? . . . Desconsolado , comparaba sus insomnios a la tranquilidad de sus íntimos . 
            
Durante estos insomnios , ponía se a hacer el balance de su vida . Como casi todas : sus luces y sus sombras , sus lágrimas y risas , su padecer y su gozar , lo único redentor y duradero , su culto a la ENTITY y su devoción firmísima por el ENTITY y por el ENTITY , por su arte y sus pinceles y su paleta , que tanto habían lo remontado y mecido en regiones muy superiores a las enanas y mezquinas de lo prosaico y cotidiano en que los humanos se debaten . ¿ Por qué a el ENTITY , en que tan firmemente creía , no le había bastado ? La vida , en sí misma , le asqueaba ; igual la suya que la de los demás . Los hombres en su generalidad , son poco estimables ; él , el primero , era poco estimable , considerado como entidad moral . Y por dondequiera que volvía el rostro topaba se con cosas pequeñas , las hazañas y los delitos , las conquistas y las aventuras , los descubrimientos y los progresos ; todo era pequeño , todo bajo , todo persiguiendo — con excepciones señaladísimas — la granjeria y el medro . Y ello era así en el mundo entero , y a_el_igual_que en muchas otras partes , en ENTITY , pobre tierra convulsionada , salpicada de sangre , de injusticia y de atropellos , desde la ENTITY , desde antes ; tierra poblada de parias , miles y miles ennegreciendo el conjunto ; sus clases superiores , sin alteza de miras , desorganizadas , con todos los defectos incurables de los españoles y toda las imborrables lacras de los indios ; sin creer en ENTITY ni en el diablo , escépticas por ignorancia y no por estudio ; destruyendo los cultos religiosos y practicando la religión de la adulación y el servilismo por los que mandan , por los que reparten las prebendas y las sinecuras . . . el país , siendo de lo mejorcito de ENTITY , como las galeras de las épocas de atraso y de barbarie , dando tumbos por las carreteras riesgosas , tirado por potros brutos y famélicos — el pueblo ¡ la gran masa ! — y guiado por mayorales rudos que maltratan el tiro , sin otro afán que trasponer la cuesta , aunque a_el_cabo_de ella el ganado no pueda más , exhausto y doliente , y el coche se rompa y desarme en_medio_de un páramo o a el deleznable borde de una sima . . . 
            
Por dondequiera , en este bajo mundo , el propio cuadro : de un lado la maldad y la crueldad de el otro ; en libros y papeles , los grandes arcoíris de ventura ; en la práctica , los nublados inmensos de desdicha ; por dondequiera , los mares de sangre empañando las conquistas de el derecho ; por dondequiera , más desgraciados que felices , más menesterosos que ricos , millones de víctimas , millones de oprimidos , millones de siervos , los esclavos modernos más infortunados y numerosos que los esclavos antiguos ; por dondequiera , el hambre , la revuelta , el perpetuo odio cainesco , la onda de lujuria inundando lo todo , la onda de miseria devastando lo todo ; por dondequiera , las conciencias perturbadas , laceradas las carnes , las manos tendidas , amenazantes o mendicantes , inquietas las almas , en prolongada espera de algo , de algo que tarda , tarda , tarda ... 
            
Y mientras el advenimiento se realiza , mientras se trueca en realidad el anhelo , los tronos sin prestigio , sin libertades las repúblicas , los altares sin dioses , el hombre sin esperanza , hosco , rencoroso y ceñudo , parado a_la_mitad_de el camino de la vida . 
            
¡ Qué melancolía la que de ENTITY apoderaba se frente_a cuadro tan lúgubre y cierto ! ... ¿ Si de veras la vida no acabara en el sepulcro ? ... ¡ Y ni a quién preguntar se lo ! Ciertos enigmas a nadie se preguntan porque nadie los ha sabido , nadie los sabe , ni nadie los sabrá ; debe uno resignar se a contestar se lo a sí mismo , sin ayuda ni auxilio , tembloroso el propio cerebro de no poder saber lo nunca . Hay cosas que uno las averigua y consuma solo , como la muerte y el sueño . Nos dormimos sin quien nos acompañe , aunque alguien se halle a nuestro flanco , cual la mujer idolatrada que acabamos de besar , que acaba de jurar nos que a nosotros nada más nos pertenece ; aunque acabe de persignar nos , como nuestra madre , apasionadamente doblada sobre nosotros . Morimos sin quien con nosotros muera , aunque en el mismísimo instante también alguien pierda la vida , aunque nuestros hijos nos tengan de la mano y no aparten su vista de nuestra agonía . . . 
            
¡ Solos nos dormimos , solos morimos ! 
            
Y ENTITY , cuando aclaraban los días nuevos , solo dormía se ; y por_mucho_que a el despertar , con la luz de el sol y el sentido de lo real recuperado sus preocupaciones desvanecieran se para ceder el puesto a los pensamientos vulgares de la existencia , cada mañana sentía se más inclinado a transigir en un punto únicamente : iría a ver a ENTITY , ¡ por_supuesto que iría ! 
            
Y fue . 
            
Casi frontero a un cuartel de ENTITY , apoyado en un restaurant ficticiamente campestre , a_mitad_de ancha calle histórica , alzaba se el claustro , sin apariencias de tal ; una casa bien modesta , de dos pisos , con rejas en los bajos , separada apenas de la fachada de el inmueble , y en los altos , hasta tres balcones cayendo a un barandal corrido , de techo de lámina . El edificio , ligeramente metido hacia atrás , sólo su reja alineada con los frentes de las fincas inmediatas . Franqueada la reja , unos cuantos pasos , y el zaguán , cerrado , de postigo , con llamador de hierro . Adentro , corto portal , con puertas a la derecha y a la izquierda , que llevaba a un patio florido en el que además_de éstas veían se árboles en pleno desarrollo , uno sobre todo , grueso el tronco , elevada la copa , sombreando con sus ramas extensión dilatada y asomando a uno de los corredores de el segundo piso , en sus vaivenes rumorosos y blandos . A el fondo de el patio , una tapia , y en ella , en_línea recta de el portal de el zaguán , una brecha más que puerta daba entrada en un huerto que se adivinaba de proporciones vastas , que ostentaba muchas más flores , muchos más árboles corpulentos y añosos secreteando se druídicas historias indescifrables , con el ir y venir lento de sus copas muy por encima_de la barda , y con el subir y bajar de sus hojas en apagado rumor de confidencia y beso . Salen de el huerto efluvios bien olientes de las resinas de los troncos , de las plantas y de la hierba recién regadas — ¡ huele a tierra húmeda ! — y salen arpegios errabundos de órgano distante , armonías dulces de voces femeninas que nacerán , allá , en algún rincón de el huerto , en alguna capilla oculta . 
            
— ¡ Están cantando el ENTITY ! — le explican a ENTITY su mujer y ENTITY . 
            
Como la visita es a la tarde — les sonaron las cinco poco antes_de llegar a el convento — de todas las profundidades verdegueantes de las copas trémulas de los árboles , arranca ensordecedor concertante de gorjeos sostenidos , el de las centenas de pájaros que se aperciben a el amor y a el descanso de sus cuerpecitos alados , y que , sin embargo , a maravilla hermánanse con los efluvios , arpegios y armonías que todavía percíbense . 
            
Ellos , los visitantes , que se han detenido unos minutos , tuercen a su izquierda y trepan por la escalera de losas y de una sola meseta en que luce , colgada de el muro , una imagen dentro_de marco opaco , y suspendida de las vigas una lámpara , alumbrando la . En el término de la escalera se levanta un cancel de madera sin claros ni barrotes , con su puerta entrecerrada . La empujan para entrar , y una campanilla se suelta repicando . A_pesar_de el repique , nadie se presenta . Ya no se oyen los cantos , sólo los pájaros persisten en su concertante . 
            
ENTITY que se adelanten las dos mujeres , instintivamente se descubre y los tres avanzan . El corredor , que es de dos arcos hermanados en una columna , ostenta , recogidas , cortinas de sol ; en el centro se ve una mesa antigua , de las llamadas de “ tortuga ” , sin carpeta , y en semicírculo , ante un sofá de cerda , hay varias sillas . miran se también distintas puertas : a la derecha , dos ; a el frente , una , cerrada donde el corredor determina ángulo a el doblar se y prolongar se ENTITY sabrá hasta dónde . Allí detiénense los parientes de ENTITY . 
            
Desde_luego , nota ENTITY dos cosas que saltan a la vista : meticuloso aseo que hace relucir de limpio a el mismísimo suelo , y silencio tan grande que creería se no hay moradores en la casa . Por donde el corredor da vuelta aparece la superiora , entocada , negro el hábito , crucifijo sobre el pecho . Es una señora de estatura media , tirando a obesa por la edad , de seriedad suma en su mirar y de mucho reposo en su decir , que por el dejo acusa extranjera cepa ; es , en efecto , francesa de origen , con algo de gran mundo en sus sonrisas forzadas y en sus ademanes naturales y distinguidos . A las señoras acoge las con protectora cortesanía , y a ENTITY , cuando se lo presentan , con marcada reserva : 
            
— ¿ Artista ? , ¿ no ? . . . — le pregunta sin alargar le la mano . 
            
En la sala penetran y la superiora les brinda asiento después_de correr por sí misma el transparente de uno de los balcones que , a_causa_de lo apagado de sus vidrios , poquísima luz vierte en la estancia . El cuarto es severo , de obscuros tonos en los muebles y en el papel tapiz de las paredes . De una de éstas cuelga un cuadro de asunto religioso . 
            
A los principios de la conversación , desmañada y anémica , estalla abajo , en la calle , la lista de seis que lanzan a los aires los clarines , abrillantados en su tesitura , de la banda lisa de el regimiento de ENTITY ; no_obstante la proximidad , las notas marciales que rasgan la atmósfera no traspasan la fachada de el recinto , que las rechaza , como esas playas rocosas y acantiladas en las que no pueden extender se las olas , sino_que se estrellan y espumajean y braman . La superiora siguió hablando cual si el cuartel y sus músicas no existieran . En los interiores de el monasterio han enmudecido los pájaros , y , en el mismo instante , una lega trae encendido un quinqué de petróleo , que coloca en el velador de el centro . 
            
Salvador , que no se siente a gusto y que de_buena_gana preguntaría por su hija , mira a ENTITY ansiosamente , y ENTITY le responde con los ojos que se espere . No espera mucho , no ; la campanilla de el cancel ha sonado apenas , y desde la sala percibe se sordo murmullo de pasos sofocados . Es la comunidad que regresa de la plegaria . La superiora se levanta : 
            
— ¡ Voy a mandar le a usted a su hija , señor ENTITY ! — le anuncia . 
            
Con violencia inusitada latió le a ENTITY el corazón , y a los cuantos segundos , siempre andando sin ruido , como una aparición celeste , ENTITY le echó los brazos por la espalda , y a_riesgo_de ajar la toca almidonada se le acurrucó en el cuello , cual de chiquilla acurrucaba se le , y con la misma entonación de entonces , con su voz de infancia , muy conmovida , le murmuró a el oído : 
            
— ¡ ENTITY , papá ! ... ¡ Bendito sea ENTITY ! 
            
No pudo ENTITY contestar le ; reprimió se a_duras_penas para no sollozar , pero no lo bastante para impedir que le brotaran algunas lágrimas que fueron a perder se entre los pliegues de la toca y los restos de la cabellera mutilada de la monja . Luego la cogió el rostro , entre sus dos manos convulsas , y a contemplar se lo hondamente se puso sin mover se , sin hablar , sin enjugar se las lágrimas quemantes que le resbalaban por las mejillas . 
            
La acentuada belleza mística de ENTITY — ENTITY y ENTITY tenían razón ¡ cuánto se parecía a la ENTITY de su estudio ! — su olor a incienso y cirios ; las tosquedades y rectitudes de el sayal que la desexuaba , ocultando y tragando se sus deliciosas curvas femeninas ; las rigideces de la toca almidonada , que con sus blancuras la aureolaban de luz ; la palidez claustral en que el rostro zozobraba , y los ojos expresivos y tiernos agrandaban se en tamaño , expresión y ternura — por ser ellos y los labios , color de granada , los últimos baluartes de vida — el conjunto todo absorbido por el hábito , esfumado , de veras arrebatando la a la tierra , subyugó a el pintor y lo tuvo suspenso , mientras ENTITY , luego_de fenecida la efusión de el encuentro , se dirigió a abrazar a su hermana y a ENTITY . Subyugado el artista , el padre , el engendrador comprendió que esa belleza , esa carne de la suya salida , habían se le ido para siempre a regiones en las que nada podían su autoridad y su cariño paternales . Otro detalle le sorprendió , cuando ENTITY y ENTITY se abrazaban y que las vio juntas , la que le había devuelto el mundo , siendo la más joven v habiendo sido la más fuerte y la más sana , la que regresaba de el amor , de la maternidad y de el dolor — ¡ la vida normal ! — regresó le macilenta , triste , coronada de espinas ; y la que el claustro le arrancaba , la delicada y enfermiza , la que regresaba de el confinamiento , de la oración y de el ayuno — ¡ la vida normal ! — regresaba contenta , ideal , coronada de dicha . . . No pudiendo creer lo , de nuevo atrajo-a ENTITY y le preguntó : 
            
— ¿ Eres feliz , ENTITY ? . . . 
            
— ¡ Como nunca lo fui ! — repuso ella , sin sospechar el daño que su respuesta tan sincera y pronta causaba a ENTITY . 
            
Muy feliz en realidad debía de considerar se , a_juzgar_por su aspecto , que hay ciertos estados de alma , la felicidad muy principalmente , imposibles de simular . Y la ventura de la religiosa , su contentamiento sin límites , la serenidad poco menos que absoluta de su espíritu , a la vista saltaban . Aun sus encogimientos de niña , aquel su afán de reconcentrar se y no dejar traslucir lo que por sus adentros experimentaba ; aquel su suspirar continuo , sus ausencias mentales que la impedían responder de_acuerdo_con lo que se dijera , todo eso y más advertía se que había desaparecido . Ahora , no ; ahora pensaba , hablaba y movía se con plena conciencia de sus ideas , palabras y movimientos ; hablaba recio , reía fuerte , pensaba recto y se veía , se veía que congratulaba se de haber descubierto el camino de su ENTITY ; de haber satisfecho sus aspiraciones y llevado a término su vocación , o lo que fuese , que a la existencia monástica , de apartamiento y rezo , le tiró desde pequeña . A cada frase , a cada ademán , afirmaba se ENTITY en que su hija había se desligado totalmente de los afectos de la familia ; de el gran amor suyo , de ENTITY , que la miraba sin cansar se de mirar la , sin soltar la de las manos , para tratar de aproximar se la , de franquear y derruir esa barrera invisible que los distanciaba . ¡ Qué linda estaba , ENTITY , pero qué pálida , qué pálida ! . . . De_tiempo_en_tiempo asaltaba a ENTITY la tentación artística de trasladar la a el lienzo ; un notable cuadro que le ocurría : una figura sola , sólo una , ENTITY simbolizando la ENTITY , mas no la ENTITY convencional y vulgar , vendada y sin expresión , ¡ no ! una ENTITY bellísima , erguida , joven , borrados castamente todos los encantos de el sexo por el implacable sayo lúgubre ; los ojos magníficos bien abiertos , sin necesitar de vendas para creer , sino a_pesar_de ellas creyendo , contagiando su creencia inconmovible , sincera , infinita ; el rostro oval y puro , con esas palideces de marfil viejo , de página de misal gótico , de virgen exangüe , sonriente sin embargo , en asunción portentosa ... 
            
Como por perdida diputaba la , le hablaba tristísimamente , antojando se le que ENTITY lo escuchaba desde el fondo de su fosa o de_el_otro_lado de un abismo , adonde ENTITY no pensaba llegar . • ENTITY hablaba con su hija , no acariciaba a su hija : hablaba y acariciaba a el espectro de su hija . . . Por eso cortó la entrevista con tosquedad ; por eso prometió a el despedir se que tornaría a el día siguiente , todos los días , siempre que pudiera ; por eso salió a_escape de el convento , y ya en la calle , revolvió se airado contra la pétrea fachada gris de el edificio mudo , a el que mostraba el puño mascullando quién sabe qué herejías y maldiciones de hombre desgraciado que no quiere declarar se vencido de el dolor y de la suerte . 
            
Si ha de dar se crédito a el testimonio de ENTITY , fama es que aquella noche el pintor , en su insomnio , cuando supuso que su esposa dormía ¡ invocó a ENTITY ! ... Sea o no cierto el hecho , sí está fuera_de duda que ENTITY regresó a el convento , una vez por semana a los comienzos , dos luego y todas las tardes a lo último , enteramente solo o en unión de su mujer y de ENTITY que ya había encontrado acomodo como cajera diurna en una confitería a la moda . 
            
En el convento , por merced especialísima de la superiora , permanecía ENTITY hasta después_de anochecido a el lado de ENTITY , en la sala desmantelada y adusta , o en el huerto encantado , desde una tarde en que por aglomeración de visitas de importancia — la mayoría de las grandes damas , lo más encopetado y linajudo de la ciudad — allí se reunió con motivo de algún señalado aniversario o ceremonia de la orden de ENTITY . Cautivado ENTITY con los hechizos de el huerto , entre cuyas alamedas aguardaba a que su hija terminase las vespertinas devociones de la comunidad , oía el órgano , las voces de las doncellas castas , el infaltable concertante de los pájaros , y su ánimo intranquilo inundaba se de una paz que le hacía bien grandísimo . Luego , con la llegada de su hija y el partir de la tarde , esa paz subía de punto , le anestesiaba sus pensamientos rebeldes , sus ideas impías que , a el igual de los pájaros en las profundidades verdegueantes de los árboles , en las profundidades de su conciencia adormecían se le . A_fin_de no romper el encantamiento , hablaba muy poco , apenas lo indispensable para no dejar sin respuesta los largos discursos y parrafadas que le enderezaba su hija , cuya pálida beldad acababa de sumir lo en esa especie de soñación bienhechora . 
            
Y cuando a las seis precisamente estallaba el toque de lista en el vecino cuartel de ENTITY , las notas viriles y abrillantadas de la banda de clarines perdían su sabor de destrucción y guerra , sonaban a distancia grandísima , no_obstante la proximidad , veladas por las copas de los árboles que apagaban las a su paso con el ósculo de sus hojas temblorosas y el abrazo de sus ramas retorcidas , cual si los ejércitos y las máquinas exterminadoras y fratricidas se hubieran ido ya sin ser sentidos , y desde lejanías inofensivas tocaran , por la vez última , sus cantos de odio y sus cantos de sangre ; cual si los hombres , arrepentidos de sus pasiones negras , licenciaran a los soldados y rompieran las armas ; cual si la maldad agonizara o hubiera muerto , y aquellos clarines anunciasen los funerales de las guerras y el advenimiento imposible de el amor universal . . . Pero ENTITY , a cierta hora , tenia que volver a la calle , a su casa , a el batallar de sus pensamientos y de sus ansias , y aquí estaba lo malo , la vida destruía a el ensueño , la realidad a la quimera y el desengaño a la esperanza . En su caballete desfogaba se , enviaba a ENTITY dramáticas escenas de las guerras nacionales ; lanceros sañudos ; guerrilleros feroces matando y degollando , a la carrera tendida de sus caballos enloquecidos , por sobre cuyas crines a el viento los jinetes se doblaban para facilitar la carrera y con mejor certeza herir y matar . Habría pintado toda la epopeya libertadora de la ENTITY , todo el encono de los “ rojos ” y de los “ puros ” contra los conservadores y reaccionarios ; las victorias cruentas , los alaridos de rabia , el triunfo final de el partido exaltado ; la expulsión de religiosos y la demolición de los conventos , ¡ eso , eso sobre todo , la demolición de los conventos ! . . . 
            
Pasado el arrechucho , reía de sus iras . ¿ Por qué ese encono contra el convento , si , caso de alimentar alguno , alimentar lo debiera contra las inclinaciones de su hija ? Suponiendo que el convento fuese un peligro , de peligros hallaba se sembrado el mundo y no por eso de el mundo maldecimos a todo momento , ni apetecemos su destrucción y ruina . No , hay que distinguir , que convencer se de que el peligro principal radica en nosotros que nos abandonamos a aquéllos , por las levaduras indómitas que nos señorean y a las que no oponemos sino remedos de resistencia . 
            
Y se atascaba ENTITY en sus propias filosofías , alegando se el pro y el contra de problemas tan arduos . Una cosa sí que lo irritaba fuera_de medida : aquella persistencia en resolver conflictos , en los que antes no se ocupó mayormente . ¿ Qué lo movía hoy a estar siempre devanando tan enmarañado ovillo , con lo que sólo sacaba amargar se más su pobre vida , harto amarga ya de suyo ? 
            
Hasta que un buen día , a el tanto cavilar , dio con la clave de el enigma , admirando se de que el hallazgo se efectuara tan tarde : lo que lo movía era , sencillamente , el desencanto , las lastimaduras de el vivir , la maldad humana , la ignorancia y la mentira , las incertidumbres acerca_de nuestro destino , a menos de no creer que en el sepulcro se concluye todo . Salvador por mucho tiempo creyó en ese aniquilamiento total ; mas sin duda porque entonces era feliz , sintió se satisfecho con la tal doctrina y no la penetró lo bastante ¡ en ella creía y en paz ! Fue después , cuando sus padecimientos y desgracias principiaron ; cuando lo expulsaron de la amistad y de el amor ; cuando la familia le mostró el revés de su bordado — revés burdo y áspero — cuando las hipocresías sociales le dieron en el rostro , a_modo_de latigazos que enfurecen ; cuando palpó el imperio inconmensurable de el fingimiento y el engaño en todos los órdenes , la breve duración de los pocos afectos de verdad , el tráfico de la honra y la vergüenza , el entronizamiento de los fariseos y mercaderes , la lapidación de todos los profetas y el martirio de todos los ENTITY ; cuando vio y oyó y leyó supo que eso era el mundo , el globo entero ; cuando se halló sin esperanza y sin consuelo , fue cuando la inquietud apoderó se de su ánimo contristado y doliente , y cuando éste se le escapó por los vericuetos inextricables de el pensamiento en_busca_de una compensación y de un asilo . Y como él , ENTITY , estaba medio ciego , si no ciego totalmente , asido a el quebradizo hilo de el raciocinio seguía a su pensamiento , y exasperaba lo que perdiguero tan fino y amaestrado no lo sacara de el pajonal en que a cada día conceptuaba se más y más extraviado . . . 
            
Y he aquí que hoy miraba se libertado , ¿ lo estaría de veras ? . . . pues chocaba le no prosternar se , no prorrumpir en gritos de agradecimiento y júbilo , sino antes sentir se encogido , medroso , con rubor de proclamar que un portento había se realizado dentro_de su ser , que volvía a ver la luz ... porque la veía , sí que la veía , aunque ella lo ofuscara y sumiera en esos encogimientos y miedos . ¡ Fenómeno más raro ! ... En_lugar_de reir , lloró ; en_lugar_de correr y de saltar , quieto mantúvo se ; en_lugar_de repetir a nadie el sucedido , presa de temor lacerante , enmudeció . . . ¿ Por qué lo cegaba tanta luz , en_vez_de iluminar lo ? ¿ Si no resultara cierto , por desgracia , que hubiese recuperado la vista ? ¿ Por qué no miraba aún , con suficiente claridad , todos los puntos sombríos de su espíritu ? ... Ante tales manifestaciones extrañas , su congoja aumentó ; y es que ignoraba el que fenómeno idéntico ocurre a los otros ciegos que por milagro tornan a ver : diría se que la luz , de la que han estado huérfanos , a el pronto los dañara ; resístense a creer en el prodigio , y ello explica que el pasmo los paralice , que no osen caminar , ni hablar , ni reír ; que prefieran , por instantes , cerrar los ojos resucitados o internar se de nuevo en lo obscuro en que habitaron , que prefieran hasta apartar con las manos la claridad que los deslumbra . . . 
            
Así ENTITY , desconfiando de el suceso , se lo calló ; procuró enterrar se lo hondo , hondo , adonde sólo él supiera , adonde los ojos de los demás no asomaran a cerciorar se , ni los escepticismos y maldad de sus semejantes se lo codiciaran o escarnecieran a el menor descuido . Y así se iba por todas partes — mientras no le viniese el convencimiento íntimo de que , en realidad , había curado — como ladrón que esconde un tesoro fácil de perder . 
            
Donde únicamente algo se franqueaba , era con ENTITY , en el fondo de el huerto de el monasterio , vibrantes aún las postrimeras notas suplicantes de el órgano y los gorjeos postreros de los pájaros , el perfume de las flores que cierran su corola a el ir se la tarde y el de las que abren la suya a el avecinar se la noche . Dejaba que murieran los ecos de los clarines marciales , luego_de anunciar a sus oídos de iluso que la guerra se acababa , que aquellos serían los últimos cantos de el odio y de la sangre , y sin dar la cara a ENTITY , le decía : 
            
— ¡ Habla me de ENTITY ! ... 
            
— ¿ De ENTITY ? — le preguntó la profesa en el colmo de una estupefacción gozosa , la primera vez que escuchó tal súplica — , pues qué ¿ crees ya ? 
            
— ENTITY me preguntes — agregó ENTITY , mirando a el suelo y en voz más baja todavía — ¡ sólo complace me y habla me de ENTITY ! . . . ; ¡ habla me de la ENTITY ! 
            
Y ENTITY , que no era una exégeta ni muchísimo menos , le habló de ENTITY en términos simples , con fe primitiva y criterio de niño que a otro niño intentase explicar le cosas grandes . Raudales de palabras blancas , de palabras puras ; el ENTITY eterno , sin deformaciones , ni comentarios , ni notas ; la creencia católica en todo su sencillo esplendor prístino , sin dudas , sin impiedades , sin blasfemias , como han de haber la predicado a los humildes , los ignorantes pescadores de ENTITY . Una exégesis que cualquiera habría desmenuzado ; de la que cualquiera habría reido , y que , sin embargo , arrancaba un llanto silencioso de ENTITY , que la monja su hija enjugaba , acariciando lo . 
            
Transfigurado salía ENTITY de el huerto , más que nunca escondiendo su preciadísimo tesoro para librar lo de que se lo descubrieran sus prójimos , a los que volvía a codear en las calles . En los intervalos de sus visitas a ENTITY — la noche íntegra y gran parte de el día siguiente — formaba provectos , todo lo que haría cuando se sintiese definitivamente curado . Desde_luego , no alardearía de su cura , no buscaría plácemes y regocijos , ni con las personas de casa ; tampoco entregaría se a externas manifestaciones exageradas de fervor , ni a misticismos impropios de su edad y de su sexo ; mucho menos intentaría convencer a incrédulos legítimos o fingidos , ni sanar a enfermos . No sería misionero , porque tendría de_sobra con ser creyente , y aunque como a creyente pudiérale doler la incredulidad ajena , conformaría se con doler se de ella y con confiar en que lentamente iría desapareciendo ; convencido de que en la mayoría de los casos , tal incredulidad ni es sincera , según tampoco lo son una porción de credos extremados en política , en filosofía , en ciencias . Conforme los días pasaban , ENTITY , siempre en_espera_de su conversión definitiva , más claro veía en sinnúmeros de cuestiones . 
            
Detrás_de los descreimientos pregonados ; detrás_de las creencias que a gritos se proclaman cual inmutables y honradas , veía ENTITY la mentira individual , y hasta colectiva , un gran afán de notoriedad o de lucro sobre todo ; pero firmeza , ¿ dónde estaba la firmeza ? ... En este asunto de la incredulidad religiosa , por ser el más trascendente , era en el que ENTITY advertía el menor sincerismo , viendo en la larga lista de pensadores dizque libres , de políticos dizque intransigentes , de espíritus pseudosuperiores , que en todas partes se acordaban los tales frente_a lo que no tolera engañifas ni subterfugios : frente_a la muerte , a cuyos pies abjuran de toda una vida de combate de ideas , y repudian hasta textos escritos , discursos publicados , propagandas orales y propagandas impresas , y rinden la jornada en los brazos de el ENTITY y de la ENTITY . Prefería ENTITY sus procederes propios , el no aguardar a la hora de la muerte ni doblegar se a las cobardías fisiológicas y psíquicas que ella nos acarrea , sino tomar a ENTITY en plena vida , con fuerza en la carne y vigor en el cerebro , con entera conciencia y con voluntad independiente y libre . 
            
Salvador , a quien animaba un espíritu amoroso , justiciero y altruista , odiaba muy principalmente el engaño y la mentira ; era gran partidario de las rectificaciones y de la entereza que se enfrenta a la responsabilidad y virilmente la asume , lo mismo si es premio y galardón por lo que hayamos hecho de bueno , que si es condena y castigo por los males consumados . De ahí su distanciamiento progresivo de amigos y empleos , de afectos falsos , de toda la gran mentira humana , de la que — colocada la ENTITY en su puesto — sólo dos entidades se salvan , cuando honestamente se las rinde culto : el ENTITY , que a_modo_de ave inmensa cierne se sobre todas las miserias y sobre todas las deformidades , y la ENTITY , infinita , majestuosa como mar sin orillas . 
            
Desengañado de cuanto le rodeaba , de las historias falseadas , los libros mendaces , los ídolos de barro , los silencios delincuentes , los aplausos criminales , los proditorios encogimientos de hombros , el tanto prometer y nunca cumplir , el tanto demoler y nada edificar , se sintió en el aire y con las alas desmontadas para poder volar a las excelsitudes y a los ideales . En su desesperanza y desamparo , instintivamente — como los animales heridos buscan los sitios ocultos y de difícil acceso , a_fin_de acabar de sufrir y de morir donde no los alcance la maldad de el hombre — el alma de ENTITY , también herida , . volvió se a ENTITY . 
            
— ¡ Habla me de ENTITY ! — le rogaba a ENTITY tarde a tarde . — ¡ ENTITY ! . . . 
            
Y tarde a tarde cobraba mejores bríos , arrestos nuevos , mayor acuciosidad para juzgar y para ver . Tan positivo alivio experimentaba , mejoría tan franca , que todo lo que antes resultaba le inexplicable o abstruso , lo encontraba ahora sencillo y claro . Según él rectificaba , la génesis de las disidencias , de las protestas , de los enfriamientos en_materia_de religión y de fe , consistía en una equivocación muy de lamentar : confundir el ENTITY con el clero encargado de interpretar lo , propagar lo y defender lo ; consistía en no saber diferenciar lo fundamental y eterno de lo temporal y transitorio . Que el clero haya sido y sea culpable en muchos puntos — y principalísimamente en ENTITY — por explotar su poder y su influjo en provecho propio , por convertise en entidad militante — siempre que puede lograr lo — con_objeto_de acaparar y disfrutar los bienes terrenos , olvidando se de su alto ministerio ¿ qué prueba contra el ENTITY ? . . . 
            
La ENTITY , la justicia ideal por la que todos los pueblos y todos los individuos suspiran , no pierde un átomo de su excelsitud porque sus intérpretes y sacerdotes le resulten venales , prevaricadores o concupiscentes . Basta con que haya un magistrado , un juez que honradamente la administre y distribuya , para que hasta nos dolamos de los otros , que , ¡ a el fin hombres ! , más obedecieron a sus pasiones y ruindades que a sus deberes . Y aun cuando — soliloqueaba ENTITY — , aun cuando ni ese juez o magistrado excepcionales existieran en parte ninguna ; aun cuando la ENTITY se halle sentenciada por los humanos a ser perpetuamente escarnecida , aun entonces , todas las conciencias continuarán creyendo en ella , adorando en ella , esperando en ella , hasta su advenimiento . 
            
No_obstante el alivio que ENTITY experimentaba a el lado de ENTITY , la que por su parte esmeraba se en que sus pláticas fueran de lo más convincente , tal alivio dilataba en trocar se en la cura completa que desde los comienzos de la crisis se anunciara . Cierto que las pláticas de ENTITY pecaban de simples y candorosas ; sobre que en toda su existencia no había sentido ni el aleteo de la duda . Nacida para creer , con vida y alma creyó , no entendiendo a las derechas que pudiese haber incrédulos . Y su más cruel torcedor , la incredulidad de su padre , he aquí que milagrosamente borraba se y ENTITY tornaba a la fe , a la fe omnipotente que a ella envolvía la y amparaba la , que la hacía vivir en la bienaventuranza y en el éxtasis dentro_de el claustro anacrónico , dentro_de el claustro devorador de ilusiones y voluntades . 
            
La vuelta de ENTITY a la fe era lenta ; él confiaba se lo a su hija en las entrevistas diarias . 
            
— ¡ Cuánto tardo en desandar lo andado , mi ENTITY , debo de haber me ido muy lejos ! . . . 
            
En su cura prodigiosa , no quería ENTITY pisar un templo ni frecuentar sacerdote alguno que lo ayudara con sus luces . Ambicionaba que sin influjos extraños ni exteriores , el prodigio acabara de realizar se por su propia virtud ; que lo mismo que las cicatrizaciones de las heridas graves sabiamente curadas — que se forman de adentro hacia afuera en mágico renovamiento de tejidos — así a él se le renovaran sus creencias de infancia . 
            
¡ Con qué recíproca ansia aguardaban padre e hija la hora de su visita diaria ! Como dos novios , debían narrar se lo hecho y pensado mientras cesaron de ver se , los progresos de él , las plegarias de ella . 
            
— Cuando te pongas bueno — le prometía ella — verás lo que sientes , una felicidad que no se acaba , que te sirve para todo , verás , verás . . . 
            
Un programa de resignación y de consuelo extraterrenos ; una dicha sin segundo ; el ensueño místico tras el cual , la monja oía pasar el torrente desencadenado de la vida , sin miedo de ser arrastrada ni deshecha por ese vestiglo desbocado que arrasa las riberas plácidas y arruina los sembrados ubérrimos , que descuaja los árboles fuertes y en las piedras se azota , sacudiendo en el huracán que los acompaña y azuza , sus crines de espumas . . . ENTITY primitivas , toscas , leídas en libros piadosos y rudimentarios ; lo que sus directores espirituales , deslumbrados frente_a el armiño de esa conciencia , habían juzgado bastante explicar le . 
            
Salvador , embebecido , la escuchaba sin interrumpir la , y ENTITY , suponiendo se la autora única de aquella conversión , crecía se en su discurso y multiplicaba las comparaciones primitivas , los argumentos bastos , preguntando a su padre de_tiempo_en_tiempo : 
            
— ¿ Me entiendes bien , verdad ? . . . 
            
Por no lastimar una fe tan firme y confiada , ENTITY respondía le que sí , que la entendía ; y a los reparos y objeciones que en tropel subían se le a los labios no les permitía salir , aterrorizado de imaginar los efectos que en el sereno ánimo de su hija producirían . 
            
ENTITY , en tanto , continuaba hablando muy posesionada de su asunto ; a el arrullo de su voz , ENTITY ahuyentaba los malos pensamientos , repasando su propia existencia . 
            
Este esfuerzo de su voluntad lo aleccionó , sobraba con querer ; ¡ él quería creer , y creería ! ¿ No cuando las tesis antirreligiosas y los escepticismos y descreimientos que las escoltan se adueñaron de él , hubo necesidad de no prestar oídos a los pensamientos creyentes que lo asaltaban , de repudiar los con voluntad enérgica , pensando en otras cosas ? . . . Pues con análogo procedimiento , rechazaría ahora cuanto se opusiera a la reflorescencia de la fe , que pugnaba por anidar se le de nuevo . Se zanjaba el conflicto , sencillísimamente — que en el batallar de las conciencias no puede haber medio distinto — creemos lo que queramos creer , pues si no , nos complaceríamos ( y hasta los llevaríamos a puro y debido efecto ) en los pensamientos reprobados que a los justos mismos invaden y atormentan . ¿ Quién hay que con la mente no tenga perpetrados alguna vez los peores delitos y las peores atrocidades ? Sin embargo , se lucha con la tentación , aniquila se el pensamiento torcido y no se ejecuta materialmente el crimen mental . 
            
— ¿ Me entiendes bien , verdad ? . . . — volvía a preguntar le ENTITY , alarmada por su abstracción . 
            
Y ENTITY le respondía que sí , resuelto a entender la , a no consentir que las ortigas de la duda agostaran en su cerebro el reverdecer de sus delicadas flores de religión y de consuelo . . . ¡ la monja , su hija , contaba le cosas tan dulces , ofrecía le un perdón tan completo y una paz tan eterna ! ... ¡ Dios lo perdonaría ! ... ¡ Dios perdona siempre ! . . . 
            
ENTITY grandísima cobraba ENTITY oyendo que ENTITY lo perdonaría ; que ENTITY eligió la crucifixión a_fin_de que por los siglos la cruz , con sus brazos extendidos , anunciara que ENTITY no cerrará nunca los suyos , siempre abiertos para que entre ellos se cobije la humanidad entera , cuando desengañada de las maldades de el mundo y las miserias de la vida , enderece sus pasos hacia el ENTITY que la aguarda con sus misericordias . . . 
            
El caso suyo , de ENTITY , que oyendo a ENTITY emocionada , sentía que lo inundaban por adentro olas compasivas que se llevaban lo malo , como las olas que limpian y sanean con sus reflujos las playas sucias de las tierras calcinadas y enfermas , era elocuente prueba . 
            
¡ ENTITY tenía razón ! Algo oculto garantizaba le a ENTITY que misericordiosamente acogerían lo en su vuelta tardía , en ese su regreso natural a el ENTITY . . . 
            
Y en la quietud de el huerto , que empezaba a ensombrecer se , oyendo la musical voz de la monja , que , transfigurada , aseguraba se le pálido el rostro y hacia las alturas convertidos sus lindos ojos , ENTITY rememoraba fragmentos de la parábola ; él era el hijo pródigo : 
            
— “ Un hombre tenía dos hijos . . . el más mozo , recogidas todas sus cosas , se marchó a un país muy remoto y allí malbarató todo su caudal , viviendo disolutamente . . . Después que lo gastó todo , sobrevino una grande hambre . . . y comenzó a padecer necesidad . . . púso se a servir a un morador de aquella tierra , el cual le envió a su granja , a guardar cerdos . . . y volviendo en sí , dijo : ¡ Ay , cuántos jornaleros en casa de mi padre tienen pan en abundancia , mientras_que yo ! . . . ” 
            
Y ENTITY se repetía , con mayor deleite , la respuesta de el padre a el hijo trabajador y bueno , que se mostraba celoso de los festejos que se aparejaban para el hijo vagabundo y sin ventura : 
            
— . . Ya ves que es muy justo regocijar nos , por cuanto este tu hermano se había muerto y resucitó , estaba perdido y se le ha hallado . . . ” 
            
¡ Era la historia de él , la historia de todos ! 
            
Punto por punto , palabra por palabra podía aplicar se le la parábola : también él había se marchado a un país remoto , y malbaratado su caudal , y vivido disolutamente ; también él padeció de una grande hambre y de una grande necesidad ; también él había vivido entre cerdos , y , en más de una ocasión , aun cuando no lo hubiese formulado , suspiró y echó de menos las épocas en que vivía feliz y tranquilo a la sombra de sus creencias viejas . 
            
Como él , había muchos otros , muchísimos , que secretamente ansian romper el nudo que los ahoga . 
            
ENTITY y pueblos a_diario tornan a las ideas de que se alejaron ; unos , publicando lo a voces , en silencio los demás . Salvador se incorporaba a estos últimos , no porque le avergonzaran su arrepentimiento y regreso , sino porque de efectuar lo sin ostentación ni ruidos , como que más sincero y más firme resultaba le . 
            
ENTITY y pueblos tornan a ENTITY — ahora lo veía ENTITY — porque los pueblos y los hombres , cansados de buscar , sin encontrar los , todos los mejoramientos que por aquí abajo se prometen , sin nunca pasar de la categoría de promesas , han menester de amor y paz para sus espíritus acongojados . 
            
ENTITY y pueblos son el eterno hijo pródigo de la parábola , y desencantados de todo lo de el mundo , en ascensión imponente y soberana , a el fin vuelven a el regazo compasivo de ENTITY , de ENTITY que a nadie rechaza , que todo lo olvida , que continúa y continuará con sus brazos abiertos , como cuando en la ENTITY , recibiendo y perdonando a los pueblos y a los hombres llenos de heridas , agobiados de desesperanzas por lo transitorio y engañador de el mundo , y que , a el mirar se desamparados y náufragos / lamentablemente suben a ENTITY por las cuestas ásperas de el dolor y de el remordimiento . . . 
            
ENTITY seguía hablando le de ENTITY , seguía preguntando le de_tiempo_en_tiempo : 
            
— ¿ Me entiendes bien , verdad ? . . . 
            
Cierta tarde vio ENTITY varios carruajes de lujo frente_a la verja de el convento , lo que no le preocupó a_consecuencia_de su gradual familiarización con las prácticas de la comunidad y con las de sus protectoras y frecuentadoras asiduas . Sería una fiesta de tantas . 
            
En_virtud_de su especial permiso coló se hasta el huerto , a esperar a ENTITY . esperaba la con serena alegría que no sabía disimular , y , contando los minutos , oyó el órgano , las voces de las doncellas castas , el infaltable concertante de los pájaros . Antes que las profesas , salió de la capilla un golpe de señoras principales , que se dirigían a el claustro . Oculto tras los árboles , ENTITY miró salir a damas y profesas . A_el_cabo_de un rato , ENTITY vino en su busca y lo atrajo a el banco favorito en que charlar solían . Pero ENTITY , que no atinaba cómo comunicar le la buena nueva , resistiendo se le dijo : 
            
— ¡ No , aquí no ! . . . ¡ Lleva me a la capilla ! 
            
ENTITY adivinó que aquello era tal_vez el premio a sus ruegos , el milagro , ¡ la reconquista de el alma de su padre ! 
            
— ¿ Ya ? . . . — le preguntó , a_punto_de llorar . 
            
— ¡ Ya ! — repúsole ENTITY , no menos emocionado . 
            
encaminaron se ambos a la capilla , casi desierta a tales horas ; sólo dos religiosas , prosternadas en unos reclinatorios y con sendos cirios , velaban y oraban . . . 
            
Llegados ENTITY y ENTITY junto_a la barandilla de el presbiterio , se arrodillaron en la grada de piedra ; pero ni el padre ni la hija supieron rezar , a él y a ella ahogaba los el llanto , un llanto discreto que él vertía mirando a la alfombra de el piso , y ella mirando a el altar , los dos asidos de la mano . . . 
            
. . . Más debilitado aún que en tardes anteriores , hasta la capilla penetró el toque de lista de el vecino cuartel de ENTITY , cual si en esta vez los clarines marciales , en derrota sin desquite posible , sí tocaran por última sus cantos de odio y sus cantos de sangre . . . 
            
A el salir ENTITY , a el volver a las calles , caminaba radiante , de_prisa , de_prisa ... 
            
Iba a sus cuadros , a sus pinceles , a su arte . Ya sentía se artista completo ; ya podía terminar su obra , aquella su inconclusa “ Alma nacional ” , y abordar los asuntos redentores y justicieros de que su inspiración estaba grávida . Ya era suyo el lema de los poetas altos : 
            
— “ ¡ Creer , ENTITY ! ” 
            
Y se perdió por esas mismas calles de la enorme ciudad indiferente . 
            
