Entre la villa de ENTITY y el pintoresco pueblo de ENTITY , y después_de ascender por algunos recodos montañosos , se camina por un terreno elevado , que es una mesa de más de seis leguas . 
            
Partiendo de la villa es preciso dejar siempre a la derecha una cerca de piedra de más de tres leguas , que es casi el único accidente que interrumpe la monotonía de la planicie . 
            
Diseminadas , como los numerosos individuos de una tribu nómada , han crecido allí esas palmas de gruesos troncos y mezquinos penachos que semejan a_lo_lejos figuras humanas , y que conoce todo el que ha viajado por el ENTITY . 
            
Algunos garambullos se mezclan de_vez_en_cuando entre las palmas , levantando perezosamente sus pencas en forma de dedos colosales ; y granulan el terreno por todas partes tardas y ásperas biznagas , ofreciendo una gran alfombra de espinas ; el mezquite de menudas hojas se hinca entre todos los cactus , como el lujo de vegetación de aquellos áridos terrenos . 
            
Ningún riachuelo , ni una fuente , ni una cavidad húmeda o sombría apaga la ardiente sed de aquella comarca , en donde el sol reverberante obliga a el extraviado buey a buscar la mezquina sombra de el tronco de una palma . 
            
Algunos pájaros mudos cruzan a largas distancias sorprendidos por el viajero en_medio_de su triste soledad , y van a ocultar se amedrentados ; y algún conejo que dormitaba , salta a vuestro paso y corre inútilmente más de lo que el miedo pudiera exigir le a un general . 
            
Os paráis a veces para convencer os de que realmente estáis solo en el mundo , y encontráis no sé qué placer en que aquellas palmas no sean hombres aunque lo parezcan . 
            
Esto , probablemente , pensaba un hombre que habiendo se apeado de su flaca cabalgadura había buscado , como los bueyes , la sombra de una palma . 
            
Era el tal un hombrecillo flaco , de indefinible edad ; de esos seres en quienes el tiempo ha confundido a el joven con el viejo sin pasar por el hombre . 
            
En_cuanto_a su traje , debemos hacer notar varias particularidades . Llevaba unas abarcas de becerro amarillas , que no hubieran llamado la atención en ENTITY o en ENTITY , pero en el ENTITY aquel calzado era completamente exótico , máxime si a las abarcas se agregaban unas medias azules , que se asomaban a_pesar_de un insuficiente y arrugado pantalón de coleta amarilla ; una chaqueta negra , que había sido frac , mal encubría la pretina de el pantalón amarillo , y dejaba ver toda la pechera de una camisa con golondrinas pintadas de_trecho_en_trecho ; un gran sombrero de petate nuevo y sin toquilla pero con barboquejo , completaba el traje de el cansado caminante . 
            
Su caballo colgaba la cabeza como en actitud de pastar ; y se había sacudido ya dos o tres veces haciendo un gran ruido con todo lo que el pobre animal cargaba sobre la silla , porque a más de una gran maleta hecha con la carpeta de una mesa redonda y de la que pendían aún un tompeate con dos botellas y un par de botines , llevaba por delante otros tres bultos , de los que uno era una cajita de madera , otro un morral con tunas y el tercero una calabaza con agua . 
            
Pero más que hambre y sed , aquel extraño personaje revelaba fastidio y se reclinó indolentemente en el tronco de la palma , cerrando los ojos . A_poco_rato se puso a hablar consigo mismo , y en_seguida levantó la voz gradualmente exclamando : 
            
Si oís contar de un náufrago la historia , ENTITY en el mundo hasta el amor se olvida , ENTITY un sepulcro mi memoria ? ... 
            
— Aquí la guardaré toda mi vida .... 
            
— María ! ENTITY ! dijo en_seguida y se entregó de nuevo a sus meditaciones . 
            
oyó se el andar de un caballo , luego un silbido y a poco llegó otro personaje , hombre maduro , de facciones toscas , afeitada la barba y voz vibrante . 
            
El de las abarcas no se inquietó por la llegada de su compañero , pues apenas abrió un ojo . 
            
— Qué camino tan feo ! dijo el recién venido , con una voz de padre maestro . 
            
— Sí . 
            
— Creo que no llegamos hoy a ese maldito pueblo . 
            
— Y todo por la bailarina , dijo el de las abarcas ; no he visto mujer más melindrosa para caminar . 
            
— Quita allá y no hables de esa bruja . 
            
— Y luego para lo que sirve , para nada . 
            
— ¿ Y vienen lejos ? 
            
— Y mucho ; los burros tienen un paso que desespera . 
            
— ¿ No te dije que haríamos bien en preferir estas sardinas ? Mira , mi caballo se parece a el de ENTITY . 
            
— Y el mío a el de ENTITY . 
            
— Pero siquiera son caballos . 
            
Mientras llegan los compañeros , tenemos tiempo para decir algo acerca_de el hombre de las abarcas . 
            
Este individuo se llamaba ENTITY ; había sido militar ; pero las decepciones que había recibido en el ministerio de la guerra , no menos que los percances de sus ensayos militares , lo habían afirmado en la resolución de abandonar la gloriosa carrera de las armas . 
            
Después_de leer su licencia absoluta , se había quedado pensando en el partido que 
            
debía tomar , y contempló con cierto horror ese dédalo de dificultades con que lucha el pretendiente , el que necesita colocación y no tiene parientes entre los que mandan . 
            
Pico estuvo reducido por algún tiempo a la condición de bruja . 
            
Todos los habitantes de ENTITY conocen a los brujas poco más o menos , como conocen las costumbres de el perro callejero . 
            
Los brujas no son más que perros sociales . El perro espera un hueso , el bruja espera una peseta . El perro husmea la carne , y el bruja las casas de juego . 
            
El perro se echa en la viña por temor de los guardas : el bruja se echa en la casa de algún compadre , también por temor de los guardas . El perro siempre es perro , el bruja siempre es bruja ; porque después_de aceptar como destino definitivo el último peldaño de la escala social , el bruja muere echado allí , envuelto en sus harapos , a_menos_que de bruja pase a personaje de alta categoría ; caso que no sorprendería a ENTITY , en donde , como en la viña de el ENTITY , hay de todo . 
            
A_Pico no le sonrió tan abiertamente la fortuna , pero contra todo lo que él mismo se esperaba , salió un día de entre los brujas rumbo a el teatro . 
            
Sin saber cómo , ENTITY desorientado llegó a el teatro de ENTITY : el boletero había sido sargento de su compañía ; circunstancia que hizo innecesario el boleto de entrada , de manera que ENTITY entró con su perro . 
            
Pico tenía un amigo perro . 
            
El perro se echó a sus pies y ENTITY comenzó a ver la comedia parado ; pero cuál no fue su sorpresa , a el ver a el teniente ENTITY haciendo el papel de ENTITY ; era él , el mismo , no cabe duda , su voz , sus movimientos ; era ENTITY ; no_obstante , preguntó a su vecino : 
            
— ¿ Quién es este actor ? 
            
— Quién ha de ser , ENTITY , ¿ no le ha visto ENTITY hacer el ENTITY ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Ni la ENTITY de el emigrado ? 
            
— No , tampoco . 
            
— Hace furor . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— De el ENTITY , murmuraba ENTITY , y no_obstante , es ENTITY ; voy a desengañar me . 
            
Pico entró a el foro en el primer entreacto y preguntó por el joven que hacía a ENTITY . 
            
— ¡ Pico ! exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Romero ! exclamó ENTITY . ¿ Conque eres tú ? 
            
— Ya me ves . 
            
— ¿ Te has cambiado el nombre ? 
            
— No , sino_que soy ENTITY por mi madre , y ENTITY por mi padre . 
            
— Y resultas ENTITY ; y en el cuerpo no eras más que ENTITY . 
            
— Sí , pero la carrera dramática exige que uno tenga un nombre poco común , para que no lo confundan con los mites ; de manera que yo me firmo ahora , ENTITY . Mira los programas . 
            
— ¿ Y qué tal ? 
            
— Bien , chico , muy bien ; estudio , me mato , pero alcanzo gloría , soy la adoración de el público . 
            
— ¿ Y de pesetas ? 
            
— Soy el director de esta compañía . 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! muy bien , cuanto me alegro ! 
            
Pico se alegraba entristeciendo se . 
            
— ¿ Y tú ? le preguntó ENTITY . 
            
— Yo , hijo , ya me ves ; dado a el diablo . 
            
— Tu mala cabeza . 
            
— No , mi mala suerte ; no tengo recurso . 
            
— ¿ Cómo no ? el teatro . 
            
— ENTITY ! gritó una voz argentina en el cuarto inmediato . 
            
— Voy , madre , dijo ENTITY , agachando se para no maltratar la pluma de su sombrero . Sienta te , ENTITY . 
            
Pico se sentó y oyó lo que pasaba en el cuarto inmediato . 
            
— ¿ Qué me quieres , mi vida ? preguntó ENTITY . 
            
— Que me veas , contestó la dama . 
            
— Estás admirablemente . 
            
— No es eso , mira me bien ; estoy verde . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Tengo derrame de bilis , y si no echas a la característica no trabajo . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Señor ! ¡ señor ! gritó el segundo apunte , metiendo se a el cuarto ; el público se impacienta . 
            
— ¿ Están todos ? 
            
— Ya están . 
            
— ¿ Y la escena ? 
            
— Puede usted pasar a ver la . 
            
— Vamos . Prevenidos , dijo ENTITY , ¡ fuera_de la escena ! 
            
— Fuera_de la escena , repitieron muchas voces , y comenzaron los curiosos a agazapar se detrás_de los bastidores y a disputar se lugar en el primer esconce de el proscenio . 
            
Desde aquella tarde ENTITY perteneció a la compañía , en_calidad_de segundo apuntador , y a_el_cabo_de algunos años es cuando lo hemos visto en el camino , con abarcas amarillas y medias azules . 
            
Volvamos , pues , a el lugar donde lo dejamos sombreando se , y ya tendremos ocasión de conocer más íntimamente la historia de sus progresos en el arte dramático . 
            
La persona con quien hablaba ENTITY , era el barba de la compañía , el galán central , el empresario , formador , el director y pintor escenógrafo de la compañía ; era el artista mexicano ENTITY , exteniente de el cuerpo de ENTITY , y por lo visto hombre de no pocas campanillas . 
            
Romero había asaltado el proscenio , sin más caudal que su audacia y sin más antecedentes que su supina ignorancia en materias literarias ; pero las dotes que le habían valido su elevación , eran su verbosidad y su astucia . 
            
Romero , sin embargo , no carecía de inteligencia , era suspicaz y sabía explotar a los que le rodeaban ; sabía sacar partido de las situaciones y arreglar sus asuntos siempre de una manera ventajosa ; había recorrido media república y a la sazón venía contratado por los vecinos de ENTITY , para dar seis funciones en los días de las fiestas . 
            
Habría pasado media hora cuando empezó a acercar se a ENTITY y a_Pico el resto de la caravana . 
            
Esta consistía en otras seis personas pertenecientes a la compañía , todas ellas cabalgando en burros , y otros ocho burros más , cargados con los equipajes ; de manera que eran ocho personas de la compañía , cuatro arrieros y diez y seis cabalgaduras . . Venía sobre una burra la dama joven abriendo la marcha ; a su lado el galán que era un muchacho de veintidós años ; después la característica cuidada inmediatamente por el segundo galán ; después la pareja de baile y en_seguida los equipajes . 
            
Era aquél un conjunto de los más grotescos ; a las señoras casi no se les veía la cara , pues la traían muy cubierta con pañuelos blancos o bufandas , sobre los que se habían puesto grandes sombreros de palma . 
            
A el reunir se la comitiva con ENTITY y con ENTITY , detuvieron la marcha e hicieron un pequeño descanso . 
            
La dama joven se desembarazó de sus envolturas y pudo notar se que bajo aquel disfraz grotesco , se ocultaba una mujer verdaderamente hermosa . Era una joven sonrosada , de magníficos ojos negros , de lánguidas miradas , boca fresca y ligeramente entreabierta , sin duda para exhibir una dentadura blanquísima como una sarta de margaritas . 
            
Romero la ayudó a apear se , y ENTITY devoró , con una mirada de lobo hambriento , unos pies calzados con botines blancos bordados de oro ; calzado poco a propósito en aquellas alturas , pero que no era de extrañar se entre personas de teatro destinadas a sufrir incesantes transformaciones , no siempre adecuadas a la situación . 
            
La mirada de ENTITY fue una oda a los pies de la dama joven ; oda de que ENTITY no debía jamás apercibir se . 
            
La bailarina saltó de su burro con suma destreza , y a_poco_rato la compañía íntegra descansaba a la mezquina sombra de las palmas , mientras los burreros se ocupaban de arreglar la voluminosa carga soportada por los sufridos y perseverantes asnos . 
            
Por fin , a la vista de los viajeros apareció a_lo_lejos una faja horizontal , como un chal verde salpicado de manchas blancas ; un chal tendido a el sol , a la falda de unas montañas amarillas y agrietadas : aquello era ENTITY . ENTITY la frugívora , la perezosa , que nació en 1540 para la corona de ENTITY . La dio a luz ENTITY , fraile español doctrinero y conquis-tador , por cuenta y para honra y gloria de ENTITY : fueron padrinos de ENTITY los caciques ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY dio_a_conocer a la compañía dramática primero el motivo de su apellido que el de su nombre de pila : quiere decir , ofreció a las diez y seis bestias supletorias de la ambulante comiquería , un baño de patas en su famoso río . 
            
Pico preguntó lo que pregunta todo el que llega a ENTITY . 
            
— ¿ Por dónde está el puente ? 
            
— ENTITY , le contestó ENTITY , por no cambiar de nombre , según creo , ha preferido no tener puente . 
            
— ¿ No hay puente ? 
            
— No , con el río le basta ; los puentes son caros , y ENTITY es pobre . 
            
— ¿ Y cuando el río crece ? 
            
— El pueblo se declara en estado de sitio y los de la otra banda esperan a que el agua tenga la bondad de dejar les vado . 
            
Pico miraba con una fijeza extraña la formalidad de ENTITY , quien en su carácter de artista nacional y director , formador y empresario y pintor escenógrafo de una compañía dramática , había optado por parecer siempre circunspecto . 
            
A_pesar_de esto , ENTITY preguntó por el mesón . 
            
— Tampoco hay mesón . 
            
— ¿ No ? 
            
— Los vecinos de este pueblo son muy amables y hospedan a el que pasa . 
            
— ¿ Sabes que me va simpatizando ENTITY ? 
            
— Mira , aquí vienen a recibir nos , dijo ENTITY . 
            
En efecto , venían cuatro jinetes a el encuentro de la compañía ; después_de estos jinetes y a cierta distancia venían hasta veinte personas más . 
            
Se adelantó un jinete hacia ENTITY . 
            
— ¿ Usted es el señor ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! cuanto me alegro ; hemos estado esperando a ustedes desde ayer . 
            
— Sí , señor ; debíamos haber llegado ; pero se nos enfermó la bailarina . 
            
— ¡ Ah ! ¿ con que viene bailarina ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Viene bailarina ! 
            
— Viene bailarina ! fueron diciendo alternativamente los otros jinetes , viendo se unos a otros . 
            
— Pues ya saben ustedes , señores , dijo el primer jinete dirigiendo se a el grupo de la compañía que había ido juntando se ; ya saben ustedes que vienen a un pueblo pobre , pero procuraremos que nada les falte y se hará todo lo que se pueda . 
            
— Es un bonito pueblo , dijo ENTITY , por_cuenta_de la hospitalidad . 
            
— Favor que ustedes le hacen , contestó el jinete con una sonrisa patriótica . 
            
Este señor que recibía a la compañía , se llamaba ENTITY : era propietario , labrador , licenciado bajo su palabra , miembro de el ayuntamiento , de la junta patriótica , de la junta de instrucción pública , apoderado de ENTITY , representante de menores , curador ad liten y ad bonan de unas niñas que no tenían papá , albacea de unas señoras que fueron ricas ; agente electoral , empresario de las funciones de toros y de teatro , jugador de gallos y tan conocedor de la raza fina y de el espolón , como de la carta que había de venir infaliblemente después_de una sota y dos treses . A ENTITY no lo robaban nunca , lo conocían en todas las haciendas , en todos los ranchos y en todos los pueblos en cincuenta leguas a la redonda . ENTITY asumía las investiduras de administrador de correos , agente de periódicos y el de comisionado especial , en varios asuntos . 
            
Tal era ENTITY . 
            
En cada pueblo hay un ENTITY . ENTITY , como todos los demás , debía tener su cacique . 
            
ENTITY alojó a la compañía dramática en una gran casa desmantelada , y entabló largas pláticas con ENTITY , a quien desde_luego puso en posesión de la casa de la albóndiga , que era el corral más a propósito para teatro . 
            
Los ocho burros de la compañía venían cargando desde las pelucas hasta los telones , el repertorio , el guarda ropa y las vistas ; de manera que muy pronto se improvisó un teatro . 
            
Mientras la compañía tomaba posesión de la casa , que por_lo_pronto prestaba todas las comodidades apetecibles , ENTITY , cuyo equipaje era el más modesto , no tardó en encontrar se alojado a sus anchuras en una pieza amplia , aunque no muy bien ventilada . 
            
Pico era naturalmente retraído y gustaba de la soledad ; de manera que lejos_de inquietar lo el bullicio de la plaza y la animación de la fiesta , se puso a pasear a lo largo de su habitación , recordando probablemente los botines blancos de la primera dama . 
            
El perro de ENTITY se había echado en un rincón ; ENTITY procuró a poco dar le mejor ventilación a su pieza y abrió , aunque con trabajo una ventana . Estaba a la vista de ENTITY un patio lóbrego e inmundo . 
            
A el ruido que hizo ENTITY abriendo la ventana , apareció en aquel patio un enorme perro amarillo y con collar , que indicaba su calidad de guardián feroz . 
            
El perro gruñó y tomó una actitud amenazante a el ver asomar a_Pico por la ventana , y el perro de ENTITY , que se llamaba ENTITY , se puso a ladrar furiosamente . 
            
Aquella música canina cuadraba poco a la tranquilidad que buscaba ENTITY . ENTITY se había colocado ya sobre el borde de la ventana , y esto , contra todo lo que ENTITY se esperaba , lejos_de enardecer a el formidable guardián de el patio obscuro , lo apaciguó . 
            
La ventana no tenía reja y ENTITY se puso de un salto en el patio . Pico temió una contienda en la que ENTITY no saldría el mejor parado , pero su sorpresa subió de punto a el ver que su querido ENTITY había encontrado un amigo en el prisionero . 
            
ENTITY era un perro simpático , y no en vano 
            
Pico lo consideraba como un verdadero amigo , si bien para los amantes de los perros de raza ENTITY no tenía ningún atractivo . 
            
Por_lo_pronto le había proporcionado a su amo la ventaja de poder abrir la ventana sin que el guardián celoso lo aturdiera con sus formidables ladridos . 
            
— ¡ Pobre animal ! dijo ENTITY : condenado a reclusión perpetua , por_medio_de el aislamiento lograrán formar de él un perro intratable . Con razón ha recibido con afecto a mi ENTITY tan festejoso y tan comunicativo . He aquí que para sancionar su amistad , les vendría muy bien a esos nuevos amigos un lonche . Sí , este es un pensamiento muy justo : le anticiparé a ENTITY una ración de carne , para que pueda obsequiar a su compañero . 
            
Pico sacó de sus maletas dos trozos de carne y se los arrojó a los perros que retozaban amigablemente . 
            
ENTITY no fue el primero en tomar el suyo , y se hubiera creído a el ver lo que sabía hacer los honores de anfitrión , pues no tomó su parte sino cuando el gran perro se había echado ya a comer la suya . 
            
Pico contemplaba muy satisfecho aquel banquete , cuando acertó a levantar la cabeza y se fijó en otra ventana que estaba frente_a él , y que se había entreabierto . 
            
Le pareció ver que una cabeza se asomaba ; pero la obscuridad de el patio no permitía ver , si en la linea negra que proyectaban las dos puertas de la ventana había algo más ; un momento después la linea negra se hizo más perceptible , y efectivamente , se destacó una cabeza ; pero era una cabeza de mujer . 
            
Pico hizo un movimiento de sorpresa , y entonces la cabeza se asomó completamente ; no cabía duda : era una mujer que deseaba ser vista , y lo que es más , que exigía la reserva , porque tenía el índice de la mano derecha sobre los labios , pidiendo le a_Pico silencio . 
            
Pico se encaramó en la ventana y vio entonces que la mano que le pedía silencio , le pedía que se detuviera , mostrando le en_seguida a el perro guardián . 
            
— Ah ! pensó ENTITY , este perro tenía un encargo de confianza ; realmente guarda algo ¡ cosa más rara ! Esa señora está presa , guardada por el perro , y se dirige a mí ..... aquí hay un gran misterio : creo que me pide que la ampare ; pero si ese formidable mastín sabe su oficio me despedaza sin remedio . Si pudiera yo bajar .... veamos qué cara me pone el centinela . 
            
Y diciendo esto echó fuera_de el borde de la ventana una pierna . 
            
— El guardián no se inquieta con mi pierna ; bajemos la otra . 
            
Y así lo hizo . 
            
ENTITY se levantó y se puso a hacer le fiestas a su amo . El perro grande lo observaba todo con calma . 
            
La dama de la ventana de enfrente había abierto las puertas completamente , y observaba también con el mayor interés los movimientos de su guardián , a el que ENTITY se atrevió a llamar sonando le los dedos . 
            
El perro se levantó , y vino lentamente hacia la ventana ; olió las albarcas de ENTITY y levantó la cabeza . 
            
— En su mirada , dijo ENTITY , no hay encono ; si este perro fuera tan agradecido como el mío , estoy seguro que no olvidaría la buena ración de carne que acabo de regalar le , y este pequeño servicio me lo pagaría a el menos con respetar mis pantorrillas , que me temblarían en este momento a no tener las colgando . 
            
El perro movió la cola en_señal_de paz , y esto inspiró a_Pico nueva confianza , y poco_a_poco fue estirando se hasta poner los pies en tierra . 
            
ENTITY festejó la bajada de su amo haciendo nuevas demostraciones de regocijo a su nuevo amigo , emprendiendo desde aquel momento una verdadera lucha en la que ENTITY se dejaba atacar unas veces , y otras se escabullía jugando para ser perseguido . 
            
La dama misteriosa esperaba , abriendo la ventana y haciendo señas a_Pico para que se acercara . 
            
Pico aprovechando un momento propicio en el juego de los perros , atravesó el patio . De un salto subió a la ventana , que era todavía más baja que la suya , y se encontró en la habitación de la dama misteriosa . 
            
— Pido a ENTITY perdón por lo que acabo de hacer ; pero por extraña que parezca a usted mi conducta , le ruego no me juzgue desfavorablemente ; pues me encuentro en una situación excepcional . 
            
Pico manifestaba en sus ademanes la mayor perplejidad y aún hacía vagar sus miradas en varias direcciones como temeroso y desconfiado . 
            
— En_todo_caso , continuó la dama misteriosa , deseo asegurar me si no me he equivocado a el elegir a usted como protector ? 
            
— ¡ Protector ! repitió ENTITY , yo .... ! 
            
— Sí , de una mujer desgraciada . 
            
— ¿ Y qué puedo yo hacer por usted , señorita ? preguntó ENTITY fijando se más en su interlocutora , y viendo se en_seguida sus pantalones amarillos y sus abarcas , como para indicar con este movimiento que su equipaje revelaba a el antiguo bruja : — ¿ qué puedo hacer yo , qué .... ? 
            
— Lo que siempre será dado hacer a un caballero por una mujer que sufre , por una mujer que le pide socorro acogiendo se a su caballerosidad . 
            
Pico se sintió lisonjeado y tomó una actitud más reposada . 
            
— Siente se usted , dijo la dama indicando le una silla . 
            
— Esta señora la lleva larga , pensó ENTITY ; en_todo_caso oigamos , que en esto nada se pierde . 
            
— Insisto en preguntar a usted , continuó la desconocida , si me es dado contar con la discreción de usted . 
            
— Y con todo , interrumpió ENTITY , procurando acortar digresiones . 
            
— Está usted de_prisa ? 
            
— No lo decía por eso ; puede comenzar su narración , que todo seré oídos . 
            
— Mil gracias . 
            
Hubo una ligera pausa . 
            
— Estoy presa , dijo de pronto la dama ; llevo dos meses y medio de no ver a nadie , de vivir entre estas cuatro paredes , condenada a un tormento cuyos detalles sería muy largo referir ; baste le a usted saber que soy una de tantas víctimas de la revolución . 
            
— Malo ! pensó ENTITY . 
            
— Una noche .... estaba yo en el seno de mi familia y ni_remotamente pensaba que aquellas dulces horas de tranquilidad y de bienestar habían de ser las precursoras de mis tormentos . No habían dado las once_de_la_noche cuando sentí un ruido formidable en toda la casa ; los perros se deshacían ladrando furiosos , y a_poco_rato resonaron algunos tiros . A_pesar_de el espanto , que me había embargado la voz y la acción por un momento , salí de mi habitación para poner me en comunicación con mi familia y averiguar lo que pasaba ; anduve por varias piezas y por todas partes salían gritos espantosos , blasfemias , ayes y quejidos , detonaciones y rumores extraños . No me podía dar_cuenta de lo que estaba pasando : a poco me desmayé y me sentí asida por robustos brazos que me levantaban de el suelo ; entonces mezclé mis gritos a los mil ruidos que en aquellos momentos atronaban la casa ; pero a_pesar_de_todo me conducían sin que yo lo pudiera evitar ; notando que me llevaban a_el_interior_de la casa : logré asir me de los fierros de una ventana , y cerré tan fuertemente las manos que mi conductor no pudo separar me : mis gritos hubieran podido oír se a gran distancia , pero nada me valía ; yo no veía a ninguno de los míos , antes_bien llegó bien pronto otro hombre que ayudó a mi raptor a arrancar me de la reja maltratando me horriblemente . Entonces me sentí acometida por un acceso de furor , y sintiendo unas fuerzas de que yo misma me sorprendí después , pude separar me de los que me conducían ; pero este supremo esfuerzo de mi separación agotó todas mis fuerzas y caí sin sentido . 
            
— Volví en mí a_el_cabo_de yo no sé qué tiempo , y me sentí conducida a caballo , atada y no en los brazos de un hombre ; pretendí gritar de nuevo , pero una tosca mano me cerró la boca , y después me pusieron un pañuelo en forma de mordaza . 
            
— No puedo calcular el tiempo que caminamos así ; pero a el rayar la aurora caminábamos todavía . Cada vez que pretendía luchar con mi raptor , ya en_medio_de accesos de cólera , ya deshecha en lágrimas , recogía por única respuesta un desprecio profundo , y volvían a transcurrir lentas horas de martirio . 
            
— No sé cómo pasé a poder de un hombre que se decía mi salvador . Estaba yo en una cueva y de allí , creyendo ser conducida a mi casa , me trajeron a este cuarto , donde he permanecido más de dos meses . 
            
— Mi perseguidor y mi verdugo es un hombre odioso , despreciado por mí toda mi vida , y para quien será insuficiente toda la indignación , todo el odio que puede haber en mi corazón para execrar lo eternamente ; él es poderoso y conozco que estoy rodeada de personas que le son adictas , porque este hombre ejerce grande influencia en estos lugares . 
            
— Me rescató de mis raptores ; pero para encarcelar me en este cuarto , para exigir que lo ame . 
            
— He estado esperando día por día y hora por hora una circunstancia favorable para mi evasión , y hasta hoy se me presenta en ENTITY , a cuya nobleza , a cuya honradez apelo para salir de esta espantosa situación . 
            
Pico había oído , sin despreciar un acento , una a una de las palabras de la joven misteriosa , y estaba a_la_vez temiendo la conclusión de aquel relato que forzosamente iba a poner a_Pico en una situación más y más comprometida . 
            
Pico se había oído llamar , por primera vez en su vida , noble , honrado y caballero ; y todo esto en_medio_de un arranque fervoroso , por parte de una señorita que , bien vista , empezaba a parecer le a_Pico tan hermosa como desgraciada . 
            
Pico haciendo un esfuerzo sobre sí mismo , se decidió a hablar y lo hizo de este modo : — Señorita , yo soy muy pobre , ya me ve ENTITY , me veo precisado a usar prendas de la guardarropía , porque me han robado tres veces y por_mucho_que un hombre tenga caminando , a el tercer robo tiene que apelar a los recursos de el arte ; yo soy el apuntador , y otras cosas más , de una compañía dramática , de la compañía que dirige el gran actor mexicano ENTITY ; andamos expedicionando para no privar a_el_Interior_de un cuadro como pocas veces se verá por estas tierras ; y con_respecto_a el porvenir , veo con franqueza , que todo puede ser color de rosa , pero en_cuanto_a el presente , señorita , me veo precisado a confesar a ENTITY que carezco absolutamente de recursos ; no_obstante , aquí está mi brazo , y así_como he podido tomar de el guarda-ropa por_cuenta_de mi sueldo estas abarcas y estas medias azules , porque el director es mi amigo y casi mi hermano , podré tomar también una tizona , quiero decir , una buena espada española de las de el traje de chambergo y constituir me en su galán joven , ( porque yo soy joven todavía ) , en su paladín , porque yo , señorita , he sido militar ; de manera que 
            
ENTITY dispone lo que se ha de hacer y desde_luego me pongo a sus órdenes ; porque mi padre , militar también y que fue muy alegre , me decía siempre que no desperdiciara la ocasión de amparar una doncella . No es ENTITY casada , por_supuesto , señorita ? 
            
— No , señor , dijo la joven . 
            
— Y su nombre de ENTITY ? ... usted debe tener un nombre muy bonito ; y oiga ENTITY ; qué bien estaría ENTITY de dama joven ! conque su nombre de ENTITY ? 
            
— Llame me ENTITY . 
            
— ¿ No lo dije ? es un nombre magnífico para las tablas , ENTITY haría carrera ; y si la fortuna me ayuda para sacar la a ENTITY de su cautiverio , el arte dramático se congratulará mañana conmigo , de haber encontrado oculta , como los diamantes , una notabilidad artística . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY prodigando le a_Pico una graciosa sonrisa . 
            
— Ahí tiene ENTITY una sonrisa verdaderamente dramática ; una sonrisa de éxito , como llamamos nosotros los actores ; yo he hecho mis papeles , qué quiere ENTITY ! una vez lanzado a la carrera , es necesario saber de todo . 
            
— Pues yo me conformo con que por ahora haga ENTITY el papel de mi salvador . 
            
— Eso me gusta , y confesaré a ENTITY que la aventura comienza a tener para mí un encanto que a el principio no le conocía . Yo no sé si será por el respeto que me infundía ese terrible perro amarillo , probablemente destinado a no dejar atravesar este patio a alma nacida . 
            
— Ha acertado ENTITY ; ENTITY tiene ese oficio y lo ejerce con la lealtad propia de un perro y con la ferocidad propia de su dueño . 
            
— Pero mi ENTITY , — le presento a ENTITY a mi ENTITY , — es un perro feo , no lo puedo negar , pero es mi amigo y le debo muchos favores , entre otros el que haya entretenido a el ENTITY , a quien probablemente le habrá hecho ya de mi persona los debidos elogios , y por eso me ve ya como si todos tres fuésemos amigos viejos . 
            
— En_todo_caso , agregó ENTITY , ENTITY manda y yo obedezco . 
            
— ¿ Me lo permite usted ? 
            
— Sí , señorita . 
            
— ¿ Mando ? 
            
— Decididamente . 
            
— Pues no abusaré de mis facultades , simplemente me limito a suplicar . 
            
— ¿ Qué me suplica usted ? 
            
— La mayor reserva . 
            
— ¡ Ah ! sí , por_supuesto 
            
— ¿ Y encontrará usted la manera fácil de sustraer me de mi verdugo ? 
            
— Inventaremos algo conveniente ; creo que esto será fácil , especialmente por parte de usted que , según lo que he podido notar , tiene usted mucho talento . 
            
ENTITY prodigó a_Pico una segunda sonrisa dramática , de no menos éxito que la anterior . 
            
Pico se separó de ENTITY , ofreciendo le conferenciar con ella sobre los proyectos de evasión , siempre que a el ENTITY no se le antojara , por una humorada de rey , muy propia de perros bravos , no dejar lo pasar tan fácilmente como lo acababa de hacer . 
            
Convinieron en la hora y contraseñas de la segunda entrevista y ENTITY atravesó , no sin algún temor , el patio y se encaramó a su ventana , llamando a ENTITY , quien a su vez debió sentir ya la separación de su nuevo amigo . 
            
Desde que se iniciaron las fiestas en ENTITY , ENTITY tenía un quehacer extraordinario : él dirigió la formación de la plaza de toros , que consistía en un gran cuadrado formado con vigas ; él distribuyó las localidades , él mandó por el ganado , ajustó la cuadrilla de toreros , e hizo todos los pagos , como recaudador y tesorero de la junta instalada con_objeto_de celebrar la fiesta anual . 
            
No había familia de el pueblo que no conociera a ENTITY , y a él se ocurría en todas las dificultades y en todos los tropiezos . 
            
ENTITY no era casado , y lo que se podía llamar su familia lo representaba dividida en diputaciones en varias casas de el pueblo . 
            
Las señoras ENTITY .... recibían de él una pensión : el jovencito ENTITY .... recibía un semanario y estaba estudiando en un colegio de ENTITY : la tienda de el ENTITY estaba intervenida por ENTITY , representante de unos acreedores . A estas serias y ostensibles intervenciones había que agregar otras , que se comentaban bajando la voz ; como por_ejemplo : si el lujo de de las ENTITY ... no tenía otra procedencia que los regalos de ENTITY , y si el marido de la ENTITY tenía buenos caballos y otras cosas sin tener destino , y todo por la buena amistad que tenía con ENTITY ; o_bien se murmuraba con la reserva y mesura de la murmuración en confianza , de si el pueblo no se libraría , en toda la vida , de su juez letrado que tantas lágrimas había hecho derramar a muchas infelices , mientras ENTITY estuviera en el pueblo , porque como eran compadres y llevaban tan buena armonía , no había esperanza . 
            
decía se también , que el ENTITY era obra exclusiva de ENTITY , porque allí estaban ENTITY el huérfano y el hermano de la tinosa , ( que nadie sabía cómo podía gustar le a ENTITY ) ; y los dos ENTITY , de quienes se sabían bien los antecedentes , el otro con causa pendiente , y dos sobrinos de el mismo ENTITY , los ENTITY , complicados en el negocio aquel de el juzgado 1.° 
            
En la junta de instrucción no se hacía más que lo que ENTITY quería que se hiciera ; a el grado de que habiendo se opuesto muchos vecinos en la cuestión de la enseñanza de el ENTITY de el padre ENTITY , ganó ENTITY , y era muy natural , porque allí están su suegro y los dueños de el terreno de las huertas , el marido de la ENTITY y dos compadres suyos . 
            
— Si es el puente , decía un vecino , por más que se diga , a ENTITY se debe que no se haya seguido , por aquella cuestión con los huachichiles , pues aunque él diga lo contrario todos sabemos como estuvo el negocio . 
            
— ¿ Y dónde me deja ENTITY el negocio criminal de el otro día ? decía un leguleyo . Figure se ENTITY un asesinato perpetrado con premeditación , con ventaja y alevosía , estando contestes los testigos , estando la razón por parte de el occiso , quedando una familia a un pan pedir , y ahí tienen ustedes a el asesino paseando se . 
            
— ¿ Cómo ? el ENTITY anda libre ? 
            
— Vaya , sobre que es el que está poniendo el teatro ! 
            
— Estará bajo de fianza . 
            
— Yo no sé , pero ahí tienen ustedes a el ENTITY . 
            
— ¡ Qué escándalo ! 
            
— Si le digo a ENTITY , compadre , decía el leguleyo , que lo que vemos en los pueblos es para tapar se los oídos ; yo he querido ir a ENTITY y ver a esos señores ilustrados que escriben en los periódicos , para contar les lo que aquí pasa . 
            
— No conseguiría ENTITY nada ; y si no , ya ve ENTITY lo que sucedió con aquella representación tan justa , acerca_de el agua . Nos hicieron gastar el dinero , costó más de doscientos_pesos entre mozos que fueran a ENTITY , y la impresión de los cuadernos y la representación , los comunicados y todo lo demás ; y cuál fue el resultado ? que como se atacaban los intereses de ENTITY , y ya fallado el asunto , todo se ha vuelto a quedar en tal estado ; y ahí lo tiene ENTITY , usando de el agua con perjuicio de toda la población . 
            
— Y sobre todo , siendo remora para una mejora que reclaman el adelanto de el pueblo y los legítimos intereses de sus habitantes . 
            
— En todo es así ! exclamó el interlocutor de el leguleyo , que era un personaje magro envuelto en grasientas ropas y arrebujado en un capote ; ya lo ve ENTITY , en_cuanto_a moralidad ...... 
            
— ¡ Ah ! no me diga ENTITY , no me diga usted , sí ¡ la moralidad no la conoce ENTITY ni por el forro ! 
            
— ¿ Ya sabe ENTITY lo de ENTITY ? 
            
— Como lo de la hija de mi comadre ENTITY . 
            
— Sí , hombre . 
            
— ¿ Pues qué , ya ? 
            
— ENTITY ! si ya eso es viejo . 
            
— Con que a el fin ...... 
            
— Lo sé , porque el novio ya se fue . 
            
— ¡ Pobre hombre ! y qué ...... 
            
— Yo no sé , pero a ENTITY ª ENTITY le están pasando doce_reales diarios desde ese día . 
            
— Jesús ...... ! pues es el colmo de ...... la ...... de ...... ENTITY , hombre ! 
            
— Si le digo a ENTITY que el tal ENTITY .... y ahí lo tiene ENTITY muy amigo de el señor cura ... 
            
— Eso sí , si quiere ENTITY un empeño para el señor cura , ahí está ENTITY . El señor cura es capaz de dejar se caer de el campanario por ENTITY . Nada menos que en lo de la función ...... 
            
— Sí ? 
            
— Vaya . Pues cuando quería el señor cura que viniera el vicario aquel ...... 
            
— El padre ENTITY ? 
            
— El mismo ...... 
            
— Y qué ? 
            
— Que ENTITY metió la mano y a_pesar_de la enemistad que existe entre el señor cura y el padre ENTITY ...... ahí los tiene ENTITY juntos celebrando la misa de tres padres , como_si_tal_cosa . 
            
— El padre ENTITY es el de la epístola ? 
            
— El mismo . 
            
— Con razón lo quería yo conocer , pero no podía yo figurar me que después_de lo que pasó , volviera el padre ENTITY áSta . ENTITY . 
            
— ENTITY ...... en todo ENTITY , y ya verá ENTITY lo que está sucediendo en el teatro , lo que en los toros . Lo primero que ha hecho ENTITY ha sido mandar poner las sillas de las ENTITY ..... en primer término . 
            
— Y las de ca ENTITY ? 
            
— También están juntas . 
            
— Con que la ENTITY va a estar junto_a las ENTITY ..... ? 
            
— Vaya ! con que hasta ENTITY ...... 
            
¿ Se acuerda ENTITY de la gata de las gavió las ? 
            
ENTITY es el nombre con que distinguen a las criadas jóvenes . 
            
— Quién , aquella indita ? 
            
— La misma , la de los ojos grandes . Pues ya está con la madre ; ya no está sirviendo , y si la viera ENTITY no la conocería . Llevaba unas enaguas de lana , de corte , de esas que tienen flores , y cenefas grandes , y un rebozo de pura seda de a 25_pesos , y zapatos aplomados . 
            
— Mariquita ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pero hombre ...... 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY ? 
            
— No lo conoce ENTITY ; si es capaz de vestir una monja . Pues_bien , la ENTITY , quien por_supuesto ya es ENTITY , va esta noche a la comedia y ya la verá ENTITY sentar se junto_a ENTITY y las ENTITY ..... y toda la plana mayor de ENTITY . 
            
— Y la madre ? 
            
— La pobre está muy contenta ; ya sabe usted que estas gentes dicen que vale más buen acomodo que mal casamiento , y como hasta muebles tiene ya ...... 
            
— Viven por la huerta ? 
            
— Sí , donde siempre . 
            
— Con razón la otra noche como a las nueve , me pareció ver a ENTITY a pié y solo por allí ; iba con su plaid colorado y su sombrero bordado de plata . 
            
— Seguro que venía de allá . 
            
— Yo temo que el día menos pensado se arme una ...... 
            
— No lo crea usted , si ENTITY los tiene dominados , y como es tan vivo ! porque eso sí , ENTITY no tiene un pelo de tonto . 
            
Todo esto no era más que un soplo ligero de el aura popular en que vivía ENTITY . Este es el cacicazgo y éstas son , con variantes más o menos sustanciales , las costumbres de esos señores de pueblo que lo son todo ; señores para quienes no hay leyes ni costumbres , para quienes no hay sociedad ni vínculos , para quienes se hicieron los pueblos , sus comodidades y sus habitantes . 
            
Viven convirtiendo lo todo en provecho propio , aglomerando elementos de todo género para formar se el pedestal de su grandeza , y a el través de las aspiraciones y la reforma social , a_pesar_de el espíritu de progreso y de la sabiduría de nuestras insticiones liberales , el cacique vive en los pueblos practicando un feudalismos jesuítico , y explotando la ignorancia de los que lo rodean ; convirtiendo la miseria de los demás en agente de sus aspiraciones , el patrimonio ajeno en tributario de sus pingües rentas ; todo lo domina , todo lo invade , todo lo explota ; en cada aventura galante cría una raíz perniciosa de inmoralidad en la que procura envolver a los que pudieran perjudicar lo , emparenta con sus enemigos , y único y absoluto , no tolera entidades que puedan poner se frente_a sus intereses y a sus miras . 
            
Si un hombre ilustrado e independiente se para frente_a el cacique y equiparando su poder moral , su instrucción y sus buenos deseos con las prendas de ENTITY comienza a hacer se oír y a rodear se de prosélitos y de descontentos aislados , el cacique estudia un golpe , asesta una difamación , sume a el contrincante en un negocio oscuro , le tiende una red , lo envuelve , lo fastidia , lo acosa , lo perjudica , y lo mata o lo saca de el pueblo . 
            
El cacique es el castor de las poblaciones ; fabrica sus casas y se procria : cuenta numerosas víctimas en el bello sexo , porque las mujeres no son para él , en_todo_caso , más que los castores hembras , productoras de castorcitos y consumidoras de las frutas de el castor padre . 
            
Si un cacique llega a ver algún día reunidos a sus hijos , se deja besar la mano por el diputado que vuelve a el pueblo en el receso de las sesiones , por el peón de la hacienda , por la criada de ENTITY , por la mujer de el magistrado , por el coronel guerrillero , por el héroe de una jornada y por el desgraciado que está en capilla como ladrón de camino real cogido infraganti . 
            
El cacique se reproduce en la milpa y en el foro , en la política y en el crimen ; pero no forma familia , ni raza , ni hogar . Suele el cacique llegar a ser gobernador de ENTITY , suele ser diputado y revolucionario ; pero por excepción : generalmente el cacique , por grandes que sean sus aspiraciones , transige abiertamente con el atraso de su pueblo , con las preocupaciones de todos , con la incuria y con la pobreza de su hogar ; porque todas estas nulidades son su patrimonio : el atraso es su apoyo , la ignorancia su toldo , su superioridad es su garantía y su sostén , y se conforma con ser el número uno entre muchos ceros . 
            
ENTITY tenía entre todos sus asuntos uno que era el que más le preocupaba , el más reciente , e indudablemente , uno de los que más le habían conmovido en su vida . 
            
Pondremos a el lector a_el_tanto_de los pormenores de este asunto , que también por nuestra parte consideramos más ligado a la historia de nuestra heroína . 
            
Ya hemos manifestado en otras ocasiones que no somos afectos a lo horripilante , y que abandonamos con gusto la tarea de relatar esas escenas de sangre y devastación , y a las que tan repetidas ocasiones han dado lugar nuestras revueltas intestinas ; de manera que a el tropezar con hechos de esta especie tomaremos de ellos solo la parte que se ligue con el hilo principal de la historia que referimos . 
            
En un día nefasto , de esos días de muerte y de venganza , de crimen y de sangre , acababa de desaparecer para siempre una honrada y rica familia que vivía en una hacienda . 
            
Una terrible banda de criminales acababa de perpetrar una negra venganza en la persona , familia e intereses de un honrado ciudadano , que algunas_veces se había defendido heroicamente de los bandidos , que había promovido la persecución de la gavilla , y que más de una vez se había batido personalmente con los asaltantes de su hermosa finca de campo . 
            
Ya hacía tiempo que habían sido fusilados algunos de los de la banda aquella ; pero la sangre de los tigres humanos no se orea como la de los tigres de el desierto ; y el jefe de la banda había jurado un día frente_a los cadáveres de sus muchachos , como él llamaba a sus soldados , que había de acabar a sus manos la raza de quien así se había defendido de ser robado . 
            
Fue así efectivamente ; y un día el fuego y la desolación oyeron sus últimas blasfemias . 
            
Por único botín se llevaba el bandido una joven desmayada , hija mayor de el dueño de la hacienda , que quedó con vida merced a su desmayo . 
            
Ya iba la guerrilla por el monte después_de haber consumado el más espantoso de los asaltos , y dos soldados encargados de custodiar a la joven se habían atrasado de el centro de la fuerza . 
            
La joven iba colocada sobre una mula y los dos bandidos caminaban , el uno tirando de el ronzal y el otro picando . 
            
— Todo para el coronel , pensaba el bandido que jalaba la mula .... cargar este engorro para él . ¡ A ver como no se desbarranca la mula y se acaba de llevar el diablo a la pécora ! 
            
— ¿ Qué va hablando , patrón ? le dijo a el bandido el que picaba . 
            
— Que qué voy hablando ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ...... ¿ y a usté qué ? 
            
— Adiós ! 
            
— A la ENTITY . 
            
— Oiga , amo , vamos nos parando ? 
            
— Eh ! ...... eh ! ...... pues usté sí que deatiro . 
            
— Ande , amo , vamos a contestar usté y yo . 
            
— Y qué tengo yo que contestar con usté ? ¡ pues ora sí ! la charrita . 
            
— Pues creo que va mal la ..... 
            
— Y usté de qué tan cuidadoso ? 
            
— ENTITY ...... yo decía . 
            
— Ande , jale , que ya van lejos . 
            
El que jalaba se paró , la mula hizo lo mismo y el que picaba dijo : 
            
— Adiós ! ...... pues usté sí que ...... ENTITY se paró también . Y ahora qué ? 
            
— Oiga , amo , vamos nos quedando ? 
            
— Y para qué es eso ? 
            
— Pues ...... jalemos pa el otro monte con la señora . 
            
— Bonita lucha ! En ese caso uno no más . 
            
— Y quién ? 
            
— Pues si quiere vaya se . 
            
— No , amo , si no soy tan penco . 
            
— Ah ! pues ni yo . 
            
— Como dice que uno ...... 
            
— Vaya ! y los dos qué hacemos ? 
            
— Pues yo no jalo , la verdad , vale ; no que después_de isponerse uno , no quiere el coronel que se saque ni siquiera maíz , sino_que ¡ vamos nos ! y « lleva te eso y cuidado , » y la verdad amigo , no es uno tan deatiro que cargue como la mula , y yo como no tengo familia ...... 
            
— Y luego agregó , agregó el otro bandido , si nos hubiéramos traído a la otra ? ¿ y qué se hizo ? 
            
— ¿ ENTITY no le metió el coronel la espada ? adiós ; qué no la vido ? 
            
— Y también son sinrazones , pues diga usté amigo , pa qué es eso , si ya le pagó el papá con el pellejo , pa qué testerea a la muchacha . 
            
— Pues eso es lo que yo digo , sale sobrando , lo mismo que lo de las viejas , pues pa qué las mata ? 
            
— Yo si ando en la revolución es por necesidad , ese condenado juez que me tiene puesta la puntería y ni por ofrecer le ...... 
            
— Cuál , el de ENTITY ? 
            
— Sí , amigo , creerá que no ha querido soltar a ENTITY ? y dice que me ha de coger , ¿ pero usté qué dice ? 
            
— Que no tan aínas , pues qué , es uno tan manco ? Y usté por qué no le ha llegado a el juez ese ? 
            
— En eso anda mi hermano , lo anda espiando por si va a la ENTITY . 
            
La joven que venía en la mula presentaba el aspecto de un fardo , estaba toda envuelta en una gran frazada y atada a el aparejo de la mula menos cuidadosamente de lo que requería una carga humana . 
            
Esta joven había escapado milagrosamente de la matanza ; cayó desmayada en uno de los corredores de la casa a el oír el último grito de su padre . El que la conducía en la mula , buscando en aquel cadáver algunas alhajas , había notado que la joven no estaba herida , y no sabemos si por un resto de conmiseración o por un exceso de infamia , la envolvió en una frazada y la colocó en la mula . A el ver la así el jefe , le había dicho a el conductor : 
            
— Esta mujer me pertenece . A ver uno . 
            
Y se había presentado el otro bandido que arreaba la mula . 
            
— Cuiden me eso entre los dos y sigan con todos . 
            
Aquella joven había comenzado a volver en su conocimiento en el camino , con la sensación dolorosa de sus ligaduras , y las primeras palabras que llegaron confusamente a sus oídos , fueron las de el diálogo de los dos bandidos . 
            
A el recobrar completamente la sensibilidad , no pudo menos que arrojar un grito . 
            
— Ya lo ve , patrón ? dijo uno de los ladrones ; viene mal la señora ; la compondremos . 
            
apearon se los dos conductores y descubrieron a la joven . 
            
— ¡ Por ENTITY ! dijo ésta , este lazo me corta las manos . ¿ En dónde estoy ? ¿ En dónde está mi padre ? ¿ Quiénes son ustedes ? ¡ Socorro ! ¡ socorro ! 
            
— Oiga , niña , no grite , que puede venir gente . 
            
Entre los dos bandidos colocaron a la joven convenientemente . 
            
¡ Cuando la joven acabó de enterar se de lo terrible de su situación , no fueron bastantes ni las amenazas , ni la fuerza de los bandidos para calmar su desesperación ; y muy pronto fue sujetada de nuevo a la mula , ya no con ligaduras que solo la seguridad exigiera , sino de una manera brutal y como por vía de tormento y de castigo . 
            
Los gritos de la joven fueron ahogados repentinamente con una mordaza . 
            
En_seguida los dos bandidos montaron a caballo , no para continuar su camino , sino para emprender una formal disputa sobre quien de los dos debía quedar se con aquella prenda . 
            
La disputa iba tomando un carácter alarmante , pues ninguno quería ceder los derechos que creía haber adquirido , ni aceptaban tampoco el partido de seguir siendo simples guardianes : los dos se disputaban la presa como dos perros hambrientos , y los malos instintos y la idea de el crimen de el uno reflejando se en el corazón de el otro bandido habían engendrado ya uno de esos deseos brutales que solo la muerte podía sofocar . 
            
Aquellos dos hombres colocados en el desfiladero de un monte , medio ocultos por la sombra de los arboles y heridos en_parte_por los rojos y oblicuos rayos de el sol que se ponía , tenían el mismo aspecto que dos lobos que se disputaran en el desierto el cuerpo de una cierva herida . 
            
Los dos bandidos habían empuñado ya sus espadas y se habían separado a alguna distancia de la mula . 
            
La pobre joven , a quien ya faltaban las fuerzas para resistir , no solo el tormento de sus ligaduras , sino la horrible idea de lo que iba a suceder le , estaba a_punto_de desmayar se de nuevo . 
            
Como el terreno era lo menos a propósito para una lucha a caballo , pues estaban sobre una pendiente pedregosa , los dos contendientes movían sus caballos procurando mejorar su posición , y unas veces devorando se con miradas de rabia , y otras lanzando se horribles imprecaciones se amenazaban incesantemente , excitando sus cabalgaduras que en sus continuos movimientos sacaban chispas de los pedernales que pisaban , y piafaban impacientes como si ellas también estuvieran deseando el fin de aquella escena . 
            
El sol iba ocultando se , y la noche vendría , como viene en algunas profundidades , casi sin crepúsculo . 
            
Esta proximidad de las tinieblas imprimía a aquella escena más terror que si hubiera empezado en plena noche ; pues no sabemos qué había de siniestro en el acabamiento de la luz , en la difusión de las sombras y en el vuelo de algunas de esas aves salvajes que van a guarecer se con una triste precipitación y como aprovechando los últimos instantes de luz . 
            
Ninguno de los dos bandidos osaba ser el primero en el ataque , pues el terreno era más propio para la defensa que para el asalto , y de el primer golpe dependía , indudablemente , el éxito de el combate . 
            
El sol despedía ya solo algunos rojos resplandores sobre la copa de algunos árboles , y cada matorral , ennegreciendo se , juntaba su silueta con otra , como para ir fundiendo un fondo pavoroso ; y los tecolotes de que estaba poblado aquel monte , abrían ya su sesión nocturna , saludando se con esas dos notas melancólicamente aflautadas y que suelen inspirar una tristeza tan profunda en las comarcas solitarias . 
            
Por lo demás , la naturaleza se adormecía lentamente con esa calma majestuosa de las soledades , con esa gravedad austera con que a veces se entrega a el reposo de una noche que viene avanzando con la inexorable lentitud de el cuadrante eterno . 
            
Un momento más , y aquellos dos lobos humanos no se verían uno a otro sino por el brillo fosforescente de sus ojos y por las chispas de los cascos de sus caballos ; un momento más , y aquella joven se hundiría también en las profundidades misteriosas de un síncope . 
            
Pero a esta sazón , y de una manera inusitada , un acontecimiento extraño vino a cambiar la faz de aquella escena . 
            
Dos fuertes detonaciones prolongaron sus ecos en las concavidades de aquellas barrancas , como si un rayo acabara de caer entre los dos bandidos ; y un relámpago amarillento alumbró instantáneamente aquel espacio ; en_seguida se oyeron gritos , y gran tropel de caballos que se precipitaban en_medio_de aquellas sinuosidades . 
            
Los dos bandidos , olvidando se de su disputa en_vista_de un nuevo y común peligro prendieron las espuelas a sus caballos y se lanzaron por la vereda , sin cuidar se de el ronzal de la mula , la que a la detonación de los dos tiros y a el movimiento intempestivo de los caballos , se espantó y se lanzó a su vez sobre los matorrales con impetuosa precipitación ; los primeros varejones que azotaron a la mula y las dificultades y tropiezos que la estorbaron el paso , exacerbaron a el animal , en general sufrido , y recobrando sus instintos salvajes en_medio_de aquella naturaleza agreste y de aquella penumbra desesperante , se lanzó la mula saltando precipuos , agil y ligera como una gamuza ; y como si no llevara sobre su lomo la preciosa carga , atravesaba breñales , recorría planicies , lanzaba con los cascos piedras de el camino que rodaban por las barrancas con estrépito . Bien pronto los raros ruidos que la mula producía en su carrera le infundieron nuevo terror y nuevo brío , y cada vez más ligera y como si ya no fueran obstáculos en su carrera ni las malezas , ni las raíces , ni las piedras de el monte , corría , corría a el acaso desbocada como el caballo de ENTITY hasta encontrar un precipicio , un espacio sin piedras , sin arbustos y sin malezas , el aire , en fin , de una profundidad en cuyo seno no encontraría más que la muerte . 
            
En_cuanto_a los bandidos , prácticos conocedores de el terreno , habían logrado tomar la vereda más a proposito y sobre la cual podían caminar a todo el correr de sus caballos ....... 
            
Apenas había llegado a las poblaciones circunvecinas a la hacienda asaltada la noticia de el desastre , así las autoridades locales como algunos vecinos acomodados , habían puesto en movimiento toda la gente de que pudieron disponer y en todas direcciones salieron partidas armadas en persecución de los bandidos . 
            
Otros habían ocurrido a la misma hacienda cuyas trojes ardían ya elevando hasta las nubes una gran columna de humo negro , en que flotaban millones de chispas . 
            
Allí estaban aún calientes los cadáveres de el dueño de la hacienda , de una de sus dos hijas y de otras personas de la familia y de la servidumbre . 
            
Los pocos recursos con que podían contar los vecinos para apagar el incendio , hubieran sido de más fatales consecuencias si la calma en que hemos pintado ya a la naturaleza en aquella tarde , no hubiese sido una circunstancia favorable que impidió los progresos de el incendio , limitado definitivamente a las trojes . 
            
Para uno de los espectadores de aquella escena , que es uno de nuestros personajes , aquella catástrofe traía recuerdos de muy distinto género , y de que el lector va a enterar se oyendo hablar a el mismo interesado . 
            
Serían las ocho de aquella misma noche que vamos describiendo y que tan fecunda fue para nuestra historia en escenas terribles , y en el mismo monte por donde hemos visto correr a los bandidos y a sus perseguidores , el respaldo de un gran crestón presentaba una concavidad capaz de ser , en caso necesario , una cómoda habitación o una guarida contra la tempestad . 
            
Aquella concavidad se llamaba entre los campesinos « la ENTITY » a_consecuencia_de haber se encontrado allí un esqueleto recientemente devorado por las aves de rapiña . 
            
Dos jinetes estaban descansando en tierra y sus cabalgaduras atadas a una piedra . Solo la luz de las estrellas alumbraba aquella escena . 
            
En voz muy baja , como si temiera ser escuchado por las peñas , uno de los dos personajes hablaba de este modo : 
            
— En una tarde de Julio visité por primera vez la hacienda cuya casa acaba de quemar se : iba yo en_compañía_de mi compadre ENTITY , de mis sobrinos y de muchas personas de ENTITY . 
            
En la hacienda había herradero ; y ya sabe usted cuánto han alborotado siempre los herraderos , que tan espléndidamente sabía disponer el difunto ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ya me acuerdo , eran una verdadera fiesta que duraba hasta ocho dias . 
            
— Pues_bien , llegamos esa tarde : los muchachos echaron algunas manganas , otros jinetearon ; y todos , cual más cual menos , lucieron su habilidad en estos ejercicios . 
            
En el centro de el corral , ya recordará usted que se levantaba un verdadero palco para las familias , y muchas veces aquel tablado contenía ochenta o más personas . Allí estaban las hijas de ENTITY y allí conocí a ENTITY ; estaba hermosísima , era la más hermosa de las muchachas : confiesole a usted que me impresionó de una manera formal , a el grado que no quise volver me esa noche a ENTITY . 
            
ENTITY era ostentoso y sabía gastar el dinero , y oiga usted , nos sirvió una mesa que no había qué pedir ; la cena fue un verdadero banquete , algunos jóvenes dijeron versos y reinó la mayor alegría en la concurrencia . 
            
Una música nos esperaba en la sala , y de cuadrilla en cuadrilla , el baile duró hasta las dos_de_la_mañana : por_supuesto que el mezcal de pechuga y el vino de ENTITY no escasearon en toda la noche , y lo que es por mí solo diré a usted que se me fueron los pies y que estuve loco por ENTITY . 
            
— Tres_días duró todavía el herradero y todos , ellos fueron de gratísimas impresiones para mí , y ........ bastaron esos tres_días para robustecer en mi alma la pasión más ardiente por ENTITY . 
            
Después_de una pausa en que aquel hombre pareció tomar aliento , continuó : 
            
— De esto hace dos años ¡ ay ! y en estos dos años ¡ cuántas amarguras he sufrido , cuánta desesperación , y cuántas lágrimas de rabia han vertido mis ojos ! Esa mujer no ha hecho más , con sus desdenes , que enardecer mi pasión , y mientras más he sufrido por ella , más y más la he querido , y más me he empeñado en poseer la ; y a ese paso sus desdenes se han redoblado y he llegado a creer que me odia ; pero más vale así , siquiera ya no me desprecia . 
            
— Parece que se ha quejado , interrumpió el personaje que había estado escuchando . 
            
— Voy a ver , dijo el que había hablado , y andando a_tientas penetró en la cueva . 
            
Diremos quiénes eran , y por qué se encontraban allí aquellos hombres . 
            
El que acababa de entrar a la cueva era ENTITY , y el que esperaba era un vecino de los que se habían armado para perseguir a los bandidos y a quien ENTITY tuvo necesidad de contar le la historia que acabamos de referir , a_fin_de hacer lo su cómplice en la aventura de aquella noche . 
            
La persona que se había quejado en_el_interior_de la cueva era ENTITY , a quien hemos visto conducida en lomos de una mula y custodiada por los bandidos que huyeron a los primeros tiros de sus perseguidores . 
            
ENTITY y el vecino , extraviados por una vereda en el monte , siguieron el ruido que iba produciendo la mula que conducía a ENTITY , creyendo ir en persecución de alguno de los bandidos , de manera que cada vez que sentían acercar se , dispa-raban sus pistolas , hasta que la mula cansada , herida , y encabritada en unos breñales , no pudo seguir corriendo . 
            
— Por acá , ENTITY ! le gritó su compañero ; acá , pero no es nadie , era una mula cargada lo que perseguíamos . 
            
ENTITY se acercó , y a el examinar la carga no podía dar crédito a sus ojos ; era una mujer , más bien una señorita . 
            
— Sí , exclamaba , ésta es una persona bien vestida ; ¡ ah ! gritó , todos los cadáveres se han encontrado en la hacienda menos uno ; ¿ si será ella ? 
            
Y ENTITY tocaba las heladas facciones de la joven , procurando reconocer la ; se acercó hasta bañar la con su aliento y arrojó en_seguida un grito espantoso . 
            
— ¡ Ella ! ¡ es ella ! y ya está en mi poder , pero muerta ! 
            
Desde este momento ENTITY comenzó a desatar las ligaduras que sujetaban a aquel cuerpo inerte , cuya actitud sobre el aparejo de la mula , causó en ENTITY la más horrible impresión . 
            
Esto pasaba a algunos paso de la « ENTITY . » 
            
— Qué hacemos ? preguntó el vecino . 
            
ENTITY no contestaba , entregado como lo estaba a un torrente de ideas que lo enajenaban completamente . 
            
Su compañero le ayudaba en silencio a desatar a la joven y a trasladar la a la cueva . 
            
— Puede ser , dijo el vecino después que hubieron depositado en tierra su preciosa carga ; puede ser que esta joven no esté muerta , no me ha parecido que está muy fría , y sobre todo hay cierta flexibilidad en sus miembros . 
            
— Yo la he sentido helada , y aún vacilando lo mismo que usted he tomado su pulso ...... y ...... no late ya ...... 
            
— Pero el corazón ? ¿ no ha escuchado usted si late el corazón ? 
            
— Que si late ? repitió ENTITY sintiendo extraviar se sus ideas ; ¿ que si ...... late ? ..... 
            
Y se volvió a quedar callado , lanzando una especie de ronquido estertoroso con su respiración . 
            
— ENTITY ¿ se siente usted mal ? 
            
ENTITY no contestó , estaba llorando . 
            
El vecino , que todavía no estaba en antecedentes , empezó a comprender que allí debía existir una historia terrible , pues ENTITY estaba profundamente conmovido , a el grado de hacer se peligroso su estado . 
            
Tanto hizo el vecino por consolar a ENTITY y tanto insistió en que volvieran a reconocer el cadáver , que ENTITY , más bien por volver a ver lo que porque abrigara ninguna esperanza , se inclinó sobre el pecho de la muerta , puso allí la mano y nada sintió ; después puso el oído y creyó oír un solo golpe , pero los latidos de su propio corazón le impedían cerciorar se de si aquel otro corazón por el que tanto había sufrido , vivía aún . 
            
— No siento nada , no puedo oír ; dijo ENTITY entregando se de nuevo a la desesperación . 
            
Entonces el vecino lo sustituyó , y después_de un largo rato , dijo en voz baja : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué hay ? 
            
— Creo que hay algo . 
            
— ¿ Vive ? ¿ vive ? 
            
— En_todo_caso calme se usted y obremos con prudencia . 
            
— ¡ A ver ! ¡ a ver ! ¿ está usted cierto ? 
            
— Me parece .... 
            
— Vuelva usted a escuchar , amigo mío , y vuelva nos usted la vida a los dos .... porque .... yo adoro a esta mujer . 
            
— ¡ Silencio ! dijo el vecino . 
            
Y se puso de nuevo a escuchar . 
            
— Sí , sí , hay algo , palpita aún el corazón , aunque con grandes pausas . — ¡ Ah ¡ vive ! ¡ vive ! exclamó ENTITY tomando en sus pulmones la mayor cantidad de aire que podían contener ; ¡ vive ! repetía ¡ vive ! .... y ésta era la única palabra que se le oía pronunciar . 
            
— Es preciso hacer algo , ENTITY . 
            
— ¿ Pero qué hacemos ? 
            
— Un médico tardaría un día en llegar aquí , y es necesario no perder tiempo . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , le daremos calor ! 
            
Y aquellos dos hombres improvisaron un lecho con hojas secas y con toda la ropa de que pudieron disponer , y después encendieron algunas varas secas para proporcionar se alguna luz , y algún calor para la enferma . 
            
El vecino creyó conveniente que ENTITY no se diera_a_conocer ; de manera que solo él veló junto_a ENTITY , quien a_el_cabo_de algún tiempo dio más señales de vida , aunque ni_remotamente de conocimiento . 
            
En uno de estos intervalos fue cuando ENTITY contó a su compañero la historia de sus amores . 
            
Como lo habían previsto los comentadores de la conducta y puridades de ENTITY , la noche de la primera función de teatro , los primeros asientos estaban ocupados por todas las personas más allegadas a ENTITY . 
            
Hacia un costado de el corral se había levantado una gradería de vigas , que era una periquera en que aparecían encaramados más de cien espectadores . Como el pueblo era a la sazón visitado por paseantes de todo género , con motivo de las fiestas , había en el patio sus elegantes armados de anteojos de teatro ; multitud de charritos de las haciendas y pueblos vecinos , ostentando lujosos sombreros bordados y finos jorongos ; señoras en cuyos trajes podía la moda quitar un guarismo de veinte años ; y , finalmente , multitud de gente pobre completaba el cuadro de la concurrencia . 
            
Una mala música , compuesta de guitarras , violín , flauta , arpas y trombones , tocaba algunos valses y lograba destrozar algunas oberturas . 
            
El alumbrado era pésimo , pues se componía de candilejas sustentadas con manteca , y sobre pies derechos algunos hachones con palo de ocote . 
            
ENTITY de el telón de el foro , existe un mundo de misterios que desde el niño hasta el octogenario procuran investigar . 
            
El misterio : he aquí las cosquillas de el pensamiento . A el misterio le debe más el progreso humano de lo que le debe a la voluntad . 
            
El misterio merece los honores de el mito , es casi una deidad , y el papel que hace en el mundo es más importante de lo que parece . 
            
El misterio es la careta de este carnaval perenne , en que los máscaras nos desconocemos unos a otros en fuerza de querer conocemos a nosotros mismos . 
            
La liviandad cuando se cubre con esa careta se llama coquetería . 
            
El amor la usa constantemente , y cuando se la quita se muere . 
            
ENTITY es la mujer que en el carnaval de el mundo ha sabido jugar mejor la careta . 
            
ENTITY tiene una tropa alegre que la divierte extraordinariamente , y la recluta , riendo se , en este valle de lágrimas . 
            
La inspiración de consagrar se a el teatro , es una inspiración que difiere de las demás en que es retozona ; y la humanidad en su marcha solemne hacia su fin grandioso lleva a la andante comiquería colgada a el cuello como una sarta de cascabeles . 
            
Individualizando es otra cosa . 
            
Hay actores que en su marcha solemne por el camino de la gloria , llevan a el público colgado a el cuello como un collar azteca compuesto de piedrecitas de poco valor . 
            
Hay artistas nacionales , como el señor ENTITY , que aurifican sus cartones y pergaminizan sus papeles , y hacen dentro y fuera_de bastidores el más campanilludo de los personajes contemporáneos . 
            
A_propósito_de bastidores ; he aquí una frase subversiva : entre bastidores . 
            
¿ Quién no se sonríe a el oír decir « entre bastidores ? » ¡ Qué potpourri de cositas no envuelve ese concepto ! Decid se la a un viejo y os regalará una lágrima fría y un suspiro en octava baja ; decid se la a un pollo y bailará en un pie ; decid se la a una beata y se santiguará ; decid se la a una dama joven y hará un esfuerzo para no poner se colorada . 
            
Detrás_de el telón está esa frase , y detrás_de el telón está el misterio . 
            
Los niños se impacientan porque se le-vante ese telón , sin más razón que porque está corrido . 
            
Los jóvenes , que han penetrado un poco más el misterio , sienten la misma impaciencia que los niños , pero gozan con ella . 
            
Los viejos están acostumbrados a descorrer ellos mismos el telón y otras cosas , y su imaginación se extasía en los pasillos obscuros , en los cuartos con las cortinas medio corridas y en otras particularidades . 
            
Para todo el mundo tiene un telón el atractivo de una pausa . Es un deseo con esta taxativa : todavía no . 
            
El amor no podría existir sin telón ni a telón corrido . 
            
Todo deseo , todo ahinco y toda perseverancia , tiende a esto : a levantar el telón . 
            
Los actores a su vez no viven sino para levantar el telón . 
            
A el señor ENTITY le hemos oído decir con motivo de los crecidos gastos de una función extraordinaria : 
            
— Esta noche me cuesta ochocientos_pesos levantar el telón . 
            
La historia de todos los fiascos y de todos los triunfos , empieza de este modo : se levantó el telón . 
            
De el autor de este libro se puede decir que no pretende otra cosa , en_materia_de teatro , que levantar el telón . 
            
Y ya esta digresión va siendo demasiado larga . 
            
Pues , señor , se levantó el telón . 
            
Como la compañía iba a estar allí muy pocos días , el director dispuso hacer seis comedias fáciles , piezas de el día y no de trajes , como decían los cómicos ; de manera que no hubiera más que sacar de la carga las pelucas y los trajes de paisano : así es que ENTITY dispuso que se dieran « La ENTITY » « La cruz de el matrimonio » « Lo positivo » « Los hijos de ENTITY » y algunas piezas en un acto . 
            
En consideración a lo mucho que tendremos que decir más adelante de nuestra querida compañía dramática , omitimos la crónica teatral de la primera función , que se componía de ENTITY y de la pieza titulada Una noche toledana . 
            
En el primer entreacto entraron a el foro con ENTITY , el señor prefecto , el juez , un escribiente que hacía versos , el administrador de rentas y un señor de ENTITY . 
            
ENTITY había ya corrido la cortina de su improvisado cuarto de vestir , en el que había cuidado de poner un espejo grande y dos velas de estearina , una cortina a_guisa_de carpeta y algunas sillas . 
            
— Caballeros , pasen ustedes , dijo a los visitantes ; está esto muy incómodo , pero tomen ustedes asiento . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY ; presento a usted , señor director , a el señor prefecto . 
            
El prefecto dio la mano a ENTITY y estudió un saludo , a el través de el cual el cómico no perdiera de vista a la primera autoridad . 
            
— El señor juez letrado ...... el señor administrador de rentas . 
            
— Servidor de ustedes , dijo ENTITY ; mucho me alegro ...... 
            
— Nosotros tenemos el honor , dijo el administrador , de poner nos a las órdenes de usted . 
            
— ENTITY , a la disposición de ustedes . 
            
— El joven poeta ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! muy bien , cuánto lo celebro ! contestó ENTITY , ¿ con que es usted poeta ? 
            
— Sí , señor , dijo ENTITY poniendo se colorado ; quiere decir , aficionado . 
            
— No , nada de eso , dijo ENTITY , ha escrito una comedia . 
            
— ¡ Hola ! amiguito , pues esas son palabras mayores ; ¿ y qué tal , es de costumbres ? 
            
— Le diré a usted , es una cosa muy original . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Todo ello es un sueño . 
            
— ¡ Oh ! 
            
— Un sueño fantástico . 
            
— Muy bien , muy bien , ¿ con que un sueño fantástico ? 
            
— Sí , sí señor , yo creo que es de_mucho_efecto , figure se usted que hay necesidad de luz de ENTITY en el segundo acto . 
            
— ¡ Ah ! muy bueno . 
            
— Yo creo que le había de gustar a ENTITY si ENTITY tuviera la bondad de leer la ...... 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
— No que luego ...... ya sabe usted lo que sucede . 
            
— ¡ Ah ! pues por mi parte nada tema usted , caballerito . Yo soy un artista nacional y amo las glorias de mi país , a los hijos de el país sobre todo , señor . ¿ Por qué nos ha de venir todo de el extranjero ? 
            
— Tiene usted razón , dijo el prefecto , ese espíritu de extranjerismo es el que nos pierde . 
            
— ¡ Oh ! sí , señor prefecto . 
            
— Y su señora de usted ? preguntó ENTITY . 
            
— Creo que se está vistiendo — Madre — continuó tocando con el dedo las tablas que dividían su cuarto de el de la primera dama : los señores quieren saludar te . 
            
— No la moleste usted , dijo el administrador de rentas ; tal_vez estará ocupada . 
            
— ¡ Ah ¡ pero cómo había de dejar de saludará ustedes ! — ENTITY , sal , que viene a saludar te la primera autoridad y el señor juez de letras y otros caballeros . 
            
ENTITY se presentó . 
            
ENTITY hizo la presentación : todos se pusieron en pie y todos ofrecieron asiento a la dama . 
            
En_seguida todos devoran a la dama con sus miradas . 
            
A una primera dama siempre se le devora con la mirada . 
            
Los pillos por_si_acaso . 
            
Los pollos por parecer hombres de mundo , y los viejos porque así lo sienten . 
            
Todos encontraron muy de su gusto a la primera dama . 
            
El prefecto pensó en promover otras seis funciones . 
            
El poeta en hacer le a ENTITY unos versos feroces . 
            
Y ENTITY , en dar le un día de campo . 
            
ENTITY dio en el clavo y los demás en la herradura . 
            
— Qué le parece a usted el pueblo ? 
            
— Es muy bonito y muy fértil , por lo que he visto , dijo ENTITY con una voz que pareció muy dulce a las visitas . 
            
Aquello que acababa de hablar ENTITY les cayó en gracia porque no estaba en su papel . 
            
Uno de los atractivos que tiene una actriz para el que la trata familiarmente y por la primera vez es éste : individualizar se . 
            
Cuando la entidad dramática se convierte para nosotros en la amiga , nos creemos doblemente agraciados . 
            
Los que rodeaban a ENTITY recogían sus palabras con cierto arrobamiento , le dirigían la palabra esperando ávidamente su respuesta y preparando una sonrisa . 
            
Apelo a las mismas actrices y que me digan si no recogen a sonrisa por palabra . 
            
Hay un atractivo peculiar de la actriz , y solo de la actriz , vedado a las demás mujeres . 
            
En la mujer , ser actriz es tocar el refinamiento de la vanidad . 
            
Una mujer puede atesorar todos los atractivos imaginables ; pero ninguno de ellos es parecido a el de la aureola de la actriz . 
            
Los hombres se le acercan siempre a el través de una atmósfera distinta de la que rodea a las demás mujeres . 
            
Hasta los calaveras estudian su entrada , y los tímidos dejan traslucir todas sus impresiones . 
            
— Pues lo hace ENTITY muy bien , dijo ENTITY . 
            
— Favor que ustedes me hacen , contestó ENTITY bajando sus hermosos ojos . 
            
Aquí entró el prefecto . 
            
— No , señorita , efectivamente lo hace usted muy bien . 
            
— Por_lo_menos , dijo el administrador de rentas , nunca habíamos visto en ENTITY una actriz de el mérito de usted , señorita . 
            
— Indudablemente , agregó el señor de ENTITY . 
            
Hubo una pausa . 
            
Aquí entró el poeta . 
            
— ENTITY , yo solo le diré a usted que ...... que me permitirá usted decir le mis impresiones en verso ; voy a-dedicarle a usted una composición . 
            
— Tendré mucho gusto . 
            
— El poeta saboreó esta frase como una pastilla de orozuz y pensó : — creo que ha comprendido mis miradas : como soy poeta , estoy más cerca de ella ; nosotros los poetas comprendemos a las actrices y ellas nos aman . 
            
De ilusión en ilusión el poeta creía haber hecho una conquista . 
            
— Tendré mucho gusto , repetía el poeta , y esto me lo dijo viendo me de un modo ... como que tiene unos ojos ... 
            
Y luego dirigiendo se a ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Qué lástima que vengan ustedes por tan pocos días ! 
            
— Qué quiere usted , es preciso ! 
            
ENTITY clavó sus ojos en el poeta con cierta tristeza , que muy bien pudo haber sido sueño o fastidio , pero el escribiente que de mirada en mirada subía a el cielo , estaba muy lejos_de pensar así , y aquella mirada iba cuando menos a desvelar lo toda la noche . 
            
Ya era preciso levantar el telón . 
            
Los nuevos amigos de la actriz se despidieron , ofreciendo su casa y sus servicios . 
            
El escribiente se puso frío a el pensar en que , como a los demás , iba a dar le la mano a aquella divinidad : y mientras los demás se despedían , el escribiente se limpiaba el sudor de la palma de su mano derecha contra los pantalones . 
            
Le llegó su tumo , y apretando la mano de ENTITY lo más que pudo , le dijo a el oído : 
            
— ¡ Es usted divina ! 
            
El escribiente saltó esta frase zumbando le los oídos , temblando le la voz y asustando se de su propio atrevimiento . 
            
Y desapareció . 
            
A_poco_rato se colocó en su asiento : no entendió el segundo acto de la comedia , y cada vez que salía ENTITY a la escena , a el escribiente le parecía que estaba diciendo : « Tendré mucho gusto . Tendré mucho gusto » o_bien « qué quiere usted , es preciso ! qué quiere usted , es preciso ! » 
            
Estas eran las únicas palabras que vibraban como la repercusión de un repique en sus oídos . 
            
Desde su asiento clavaba en ENTITY su mirada ; hubiera querido tener dos cerillos en los ojos para llamar la atención de ENTITY , y se sentía contrariado de que ENTITY no se fijase en él . Se acordó de haber oído decir algo de el magnetismo , pensaba que hay una corriente magnética , un fluido que se comunica con los ojos , y que sintiendo el escribiente lo que sentía , su mirada debía estar impregnada de ese fluido y que ENTITY debía sentir lo como un dardo ; pero nada , ENTITY representaba su papel como si tal escribiente hubiera en el mundo . 
            
Apenas cayó el telón el escribiente se levantó de su asiento y entró a el foro . 
            
El cuarto estaba cerrado y el escribiente devoraba la puerta con sus miradas ; pero allí menos que desde su asiento obraría el soñado magnetismo . Los momentos le parecían siglos a el pobre de ENTITY , hasta que por fin le fue preciso abandonar el foro y volver se a su asiento sin haber logrado hacerse_ver de ENTITY . 
            
— Pero mañana , decía , mañana me desquito ; la voy a visitar , a el fin ya nos ofreció su casa y luego en el día de campo que va a dar ENTITY a la compañía .... ya tendré tiempo . Entretanto esta noche escribo mis versos y mañana los copio en_limpio y se los llevo . 
            
También el prefecto hizo aquella noche castillos en el aire : el administrador de rentas tuvo una conversación muy edificante con el juez , sobre lo peligrosas que son las mujeres de teatro , y convinieron en que ENTITY era mujer de muchos atractivos . 
            
En_cuanto_a ENTITY no sabemos si haría castillos en el aire , pero sí consta en la leyenda que mandó preparar una barbacoa de cabritos y sentenció a_muerte a algunos guajolotes ; procedimiento más en armonía con las miserias humanas que todos los versos de el escribiente y todos los castillos en el aire de la primera autoridad de el pueblo . 
            
Se nos olvidaba decir que aquella noche no se exhibió la bailarina , pues ENTITY el director , que era hombre que lo entendía , guardaba este efecto para las noches subsecuentes en que la casa ( el teatro ) pidiera algo más llamativo para tener más gente . 
            
El escribiente lo hizo como lo dijo . Procuró a_toda_costa estar solo : síntoma alarmante . Cuando se empieza a querer a una mujer , el interesado habla primero a la soledad . 
            
El amor que acaba por esto : estar juntos , empieza con esta otra idea opuesta : estar solo . 
            
El escribiente estuvo solo . 
            
En primer lugar suspiró y en_seguida tomó pluma y papel , se alborotó la cabellera y llamó a la inspiración . 
            
Estos son los primeros dolores de todos los partos . 
            
Todos los poetas procuran parir solos ; después es cuando dan a luz . 
            
El escribiente hacía esfuerzos inauditos y le sucedía lo que les ha sucedido a muchos grandes hombres . 
            
No estaba para el paso . 
            
Tachó diez veces la primera palabra , la escribía de nuevo y de nuevo le parecía estúpida unas veces , fría otras y lo más aquella palabra se quedaba sola , sin poder ligar la con otras . 
            
Por fin escribió : 
            
« Salve , artista a quien amo tanto . 
            
Esto era verdad , pero no era verso . 
            
— Lo de salve , artista , está bueno , decía el escribiente ; pero lo demás me disuena . 
            
Dejemos a el poeta luchando con las mil dificultades que lo atormentaban , y volvamos a visitar a nuestra desgraciada prisionera . 
            
ENTITY fue conducida a ENTITY por el vecino amigo de ENTITY , quien habiendo tomado todas las precauciones que el caso requería , logró instalar a su prisionera en la pieza en que la hemos visto , sin que hasta el momento en que había hablado con ENTITY hubiera en el pueblo una sola persona a cuya noticia hubiera llegado aquel asunto . 
            
ENTITY se presentó bien pronto en el cuarto de ENTITY ; ésta arrojó un grito a el ver lo , y desde ese momento comenzó la más heroica de las luchas , la más tenaz de las resistencias por parte de ENTITY . 
            
ENTITY estaba enteramente a merced de una de esas pasiones desenfrenadas y terribles que inducen a el hombre a todo género de excesos . 
            
Hacía dos años que la imagen de ENTITY era para ENTITY la más perseverante amenaza a su tranquilidad ; hacía dos años que ENTITY había emprendido una de esas persecuciones incesantes y tenaces que formaba ya parte indispensable de sus costumbres y de su manera de vivir . En este tiempo ENTITY había tenido dos pretendientes que ENTITY había logrado alejar de la hacienda , valiendo se de medios violentos y reprobados . 
            
ENTITY contó a ENTITY con todos sus más insignificantes pormenores la historia de la terrible noche en que la casualidad había puesto a ENTITY en_manos_de su perseguidor . 
            
— Quiere decir , exclamó ENTITY , que usted no me ha salvado sino para perder me ? ¡ oh ! ¿ por qué no me dejó usted morir sobre aquella mula infernal , que a el fin hubiera acabado por precipitar se conmigo en una barranca ? 
            
— Es el destino de usted , ENTITY , y el mío el que nos ha unido para siempre . 
            
— ¿ Para siempre ? No , algún día saldré de el poder de usted . Esto no puede prolongar se . 
            
— Tengo tomadas todas las precauciones . 
            
— Alguna vez podré burlar las . 
            
— Es inútil , usted nada puede . 
            
— Hasta aquí he podido ser fuerte , ENTITY no me abandona , ENTITY me salvará . 
            
— Sea usted generosa y perdone me , ENTITY ; he prescindido ya de toda violencia y quiero acercar me a usted por el camino de su corazón . 
            
— Ese camino está abierto para todos los seres que me aman . 
            
— Entonces está abierto para mí . 
            
— No . 
            
— Qué debo hacer para llegar a su cariño ? 
            
— Ya lo he dicho , ser bueno , procurar ser me agradable . 
            
— ¿ No lo soy acaso consagrando a mi amor toda mi vida , toda mi fe , todo mi entusiasmo ? 
            
— Constituyendo se en mi carcelero , en mi verdugo . 
            
— ¿ Y habría de abandonar espontáneamente una situación que , por violenta que sea , me proporciona el placer de venir a contemplar a usted y a repetir le que la amo ? ¿ Podría dar le a usted la libertad que tanto desea , sin la garantía de que un sacrificio tal sería alguna vez recompensado ? 
            
— Pues ese es el camino , el único , porque en esta situación , cada día , cada instante que pasa es una piedra que se levanta para robustecer la muralla que nos separa . Estoy resuelta a todo , la violencia de usted me indigna , su tenacidad robustece mis resoluciones y sus violencias me acercan a la muerte . 
            
— A la muerte ? 
            
— Sí , la muerte mil veces antes que ce-der ; usted lo ha visto ; usted mismo puso en mis manos el arma con que me amenazaba y yo la guardo como mi salvación . 
            
— ¡ Que necio fui en ceder la ! 
            
— Dios la puso en mis manos . 
            
ENTITY se quedó pensativo . Recordaba en aquel momento la heroica , la sublime resolución de ENTITY , para dar se la muerte : conocía que era capaz de hacer lo , y desde el día en que se persuadió de ello había prescindido efectivamente de toda violencia . 
            
— Ame me usted , ENTITY , ame me usted y me verá convertido en el más humilde , en el más tierno de los hombres : mi vida no será más que el culto de su amor que es mi cielo , no viviré sino para complacer a usted , para hacer la feliz . 
            
— Jamás , dijo enérgicamente ENTITY : mi corazón vive en un mar de odio que gota a gota acrece con cada una de las palabras de usted : hace dos años es usted mi sombra y hoy que ya no tengo padre , que me he quedado sola en el mundo , cuando necesito más que nunca un ser que me consuele , un ser en quien depositar mis lágrimas y mis recuerdos , hoy se me aparece usted de nuevo encerrando me en el círculo de hierro de su tiranía y de su fuerza ; ¿ y lo he de amar así ? ¿ se atreve usted a esperar esta absurda aberración de quien no tiene para usted más que odio ? ¿ de quien no tiene palabras sino para execrar lo ? Pero yo sabré romper ese círculo de hierro , cuento aún con ENTITY , que es el protector de la inocencia y me siento con bastante valor para sufrir aún . ENTITY , pues , y deje me usted sola con mi silencio y mi desgracia no la exacerbe ENTITY más con su presencia . ENTITY 
            
ENTITY se levantó de pronto e iba a tomar una de las manos de ENTITY , quien a su vez de un salto estuvo en pie y a dos pasos de su perseguidor , con la cabeza erguida , la mirada centelleante y blandiendo en la mano derecha un pequeño puñal . 
            
— Fuera_de aquí ! gritó ENTITY con la entonación más enérgica , con la expresión de la más alta dignidad . 
            
ENTITY la midió con la vista , pero no pudo resistir por largo tiempo la mirada de ENTITY : había tanta grandeza en aquella mirada , que el cacique se replegó en su miseria sintiendo todo el horror de su criminal conducta . 
            
— Ya pronto , exclamó con voz sorda , se agotará mi paciencia ; ya pronto pondré en práctica otros medios que la harán a usted mía irremisiblemente . 
            
Por los labios de ENTITY vagó solamente una sonrisa de profundo desprecio . 
            
ENTITY sintió anudar se le la garganta y no tuvo ya más palabras : se dirigió hacia la puerta y la cerró por fuera fuertemente ; después se oyó el ruido de otra puerta y después nada . 
            
ENTITY bajó el brazo con que blandiera el puñal y se dejó caer , laxa y sin fuerzas , sobre un asiento , y como queriendo respirar nuevo aire . 
            
Pasó un larguísimo rato inmóvil , fija en tierra la vista y con una expresión de dolor inconcebible . 
            
Después rodaron de sus párpados algunas lágrimas . 
            
ENTITY había llegado a su habitación pensativo y altamente preocupado , como siempre que tenía alguna entrevista con su prisionera . 
            
Se sentó maquinalmente frente_a su mesa cediendo a la costumbre , y también clavó la mirada como un loco en el primer objeto que encontró delante . 
            
ENTITY tendría cuarenta años , su fisonomía estaba acentuada por lineas resueltas , tenía gruesas las cejas , que le sombreaban las pupilas dando les mayor concentración a su mirada ; predominaba en él el tipo indígena , pero las comodidades de que había podido gozar , habían impreso en su fisonomía cierto aire resuelto , y aún nos atrevemos a decir que había modificado sus facciones . 
            
La nariz de ENTITY presentaba una ligera curva en su parte superior , lo cual de otro modo hubiera aparecido escasa , cana y áspera . 
            
Después_de un largo rato de concentración , ENTITY levantó la cabeza y respiró profundamente . 
            
— Va ! exclamó ; valor ! 
            
Y se dirigió a una cómoda que estaba inmediata , sacó un vaso y una botella y se sirvió una buena dosis de mezcal de la hacienda de la ENTITY ; lo apuró de un sorbo , se limpió los labios con los dedos y después sacó de su petaca un puro cortado . 
            
— Veremos quien puede más . No quiero contar nunca que una mujer ..... que una mujer me haya resistido . 
            
Encendió el puro , se sirvió nuevamente mezcal y se sentó a saborear lo . 
            
— Chiquitilla ! pobre chiquitilla ! pero ya la tengo ; y luego el diablo de el médico que se ha ido ! Pero ya estaba para dar me la receta de las píldoras de opio ...... ¿ Y por qué no comprar yo mismo el opio ? No me lo venderán en las boticas , pero en un almacén de drogas de ENTITY , por qué no me lo han de vender ? Venden estricnina .... 
            
Dio otro trago y se sirvió mezcal por la tercera vez . 
            
— Dormida ...... ¡ oh ! el sueño es muy provechoso para los locos , y ENTITY se está volviendo loca , lo cual es una estupidez , porque ella se la pierde . 
            
— Le he ofrecido que será mi esposa .... y se ríe , cuando tengo doscientos_mil_pesos .... ENTITY ? ...... quién toca ? ...... ENTITY es nadie ; doscientos_mil_pesos , repitió bajando la voz , que nadie lo creería ...... 
            
Bebió más mezcal y dio fuertemente sobre la mesa con el asiento de el vaso . 
            
— Mientras yo tenga mucho dinero ...... ¡ qué escrúpulos ni qué ...... los escrúpulos se quedan para los pobres . 
            
Largo tiempo pasó ENTITY delante_de su botella ; y tal_vez cuando sintió bien ahogada su conciencia en mezcal de la ENTITY , fue cuando levantando se con más fuerza de la que hubiera podido esperar se , se ciñó a la cintura una gran pistola de ENTITY de cuyo cinto pendía también un cuchillo con puño de plata , se envolvió en su jorongo de vivos colores y salió de su casa . 
            
Bien pronto se perdió por unas callejuelas obscuras , en las que muchas veces fue acometido por los perros ; pero ENTITY no dejaba nunca de las manos un grueso bejuco que no tenía otro destino que defender se de los perros en las excursiones nocturnas . 
            
A el día siguiente de esta escena y mientras ENTITY se ocupaba de los preparativos de el día de campo en_obsequio_de la compañía dramática , ENTITY hacía su segunda visita a ENTITY , según él a ENTITY , pues tal era el nombre con que la conocía . 
            
Pico se había encerrado en su habitación y en_seguida abrió la ventana . ENTITY saltó inmediatamente y el ENTITY apareció en el patio , ladró dos veces , pero a el reconocer a su amigo meneó la cola y se acercó a la ventana . 
            
ENTITY no se había atrevido a bajar y por un corto rato estuvieron ambos animales como reconociendo se mútuamente . El ENTITY fue el primero que corroboró las amistades dando un brinco y una media vuelta en el patio , como para iniciar el juego de la víspera . 
            
ENTITY se paró en el borde de la ventana e indicaba con algunos movimientos su intención de saltar a el patio ; pero se contenía en_seguida observando a el ENTITY . 
            
Una especie de gruñido cariñoso de éste , acabó de decidir a ENTITY a dar el salto , y los dos amigos probaron una vez más que las bases en que se apoyaba su amistad eran sólidas . 
            
La ventana de ENTITY se había ya abierto y ENTITY había tenido el gusto de saludar la con una fina sonrisa . 
            
Atravesó el patio y saltó a la ventana . 
            
— ENTITY , estoy de nuevo a las órdenes de usted . 
            
— ENTITY , mil gracias , mi generoso protector . 
            
— Me ha dicho mi generoso protector , pensó ENTITY ; esta chica vale la plata . 
            
Pico ya no tenía albarcas , ni medias azu-les , ni camisa con golondrinas ; se había operado una conveniente transformación en su traje . Vestía un gabán pardo , el que le servía para hacer sus papeles de calavera : según él mismo , estaba vestido de galancete . 
            
— Este traje , había pensado , cuadra a la situación en que voy a encontrar me ; yo soy un calavera solicitado por una dama , para prestar le un servicio importante . Debo poner me en carácter ; y como por otra parte , esta joven ha de tener gratitud , bueno será añadir a la gratitud el atractivo de mi persona ; porque en fin , el camino natural es que esta joven se enamore de mí , y alejando la incuria , no llevando mi camisa de golondrinas , ni las ridículas albarcas de el tiempo de los godos , estaré presentable ; y verá mi bella desconocida que soy tan galán y apuesto como cualquiera . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY sentando se con cierto aire de familiaridad ; hija mía , agregó , aquí estoy para servir a usted . Anoche la compañía ha obtenido un verdadero triunfo ; la dama arrebató , tuvo cuatro llamadas . 
            
De el ENTITY hizo furor . ¡ Oh ! como que es un actor de primer orden , y a todos los actores parece que les pagaron ; lo hicieron admirablemente . 
            
— Y usted ? le preguntó ENTITY . 
            
— Yo , hija , en la concha , allí es donde está el todo ; el apunte es el alma ; sin mí rodarían todos ; qué quiere ENTITY , hija , la práctica nada más , la práctica ; pero vamos a cuentas , ¿ usted se siente con vocación para las tablas ? 
            
— Yo .... balbuceó ENTITY sorprendida por la andanada de ENTITY , ¡ oh .... si pudiera salir de aquí ! 
            
— Cómo si pudiera ? pues si eso es hecho , hija , cuente lo ENTITY por seguro . Estoy resuelto a ceder le a ENTITY mi caballo , que se parece a el de ENTITY ; y en_cuanto_a salir , me parece la cosa más fácil de el mundo . Atravesamos el patio , y una vez en mi habitación , a la calle : me parece esto tan sencillo que no comprendo como no de había ocurrido a ENTITY hacer lo así desde hace tiempo . 
            
— Se lo explicaré a usted : esta ventana estaba condenada , y el haber la abierto sin que se note es el resultado de un trabajo de dos meses ; vea ENTITY que las puertas .... 
            
— Efectivamente , exclamó ENTITY examinando las , el barrote de una está adherido a la otra y la cerradura intacta . No me había equivocado a el decir que ENTITY tiene mucho talento ; este es un procedimiento ingeniosísimo para abrir puertas , y no lo echaré en saco roto . 
            
— No es mío el mérito de la invención , pues la puerta misma se prestaba a esta operación ; pues aunque parece muy fuerte está apolillada interiormente y ya los barrotes de abajo estaban separados . 
            
— Entonces es un genio protector , un talismán , como el de las comedias de magia , el que ha puesto aquí su influencia ; de_todos_modos felicito a ENTITY por sus buenas medidas para la evasión : todo saldrá a_las_mil_maravillas , hija mía ; empieza ENTITY a ser hija de la suerte , y esta suerte tengo el honor de ser yo quien la ha traído ; o más bien dicho , mi simpático ENTITY , el mejor de mis amigos de quien debo hacer a ENTITY la completa apología ; porque mientras no esté ENTITY a_el_tanto_de sus prendas morales no acabará ENTITY de estimar lo convenientemente ; pues a_pesar_de lo mucho que yo le quiero , convengo en que su aspecto es ordinario y sus modales no muy caballerescos . 
            
— En primer lugar , este apreciable cuadrúpedo me ha hecho pensar algunas_veces en la transmigración y he estado a_punto_de convertir me en un perfecto pitagórico . Crea me ENTITY , hija mía , mi perro guarda en su cerebro el alma de algún ser , que bien pudo haber sido muy desgraciado , pero no por eso menos entendido y discreto . 
            
— ENTITY ha sido mi proveedor de cámara , como diría un rey ostentoso : yo he hecho ya reyes de esos y mi majestad real ha sido saludada por el respetable público .... ENTITY como iba diciendo , mi perro me ha dado muchas veces de comer , virtud tanto más apreciable cuanto que el primer inconveniente para tener un perro es mantener lo ; pues he aquí que mi ENTITY me ha mantenido . 
            
ENTITY hizo un movimiento . 
            
— No se sorprenda ENTITY ni ponga en duda jamás las aseveraciones que salen de la boca de ENTITY . Me llamo ENTITY para servir a usted . No sé si ya lo había dicho , pero es lo mismo ; ENTITY es un apellido raro ¿ no es verdad ? no se ría usted . 
            
— Yo .... 
            
— Esto no me cogería de nuevo porque ya me ha sucedido y he tenido que resignar me ; desciendo en linea recta de el ENTITY , no porque yo haya subido nunca , sino porque mis abuelos eran de allí ; pero volvamos a mi cuento : decía yo que ENTITY me ha mantenido y voy a demostrar lo . 
            
— Cuando pertenecía a el ejército , porque he sido militar , hija mía , militar , ¿ no se me conoce ? vea me ENTITY bien , conservo el aire yo marcial y tengo la costumbre de parar me cuadrando me a el frente ; cuando era yo militar , mi perro , mi ENTITY , hacía conmigo la campaña , entrábamos juntos en acción ; pues_bien , poco antes_de llegar a una población , rancho o paraje , mi perro se adelantaba a carrera abierta , por cansado que estuviera ; esta carrera quería decir esto a_el_pie_de_la_letra : « Pico te voy a traer el almuerzo . » Efectivamente , a_poco_rato volvía ENTITY trayendo un pollo entre los dientes , me lo entregaba religiosamente , y no esperaba , el desinteresado animal , ni a que le diera las debidas gracias , sino_que seguía caminando con la naturalidad propia de una persona que no cuenta los favores que hace ; y esta es la única vez , sea dicho de paso , en que le he encontrado algunas ventajas a el no saber hablar . 
            
— Por mi parte , como no sabía a quien pagar le el pollo , lo entregaba a mi asistente que se encargaba de quitar le el traje de carácter , quiero decir , de desplumar lo , y después_de asar lo en crudo , todo por vía de medida precautoria y mientras parecía su dueño , cosa que , por otra parte , se me hizo siempre muy difícil de averiguar . 
            
— Cuando no era pollo era algún marrani11o , el cual con unos pulmones más buenos para actor trágico que para cochino adjudicado , me ponía en graves apuraciones . 
            
— Esta es , entre otras muchas , una de las estimables prendas de mi ENTITY . Se lo recomiendo a usted como individuo de nuestra próxima expedición , en la que usted cabalgará en mi rocinante que yo llevaré de el ronzal , y jure lo usted , hija mía , así emprenderemos el camino de la gloria artística ; por ahora me voy porque estamos de manteles largos y ya me esperan . Adiós , ENTITY , ánimo ; nos veremos seguido mientras llega el momento de partir . 
            
Diciendo esto ENTITY tomó las manos de ENTITY , las estrechó entre las suyas , y de un salto se puso en el patio , y después subió a su ventana desde donde llamó a ENTITY , saludó de nuevo y cerró . 
            
Los burros de la compañía , los caballos de ENTITY y de ENTITY , algunos otros de mejor estampa y un quitrín de dos ruedas , eran los vehículos que debían conducir a la compañía dramática y a algunos otros convidados a ENTITY , lugar elegido por ENTITY para la fiesta con que tan generosamente obsequiaba a ENTITY y a su señora la primera dama de la compañía . 
            
Cuando ENTITY llegó a el lugar de la reunión ya las señoras estaban colocadas sobre sus respectivos asnos , y todos los satélites de ENTITY sirviendo de galanes comedidos y serviciales . 
            
No faltaban charritos que , en tratando se de un paseo con señoras , llevaran sus mejores caballos y sus más lujosas sillas ; el prefecto manifestó por_medio_de su escribiente que no sería de la caravana , porque tenía un quehacer preferente de el servicio ; pero que se presentaría después . 
            
Esto lo encontró el prefecto en armonía con su carácter de primera autoridad ; pues era de muy buen efecto dar una prueba manifiesta de que para él era primero el servicio público que las diversiones particulares . 
            
El administrador de rentas no tuvo inconveniente en cerrar la oficina , y el escribiente , el poeta ENTITY , aunque desvelado a_consecuencia_de los versos , apareció rozagante , con su ropa nueva , y dispuesto a subyugar con sus atractivos a la joven ENTITY , cuyas miradas le habían hecho_ver es-trellitas . 
            
La mañana era hermosa ; y bien pronto la comitiva se puso en movimiento , caminando primero por unas callejuelas formadas por tapias , sobre cuyos bordes se recostaban las perezosas higueras o descollaban los corpulentos árboles de aguacate . 
            
ENTITY es la prolongación de la cañada en cuyo fondo está ENTITY ; después_de haber dejado atrás las huertas se asciende por las mismas faldas de las montañas seculares , que conservan por todas partes su aspecto sombrío y árido contrastando con los remansos , las praderas , los cármenes y las vegas de las faldas ; éste es el camino de ENTITY : se llega a el pueblo sin sentir lo ; y cuando ya se ha elevado el terreno de las cuestas se ve a_lo_lejos a ENTITY dormida entre sus árboles . 
            
La caravana , caracoleando por los vericuetos , los zarzales y las casitas que estrechan el camino , llegó a una puerta desde la cual se desciende por una rampa hasta un vergel , en cuyo fondo se elevan árboles 
            
colosales tejiendo una bóveda de follaje por donde apenas penetra el sol ; algunos viñedos y milpas se extienden a el frente hasta tocar el río , bordando lo con una doble hilera de sauces , y después otra vez la montaña aterida y triste , pero majestuosa . 
            
Una orquesta colocada en el centro de el vergel recibió a la comitiva entonando una marcha nacional ; y otras varias personas esperaban ya en aquel sitio a los recién llegados como para hacer les los honores de el recibimiento . 
            
Los alegres acentos de la música y la presencia de las jóvenes alegres y bulliciosas completaban aquel cuadro , en el que la naturaleza se había encargado de preparar el salón de el baile , decorado con esos frescos que en vano se afana el hombre por imitar . 
            
El aspecto de aquel conjunto era tan risueño , que los árboles rizaban a veces algunas de sus menudas ramas como estremeciendo se de placer , mientras_que los rudos habitantes de aquellas comarcas olvidadas de el mundo , estaban inmóviles y se creían sin duda bajo la impresión de un sueño extraño . 
            
Entretanto , las miradas de los convidados de ambos sexos llovían sobre la primera dama y sobre la bailarina . 
            
En los pueblos cortos , la aparición de una mujer que usa toalla de ENTITY y puf es un acontecimiento inolvidable . 
            
Dos jóvenes trigueñas , cuya epidermis había recibido denodadamente tanto sol como los higos de ENTITY , se lastimaron los codos a tanto hacer se señas . 
            
— ¡ Ay ! mira qué blanca es la cómica ! 
            
— Es porque está encalada . 
            
— Yo cuándo ! 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— ¿ Y con qué se pintará ? 
            
— Con cal , con qué ha de ser . 
            
— O con tizar . 
            
— Sepa ENTITY cómo tendrá la cara de rajada . 
            
— Tal_vez será tan prieta como nosotras . 
            
— ¿ No le parece a usted , decía una señora mayor a su vecina , que eso de pintar se está bueno para las tablas nada más ? 
            
— Ya se ve , para venir a el campo no se necesita pintura . 
            
— Pero estas mujeres son todas ficción . 
            
— Pero vea usted como trae a los hombres , todos la rodean . 
            
— La novedad , hija , la novedad ; como por aquí no se ve seguido de eso .... 
            
— Bien visto , son mujeres como todas . 
            
— El caso es que son las más solicitadas . 
            
— Por cierto de ellas ! 
            
— Tengo una duda , señor , le decía la mujer de el administrador de rentas a el padre cura que estaba bajo un árbol . 
            
— Diga usted . 
            
— ¿ Es cierto que las cómicas están excomulgadas ? 
            
— ¿ Quién le ha dicho a usted eso , señora ? 
            
— Como las muchachas dencá ENTITY ª ENTITY no quisieron venir por eso ! 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Y no es otro el motivo ; pero empezó ENTITY con que si las mujeres de teatro estaban excomulgadas y si eran esto y lo otro y lo de más allá ; de si era pecado dar les la mano , y que te fue y que te vino ; las muchachas por temor de gravar su conciencia ( ya las conoce usted ) no vinieron . 
            
— Pues hicieron mal , dijo el señor cura , las cómicas es cierto no son personas muy bien recibidas en la buena sociedad , pero hoy día en que las costumbres van cambiando tanto , esas señoras empiezan a tener entrada en todas partes ; además , que teniendo buena conducta yo creo que no hay inconveniente en tratar las . 
            
— Pues yo decía , porque como .... vea usted a los hombres , si no hablan más que con ella , y vea usted a mi marido ; si le bailan los ojos , y anoche no me habló más que de lo peligrosas que le parecen esas mujeres ; vea lo usted , vea lo usted , señor cura . 
            
— Pero no se alarme usted por eso , hija mía , hasta_cierto_punto es natural ; figure se usted que son las convidadas , las dueñas de la fiesta , como_quien_dice , y es preciso que las personas notables como su marido de usted , les hagan los honores . 
            
— Sí , convengo en ello , pero no tanto ; mi marido no me hace caso desde que llegaron las cómicas . 
            
Efectivamente , el administrador a_pesar_de aquella conversación edificante que tuvo con el juez letrado sobre lo peligrosas que son las mujeres de teatro , parecía solazar se en jugar con fuego . 
            
ENTITY había adquirido ya gran familiaridad con la primera dama , y ya se permitía sus chanzas atrevidillas ; todo lo cual ponía en un brete a el pobre de el escribiente , que se había empeñado en hacer su conquista e fuerza de miradas . 
            
La música anunció unas cuadrillas a la sazón que el administrador hablaba con ENTITY ; ENTITY se apresuró a pedir las , pero el administrador , conociendo el intento , se adelantó a_pesar_de no saber bailar . 
            
El escribiente vio todo esto y pidió las cuadrillas a la bailarina y se paró frente_a ENTITY . 
            
— ¿ Está usted muy contenta en su carrera , señorita ? le preguntó el administrador a ENTITY , cuando se hubieron parado . 
            
— Le diré a usted , le contestó ENTITY . — Es cierto que es una carrera de gloria , pero tiene muchos inconvenientes . 
            
— Ya lo creo , dijo el administrador . 
            
— En primer lugar , las exigencias de el público , tan voluble en todas partes y tan incomprensible . Figure se usted que estando en ENTITY canté la paloma en una noche de mi beneficio , y adiós ! desde ese momento ya el público no quería que yo hiciera otra cosa que cantar la paloma , viniera o no a el caso . 
            
— ¡ ENTITY visto ocurrencia ! 
            
— Pues señor , paloma fue , que se acabó la temporada . 
            
— ¡ Cosa más rara ! 
            
— En ENTITY ¿ creerá usted que no gusté en la « ENTITY ? » 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No , señor , ¿ usted me ha visto trabajar en ese drama ? 
            
— No , señorita , yo no he visto dracmas , no más comedias . 
            
— Pues hago furor : esto no quiere decir que lo haga yo bien , ni_que me tenga por gran cosa ; pero me cae bien ese papel , lo siento , y en_consecuencia lo muevo bien , las transiciones me salen muy naturales y el llanto persuade porque ...... según me han dicho ...... una de las cosas que yo sé hacer en las tablas , es llorar . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— Sí señor ; pues a_pesar_de eso la « ENTITY » apestó . 
            
— ¿ Apestó ? 
            
— Sí señor . 
            
— ENTITY , permita me usted que no la crea . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque ...... ¿ usted hacía esa ENTITY de las ...... 
            
— Sí señor . 
            
— Y dice usted que ...... apestó ? 
            
— Exactamente . 
            
— ¿ La ENTITY ? 
            
— Sí señor . 
            
— Pues no puede ser : insisto en que no puede ser . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Es decir , todo me parece que puede suceder , señorita , menos que usted ...... con perdón de usted ...... que usted ...... apeste ...... porque a el acercar se uno a la persona de usted , señorita , huele como a flores , como a esencias ; y eso estando cerca ; con que ¿ cómo puede haber olido el público de ENTITY desde los asientos para que usted les hubiera ...... 
            
— ¡ Ja ! ¡ ja ! dijo ENTITY riendo se de_buena_gana ; es que nosotros los actores tenemos esa frase , para indicar que una comedia no gusta y decimos así : esta comedia apestó . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! dijo a su vez el administrador , yo creía que se trataba de fetidez , de hedentina . 
            
— No , no señor ; ENTITY me libre ! 
            
— A_el_paso_que , continuó ENTITY , el mismo público quedó encantado con una pieza de el teatro francés que es un esperpento . 
            
— Un qué ? 
            
— Un esperpento . 
            
— Perdone me usted , señorita , nosotros los que no vivimos en las ciudades , no entendemos muchos términos de esos ...... ¿ cómo decía usted ? un qué ? 
            
— Un esperpento , o lo que es lo mismo , un culebrón . 
            
— ¿ ENTITY es lo mismo que culebrón ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Y culebrón y esperpento quiere decir .... 
            
— Una comedia mala . 
            
— Ah ! .... ya , eso sí , ya sé , ¡ esperpento ! 
            
— Le digo a usted que el público es lo más variable que se conoce y lo más difícil de contentar . 
            
— Eso consiste en que el público no se compone de administradores de rentas de ENTITY ; dijo el administrador , pareciendo le ésta la mejor de las flores que había dirigido hasta entonces a la cómica . 
            
En cada media cadena de las cuadrillas , el escribiente apretaba la mano a ENTITY , y ésta , con la mayor ingenuidad , le pagaba con una sonrisa . 
            
A cada sonrisa se espeluznaba el escri-biente , y cada espeluzno era , según lo que sentía , un paso a la felicidad . 
            
Cuando terminaron las cuadrillas , el escribiente procuró buscar asiento junto_a ENTITY , y logró , no sin bendecir su fortuna , un asiento próximo . 
            
— ENTITY , soy el más feliz de los hombres . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Figure se usted que no he dormido anoche . 
            
— ¿ Y a eso llama usted felicidad ? 
            
— Sí , porque en_vez_de dormir estuve haciendo versos para usted . 
            
— ¡ Ah ! es cierto ; ¿ usted es el joven que tuvo la bondad de ofrecer me unos versos ? 
            
— Yo soy , señorita , el mismo ENTITY , servidor de usted . 
            
— Yo lo soy de usted ; ¿ y se acabó ya la composición ? 
            
— Ya , y la puse en_limpio ; está un poco incorrecta , porque qué quiere usted , las prisas .... 
            
— ¿ Pero en dónde está ? ¿ la trae usted ? 
            
— Sí , dijo en voz muy baja el escribiente ; sí , señorita , pero no creo prudente dar le a usted el papel aquí .... delante_de todos . 
            
— Eso no tiene nada de particular . 
            
— Yo no sé si su marido de usted será celoso . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué celoso ! ¡ pues quedaba fresco ! 
            
— Y además , las gentes que son tan maliciosas .... y luego_que ENTITY no nos quita la vista .... ENTITY encontraré ocasión para dar le a usted el papel con disimulo . 
            
A ENTITY no le pareció conveniente insistir , y dejó que el escribiente siguiera acariciando sus dulces ilusiones . 
            
Diremos algo de ENTITY . 
            
ENTITY nació bonita y en ENTITY : murió su papá en campaña sin dejar le a su viuda más que a ENTITY , que tendría entonces diez años . 
            
ENTITY había aprendido a leer y tenía muy buena memoria : relataba tres cantos seguidas de el ENTITY expósito , y los decía en su teatro formado con sillas y sábanas . 
            
La viuda se consolaba con las gracias de su hija . 
            
ENTITY e hija comían ese pequeño pan que suele ganar la mujer en ENTITY cosiendo ; pero la aguja era cada vez más insuficiente . 
            
ENTITY disfrutaba una pensión militar , merced a la cual la miseria venía más lentamente ; pero a la primera suspensión de pagos , la madre y la hija comenzaron a ver le las orejas a el lobo . 
            
A la pensión siguió la casa de empeño , adonde fue a parar el resto de las antiguas comodidades . 
            
Después_de el empeño el ¿ qué haremos ? y después_de esta triste frase un oficial . 
            
Este oficial tenía buenos bigotes y paga en corriente ; circunstancias por las cuales la madre de ENTITY bendijo ingenuamente a la ENTITY . 
            
Los tres comían juntos , y como comían juntos , el oficial , que era de buen apetito , notó que ENTITY tenía unos dientes magníficos . 
            
ENTITY notó a su vez que los bigotes de el oficial eran muy sedosos . 
            
Un día le vino la tentación de peinar se los . Lo primero que ENTITY le regaló a el oficial , en armonía con sus opiniones , fue un peinecito . 
            
Los bigotes de el oficial se pusieron más sedosos ; los traía siempre muy bien peinados . 
            
En esta sazón surgió una orden perentoria , una orden militar de esas de a media noche ; la revolución estaba encima y los bigotes de el oficial corrieron el peligro de volver se a entregar a la incuria . 
            
A el día siguiente la madre de ENTITY estaba sola . 
            
El oficial se había llevado sus bigotes , su peinecito y a ENTITY . 
            
Cuando ENTITY reflexionó en lo que había hecho , lo primero que pensó fue esto , de pura vergüenza : 
            
— Yo no tengo cara para presentar me delante_de mi mamá : no la vuelvo a ver . 
            
Y así sucedió , no la volvió a ver . 
            
El carácter de el militar parecía tan dócil como sus bigotes , pero esto fue a el principio . 
            
Después , cuando se perdió el peinecito , el oficial era una especie de ENTITY . 
            
ENTITY , como sucede a la débil mitad , no pudo resistir el yugo y la tiranía de su ENTITY ; y por lo poco que había aprendido de táctica ligera , tocó retirada . 
            
Esta retirada fue para incorporar se con un cómico que hacía galancetes . 
            
La ley de los hechos consumados consagró desde entonces la unión de ENTITY con el ex-teniente , hoy ENTITY , artista nacional , formador , director , empresario y pintor escenógrafo de una compañía dramática de lo mejor que se ha visto . 
            
En seis años el primer galán y la primera dama se habían hecho artistas , a_la_vez_que viajeros infatigables , pues habían recorrido ya media república . 
            
ENTITY había tenido ya muchos beneficios ; y no era la primera vez que se veía siendo objeto de obsequios cuantiosos . 
            
La prodigalidad es una virtud rara . 
            
Una artista bonita está siempre abriendo las manos . 
            
Entusiastas hay que empeñan su reloj para hacer le un obsequio a una artista que se les va de las manos a el día siguiente como una golondrina . 
            
Tanto el muchacho mal criado que hace una gracia como la actriz que hace algunas , han logrado establecer una contribución pingüe , que representa una fuerte suma en la circulación . 
            
Todas las propinas se llaman gajes de el oficio . 
            
Las actrices recaudan estas propinas extendiendo su recibo en una sonrisa . 
            
Pertenecen a los dichosos escogidos , que pueden saborear estos monosílabos : Me dan . 
            
A ENTITY le daban . 
            
A ENTITY le estaba costando un ojo todo aquello . 
            
A ENTITY , solo sonrisas y uno que otro apretón de mano . 
            
El administrador , el escribiente , el prefecto y ENTITY se estaban lamiendo los labios , antes_de el almuerzo ; pero diremos en abono de ellos , que esta operación de el sexo feo es un indefectible tributo que pagamos todos . 
            
Aparezca se una chica de buenos perfiles , con dos ojazos de máquina eléctrica , una boca fresca y voluptuosa , que todo puede ser ; y luego_que la tal criatura tenga su chisgo y su no sé qué ; resane se la epidermis , de suyo deleznable , con blanco de plata ; y burlando se el más asqueroso tlapalero de más casta rosa de ENTITY ministre un átomo de carmín extra , y tendréis todo lo que se necesita para lamer se los labios . 
            
Y luego_que a pocos varones se les puede quitar lo vanidosillos y lo pagados de sí mismos ...... haced el favor de decir nos si todo lo que pasaba en ENTITY no era de_todo_punto natural , y si cabría en lo posible evitar que media_docena de cerebros masculinos se estuvieran ocupando , en aquellos momentos , en improvisar poemas de amor . 
            
Por lo que respecta a ENTITY , no se consideraba enteramente en su centro ; veía a aquellas gentes con el desdén propio de una gran señora , y solo aceptaba aquello que , lisonjeando su vanidad , no la desviara de su carácter de primera figura de el cuadro . 
            
La bailarina era otra cosa . 
            
No es el sprit , precisamente , lo que en general caracteriza a los adeptos de ENTITY . La estética limita su prestigio a el círculo de la materia animada . 
            
El bailarín es el ser racional que sigue inmediatamente a el autómata . 
            
Si es varón , se le puede conceder que sigue inmediatamente a el hombre , en rigurosa escala . 
            
Si es hembra , suele no ser cierto en ella ni la voluptuosidad ni las formas . 
            
No hay apariencia más engañosa que una pareja de baile . 
            
Pasa junto_a nosotros a las once de el día una figura , cuyo color y facciones dudosas la confunden con una viuda pensionista o con una costurera ; se desliza escuálida y medio encubierta pero desapercibida ; si arranca una mirada es de sorpresa ; es la de algún espectador que duda si aquella sombra es la ágil , la flexible , la voluptuosa ENTITY de cuyas formas se desprendían , la noche anterior , rayos eléctricos , que estaban haciendo temblar a la ancianidad invencible , y alborozar se a la juventud sedienta . 
            
La bailarina de la compañía dramática de que era director y formador el señor ENTITY , se llamaba ENTITY ; tenía veintiocho años , catorce de los cuales había empleado en la gimnasia de las pantorrillas , y podía notar muy bien el observador un busto clorótico y enfermizo sobre unas piernas de acróbata de músculos de acero . 
            
A el través de su zapatilla color de carne , se adivinaba el nervudo pie de correo extraordinario ; a el través de sus carnes de seda , los músculos de un cargador de la aduana y , ¡ oh poder de la fascinación y de el teatro ! ENTITY era una notabilidad , ENTITY arrebataba , ENTITY había recibido obsequios de señores capitalistas de cabeza mezclilla y dientes de ENTITY . 
            
ENTITY había inspirado pasiones ; ENTITY había amargado algunas uniones conyugales ; ENTITY , en fin , era peligrosa . 
            
Cuando tenía quince años la conoció ENTITY y la indujo a brincar ; ENTITY brincó bien , y de salto en salto llegó a las tablas . 
            
Todo con el loable fin de mantener a su madre . 
            
Debutó . 
            
Hizo la primera noche el sacrificio de exhibir sus débiles formas , como figurante de baile . 
            
Sobre las rosas de los quince , no desdijeron ni el albayalde ni el colorete , a el contrario , realzaron a ENTITY a sus propios ojos ; circunstancias que es una elocuente aprobación a_favor_de la mano de gato , o_sea esa enmendadura de moda a que hoy se ha entregado el bello sexo con tanta fe . 
            
Y bien visto no hay cosa más natural , y sobre todo , más puesta en razón . 
            
Somos partidarios de la toalla de ENTITY , porque la civilización está en su derecho para disimular , lo mejor que pueda , las imperfecciones inevitables de las razas modernas ; y mientras las generaciones se legan el raquitismo y la fealdad con la invencible precipitación de las cosas a_medio_hacer ; mientras la higiene se hace ineficaz y la depravación de las costumbres toma creces , el arte que nació de lo bello , protesta contra la generación y confecciona drogas ya_que no puede improvisar salud ni sangre pura . 
            
ENTITY y ENTITY se andan por las ramas vociferando sus purificadores de la sangre ; el hecho es que no nos alcanza el tiempo , ¿ qué hacer entonces ? 
            
Ya_que la humanidad no nos puede ofrecer ya ENTITY ni ENTITY , ni siquiera una progenie presentable , la civilización , proveedora infatigable de bienes , nos la pinta ; y aprovechando los contornos de la presente generación nos ilumina nuestras novias , les mete color para que el artículo río acabe de desprestigiar se en el mercado humano . 
            
ENTITY , como íbamos diciendo , se sorprendió de sí misma ; y era natural . 
            
ENTITY no se había dado_cuenta nunca de su propio contorno , hasta que el albayalde vino a realzar las líneas . 
            
ENTITY era una hermosura de claro y oscuro y cuando se vio iluminada se reconcilió consigo misma . 
            
ENTITY había concentrado todas sus facultades , desde los catorce años , en el movimiento : había puesto toda su inteligencia a sus pies , y llegó hasta no necesitar ni la palabra , y mucho menos aquello con que se hacen los sermones . 
            
El ejercicio de el baile llegó en ENTITY a realizar el diptongo que hemos procurado describir , quiere decir , el busto de una anémica sobre la parte inferior de un funámbulo : llegó el mismo ejercicio a dar una flexibilidad sobrenatural a los ligamentos de las vértebras dorsales y a los encajes de los fémur . 
            
He aquí por qué clase de artificios anatómicos , ENTITY había llegado a ser una mujer de atractivos irresistibles . 
            
Todo esto hubo de ser edénico y maravillosamente poético para un señor magistrado de edad madura , quien sin alegato de buena prueba y sin tocar el fondo de la cuestión , se sentenció de plano a el pago de costas , daños y perjuicios con sus bienes habidos y por haber . 
            
ENTITY recibió resignada , y un tanto sorprendida , el tributo que el magistrado rindió a sus atractivos ; y sin hacer se un gran esfuerzo de inteligencia , comprendió desde_luego que había entrado a el mundo con buen pie . 
            
Pero el magistrado hubo a el fin de abandonar sus cuarteles de invierno , a el resentir el irreparable menoscabo de sus rentas , a la sazón que ENTITY , como los jugadores , tiraba su fortuna en un tumbo de dados . 
            
ENTITY había llegado a rodear se de una cohorte de pollos : se desarrolló en ella el mismo vicio que en los jugadores : cambiaba baraja como ellos , o jugaba , como ellos , con dos barajas . 
            
Y así fueron pasando se los años cómicos ; lanzando se en los recesos a la legua , buscando , como algunos gusanos los renuevos , los nuevos públicos . 
            
Todas las medianías teatrales necesitan vivir explotando la novedad , sobre el frágil pedestal de su insuficiencia , y nunca resisten a las pruebas largas . 
            
Hacen lo que los prestidigitadores : la ilusión está en la rapidez . Por eso ENTITY , no se envejecía en ninguna población , y tenía burros propios para poder tener siempre el pie en el estribo . 
            
El bailarín se llamaba ENTITY , y aunque ENTITY tuviera un apellido cualquiera , ENTITY anunciaba siempre en sus programas a los bailarines de esta manera : 
            
« La hábil pareja ENTITY ejecutará el precioso baile de gran visualidad intitulado etcétera .... » 
            
ENTITY era feo , pero pintado estaba peor ; tenía los cabellos muy lacios , y hacían sobre su cráneo el mismo efecto que una borla de seda negra vuelta a el revés , especialmente cuando ENTITY no se ponía una diadema o cinta , con la que acababa de poner se escupible . 
            
Cierta peste de viruelas había dejado en la epidermis de ENTITY algunas docenas de concavidades resumidoras de albayalde . 
            
Pancho tenía los ojos muy pequeños , pero para bailar corregía la linea de sus párpados con una linea ejecutada con un pincel y tinta de ENTITY ; y entonces la mirada de ENTITY tenía la expresión de una de esas esculturas coloridas con pestañas robadas a una piel de toro . 
            
Pancho a los veinte años no había podido alcanzar de la mezquina naturaleza más que un bigote de pollero , segunda edición de una de sus escasas cejas ; pero a el exhibir se a el público , ENTITY se pintaba un bigotito con corcho quemado y por añadidura se pintaba las mejillas hasta alcanzar la rubicundez de una manzana panochera . 
            
Pancho era en todas las compañías un ser pasivo , humilde , sin pretensiones , callado , prudente , que hablaba poco con los hombres , y en cambio solía emprender largas pláticas con las coristas o con las partes de_por_medio , sobre la manera de pegar unos volantes o de colocar unos lazos ; tenía un sueldo corto y siempre andaba junto_a la bailarina . 
            
Sabía coser y era el sastre de la compañía , porque no había olvidado su primer oficio ; le recorría la ropa a ENTITY y tenía mucha gracia para entallar un corpiño . 
            
Su andar era característico : volvía mucho las puntas de los pies hacia fuera y nunca se paraba derecho ni dejaba caer los dos brazos ; no se ponía la mano en los bolsillos , sino en la cintura , tenía una voz aflautada y suave , hablaba despacio y padecía dolor de clavo . 
            
No enamoraba a las actrices y nadie le 
            
conoció inquietudes ni malas inclinaciones . 
            
Pancho era bueno . 
            
Todos le trataban con confianza , porque la inspiraba . 
            
En lo general estaba triste , y era por esto : 
            
Había llegado a adquirir suma ligereza y daba ya ciertos pasos difíciles y resgosos que pertenecían más bien a el funambulismo que a el arte coreográfico ; giraba en el aire en sentido diagonal y hacía otros varios prodigios por este estilo ; y a_pesar_de eso , en lo general , no era aplaudido ; siempre el público estaba frío con el bailarín y más de una vez los ceceos fueron solamente la cosecha de su talento coreográfico , especialmente cuando bailaba solo ¡ y no bailaba mal ! 
            
Esto había lacerado su alma ; y por eso estaba triste y como resignado a seguir ganando su vida haciendo se tolerar de el público . 
            
En_cambio_de lo mal que el público pagaba la habilidad de ENTITY , en el baile , cada vez que ENTITY desempeñaba un papel ( que hacía detestablemente ) obtenía una silba : de manera , que , sin saber hacer más por su parte , no sabía qué sería más ingrato para él , si la aguja , el baile o la declamación , pues estaba decretado que ENTITY no había de comer sino a_fuerza_de decepciones . 
            
En cambio ENTITY sabía aún alcanzar grande éxito sobre las tablas . 
            
Tal era la inimitable pareja ENTITY . 
            
La animación se había difundido por fin entre los concurrentes a el día de campo : el poeta era el más feliz de los hombres , le había apretado la mano a ENTITY ; ENTITY iba estando cada vez más seguro de su dicha , y muchos de los concurrentes gozaban en la fiesta , convenciendo se a_pesar_de_todo , de que los cómicos son hombres como todos . 
            
— Mire usted , decía el juez , yo soy hombre de experiencia , que de_lo_contrario , a la hora de ésta habría ya caído en el garlito . 
            
— ¿ Por qué ? le preguntó la mujer de el administrador de rentas . 
            
— Porque estas cómicas son terribles . 
            
— ¡ Quite usted allá , señor juez ! si yo estoy que se me pueden tostar habas ; yo no soy celosa , ENTITY me librara ; pero veo unas cosas ...... 
            
— ¿ Pues qué ha visto usted , señora ? ...... 
            
— No ...... lo que es de ver algo ...... no , señor ; pero en fin , una no es tan tonta que no comprenda lo que pasa , y como estas mujeres son tan descocadas ...... la verdad , a mí no me gusta la gente de teatro ; yo por mi gusto no hubiera venido , pero por ENTITY ...... 
            
— ¡ Ah ! ya se ve ... qué había uno de hacer ! 
            
— Pues vea usted , señor juez , la bailarina me parece más juiciosa . 
            
— Sí , hasta ahora ...... por_lo_menos ya la he visto bailar como a todas , quiero decir , sin ninguna actitud deshonesta . 
            
— ¡ A fe que la tal ENTITY ! tiene un modo de bailar ...... que la verdad no me gusta . 
            
— Dicen que es de moda . 
            
— ¡ Vaya una moda ! 
            
— No se canse usted , señora , los cómicos para las tablas , pero no para tratar los de cerca . 
            
— Y luego_que no sé si habrá usted estado en antecedentes . 
            
— ¿ De qué ? 
            
— ¡ Cómo de qué ! todo esto no es sino porque ENTITY se ha enamorado de la cómica . 
            
— ¡ Ah que ENTITY ! si es capaz de ...... 
            
— Ya lo conoce usted , y yo no sé qué le ven las mujeres . 
            
— Su dinero . 
            
— ¡ Por cierto de su dinero ! 
            
Estos y otros muchos por este estilo eran los comentarios que aquella amable concurrencia hacía de los cómicos que estaban a la orden de el día , ni_más_ni_menos que si fuera_de noche . 
            
Dos_horas antes_de marchar la compañía y después_de haber dado las seis funciones en el pueblo , ENTITY ensilló a_tientas su caballo y sacó a ENTITY de su prisión , y hasta la noche de ese día fue cuando ENTITY se enteró de el aumento en el personal de el elenco . 
            
— Ven acá , director , le dijo ENTITY a ENTITY : te voy a presentar a la presunta primera dama de nuestra compañía . 
            
— ¿ Me vas a enseñar alguna monstruosidad ? 
            
— No : te voy a enseñar un tesoro . 
            
— ¿ Eh ? 
            
— Ni_más_ni_menos : ven . 
            
— ¡ Hola ! hola ! 
            
Y ENTITY llevó a ENTITY a uno de los cuartos de el mesón en que habían parado . 
            
El cuarto estaba apenas iluminado por una delgada vela de sebo , e ENTITY se había puesto de pie a el sentir el ruido de la puerta . 
            
— Presento a usted a mi amigo el señor ENTITY ....... 
            
— ENTITY , dijo ENTITY lanzando una mirada escudriñadora a la bella desconocida . 
            
ENTITY contestó con voz débil , y ENTITY no sabía a qué atener se en_materia_de aquella aparición misteriosa . 
            
Hubo un momento de silencio y perplejidad . 
            
— Deseo , dijo ENTITY , que conozcas bien a mi interesante y querida amiga ; te la presento y además te la recomiendo , porque fío en tu buena amistad ; supongo que podré recomendar te a mi bella protegida . 
            
— ENTITY dijo ENTITY ; desde_luego me pongo a las órdenes de usted , y si en algo puedo ser le útil , tendré un gran placer en servir la . 
            
— Te diré , ENTITY , interrumpió ENTITY , la señorita se llama ENTITY .... ¡ mira qué nombre para las tablas ! ¿ no es verdad que es un nombre soberbio ? Pues_bien , ENTITY se siente con vocación para el teatro ; felicita te , amigo director , felicita te de_todo_corazón por la adquisición de esta perla de el arte . 
            
— ¿ Será cierto , señorita , que usted desea ... 
            
ENTITY contó someramente a ENTITY la historia de sus sufrimientos y su evasión , y luego continuó : 
            
— Hoy me encuentro sola en el mundo , sin más amparo ni protección que ustedes , cuya bondad empieza a indemnizar me de mis pasadas desventuras ; y desde_luego me creo en el deber de prestar me a ser útil , si es que puedo ser lo , según cree el señor ENTITY , en una carrera que me es enteramente desconocida . 
            
— Diré a usted , señorita : la carrera de el teatro está sembrada de sinsabores , y nosotros los artistas nacionales , los que hemos saltado a el proscenio movidos por un arranque de inspiración y por los impulsos de el genio , recogemos , es cierto , los lauros y las ovaciones , pero ¡ Dios mío ! con cuántas decepciones .... 
            
Como el lector podrá notar , ENTITY se iba poniendo en carácter . 
            
— Usted es hermosa , continuó , tiene usted un timbre de voz argentino y simpático , y la voz , la voz , señorita , es el talismán de una artista ; vea usted a ENTITY ¡ qué voz de mujer , qué entonación , qué brillo ! ... y cuando se tiene una voz así , no falta más que el genio , que ENTITY lo da ; pero sin embargo , bajo mi dirección hará usted prodigios ; yo soy un artista nacional , proclamado honra de ENTITY por varios públicos inteligentes ; he trabajado en ENTITY y en ENTITY , he recibido obsequios de algunos altos personajes y la prensa toda de mi país , de mi adorado país , me ha prodigado , con una profusión asombrosa , sus merecidos elogios , y vivo entre las palmas , porque no hay vez que yo pise las tablas que no adquiera palmas . 
            
— Hace poco tiempo que me presento con mi ENTITY , que es la primera dama ; a mi juicio sin competidora . Donde se para mi ENTITY , allí está la gracia , y el salero y la gentileza , allí está el arte y la inspiración ; es española , nació en la tierra de la ENTITY y solo por un disgusto de familia se vino a ENTITY ; pero hoy , merced a el estudio que ha emprendido a mi lado , es la perla de el arte ; así la han llamado los periódicos y por tal la tienen críticos severos y escritores de nota de mi país y de el extranjero . 
            
Como se ve , el artista nacional prefería que ENTITY hubiese nacido en ENTITY . 
            
ENTITY estaba aturdida ; hacía dos meses que no había oído hablar más que a ENTITY , y le estaba pareciendo que ésa era la causa de que todo lo que le estaba pasando fuera_de un carácter tan extraño . Aquella charla de ENTITY era para ENTITY una cosa nueva , y tanto ENTITY como ENTITY le parecían hombres de un género enteramente desconocido para ella ; pero estaba en sus manos y tenía necesidad de transigir con ellos , por extravagantes que le pareciesen . 
            
Hasta aquel momento ENTITY había tenido una buena introducción en la compañía ; ENTITY era amable y servicial , y ENTITY , a_pesar_de su prosopopeya , era un caballero galante . 
            
Pero faltaban las hembras , y muy especialmente , la que había nacido en la tierra de la ENTITY . 
            
— Me permitirá usted , señorita , presentar la a mi ENTITY , supuesto_que en lo de adelante vamos a formar una sola familia . 
            
Estas palabras engendraron en la mente de ENTITY un presentimiento sombrío ; y es que por instinto temía la amistad de la primera dama . 
            
Romero ofreció el brazo a ENTITY y la llevó a el cuarto de ENTITY . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY desde la puerta , te traigo una visita , una nueva amiga . 
            
— Bien venida , dijo ENTITY sin levantar se de su asiento . 
            
— Es un señorita cuya interesante historia conocerás tal_vez más tarde ; pero desde_luego no he vacilado en presentar te a mi discípula y acaso , acaso , a mi hija adoptiva , ¿ no es cierto , señorita ? 
            
— Señora , dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY , la ENTITY ha puesto a ustedes en_mitad_de mi camino , permitiendo hacer los el instrumento de mi cambio de vida . He sido muy desgraciada y soy sola en el mundo ; los pocos parientes que debo tener están muy lejos , y no sé a quién volver los ojos . Debido_a el señor ENTITY he podido salir de la comprometida y horrible situación en que me encontraba ; en este momento he sido presentada a el ENTITY , quien con una atención y caballerosidad que mucho le agradezco , se ha dignado traer me aquí para tener el gusto de poner me a las órdenes de usted . 
            
ENTITY había estado oyendo hablar a ENTITY sin mover la vista ; sin que por esto no hubiera tenido tiempo suficiente para escudriñar a su futura rival . Desde_luego había recibido esa terrible herida reservada a el corazón de la mujer . Había comprendido , a pesar suyo , que ENTITY era hermosa , más hermosa que ella ; y casi ésta fue la única idea que la preocupó desde que ENTITY comenzó a hablar . 
            
Reinó por un momento un embarazoso silencio , porque ENTITY no encontraba la frase a propósito para romper lo . 
            
— Muy bien , dijo por fin ; yo no comprendo lo que aquí pasa y ..... permita me usted que me sorprenda de una historia tan inusitada y tan extraña para mí . 
            
— Sí , efectivamente , se apresuró a decir ENTITY ; comprendo que deberíamos haber te anticipado algo , previniendo te ........ pero en fin , yo he obrado sólo guiado por el buen deseo de amparar a una señora que se encuentra en circunstancias excepcionales . 
            
Todo esto pasaba sin que ninguno de los personajes de aquella escena hubiesen cambiado su primera actitud . 
            
ENTITY permanecía sentada . 
            
ENTITY de pie , y ENTITY y ENTITY un poco más atrás . 
            
Pico no se había atrevido a hablar ; pero en aquel momento empezó a comprender que aquella buena obra le iba a acarrear algunos sinsabores , muy especialmente con_respecto_a ENTITY de quien , como sabemos , estaba secretamente enamorado . 
            
Cada segundo que pasaba ENTITY en pie , hacía subir de punto el bochorno de su humillación ; a el grado que empezaba a necesitar un apoyo . 
            
Romero acertó a acercar una silla . 
            
Volvió a reinar el silencio . 
            
Ya en el corazón de ENTITY había caído el suficiente veneno que le daba valor para afrontar la situación , optando por mostrar se hostil . 
            
Aquel silencio era cada vez más desesperante para ENTITY , que era quien más cerca veía el chubasco . 
            
— ENTITY , dijo a el fin procurando dar la mayor dulzura posible a su acento : veo que no has recibido con demasiado gusto a tu nueva visita ; y a la verdad te disculpo , porque esto ha sido una sorpresa , verdaderamente una cosa inusitada y violenta ; pero me prometo que cuando estés en antecedentes acabarás por amar a esta señorita , cuya situación no puede menos que interesar vivamente . 
            
— Sí , puede ser que con el tiempo ; dijo ENTITY con cierto aire de ironía muy marcado . 
            
— Figura te , continuó ENTITY , que la señorita está dispuesta a abrazar la carrera dramática , y desde_luego se pone bajo nuestra protección ; será nuestra discípula . 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró ENTITY , esa es obra de romanos ; yo empecé de edad de diez años esta malhadada carrera , y no ha mucho el más bruto de los públicos que yo he visto , se atrevió a silbar me . 
            
— ¡ Ah ! pero yo sé quien fue . 
            
Y yo también , dijo ENTITY encontrando ocasión de mezclar se en la conversación , eso no es silbar a un actor ; hubo silbidos , es cierto , pero fue aquel sujeto que estaba picado con la compañía por ciertas cosas . 
            
— El caso es que me silbaron . 
            
— Yo no he querido decir , continuó ENTITY , que la señorita vaya de_buenas_a_primeras a debutar en un drama de desempeño ni a convertir se en actriz de_la_noche_a_la_mañana ; lo único que he dicho es que empezará desde_luego su aprendizaje . 
            
— Eso es , de figurante es otra cosa ; para servir de bulto no se necesitan dotes . 
            
— Señora , dijo ENTITY con voz reposada y con dignidad , no tengo por mi parte ningunas pretensiones , ni siquiera imagino que llegaré con el tiempo a ser actriz : si se ha hablado de que deseo abrazar esta carrera , es solamente porque el señor ENTITY me lo ha preguntado , diciendo me que mis protectores providenciales son las personas que forman la compañía dramática , y yo guiada solamente por el deseo de ser les útil y manifestar mi agradecimiento , es por lo que me he puesto a la disposición de ustedes . 
            
— Exactamente , agregó ENTITY , eso es lo que ha pasado ; la señorita ENTITY no intenta más que complacer a las personas que hoy la protegen . 
            
— ¿ Se llama usted ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señora . 
            
— Yo soy en_todo_caso , continuó ENTITY , quien ha causado este alboroto dejando me llevar de mi entusiasmo por la carrera dramática . 
            
— Eso es lo único que ENTITY tiene , porque en_cuanto_a dotes , dijo riendo se ENTITY , no me quiero acordar de aquel rey que tuvo usted la audacia de hacer aquella noche . 
            
— Yo no pedí el papel . 
            
— No , ni lo hizo ENTITY , y si el público no le tiró con los cojines , fue por un milagro . 
            
— No pretendo , contestó picado ENTITY , pasar por un gran actor . 
            
— Ya lo sé , sería el colmo de la audacia . 
            
— Por eso digo que no lo pretendo . 
            
— Y hace ENTITY bien . 
            
— Adiós ! dijo ENTITY para sí , ¿ pues no la da conmigo ? y yo que creía estar tan adelantado en el amor .... ¡ vaya una mujer incomprensible ! 
            
— Vamos , madre , dijo cariñosamente ENTITY ; deja a_Pico en paz y acaba de aceptar nuestro plan con_respecto_a esta señorita . 
            
— Por mi parte ya he dicho que no se improvisan las actrices , y en_cuanto_a adoptar a esta señorita como hija , bien sabes cuán precaria es nuestra situación y que los tiempos no están para tener familia . 
            
— En_cuanto_a eso , dijo ENTITY resueltamente , ENTITY no será gravosa para nadie y no recibirá nada sino de mí . 
            
— ¡ Bravo , señor ENTITY ! no parece sino_que está ENTITY representando « Los pavos reales ; » se habrá ENTITY encontrado un tesoro como ENTITY , o irá ENTITY a emprender las hazañas de ENTITY ; en_todo_caso lo felicito a ENTITY , señor ENTITY , por ese rasgo de monarca . 
            
Y ENTITY lanzó una carcajada que hizo estremecer a ENTITY y poner se pálido a ENTITY . 
            
ENTITY se puso en pie y ENTITY se adelantó para ofrecer le el brazo . 
            
— No serás tú solo , le dijo ENTITY ; lo que he ofrecido a esta señorita , estoy dispuesto a cumplir lo y a sostener lo . 
            
— Muy bien , exclamó ENTITY , esta noche es de grandes rasgos . Eso me parece que te lo he visto representar muy bien en ENTITY mala semilla ; y por cierto que es el rasgo dramático que vale más en toda la pieza ; enhorabuena : todo , en último resultado , se parece mucho a aquel drama , ¿ te acuerdas ENTITY ? creo que se llamaba ENTITY aventurera . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY , no insultes la desgracia . 
            
— Eso , eso es lo mismo que dice la comedia : no insultéis la desgracia . 
            
— Vamos nos , dijo en_seguida ENTITY , haciendo salir a_Pico y a ENTITY . 
            
ENTITY los vio alejar se y atravesar el patio , y cuando hubieron llegado a la puerta de el cuarto de ENTITY , ENTITY gritó desde lejos : 
            
— ! Adiós , amor mío ! muy buenas noches . 
            
Y lanzó otra carcajada , que a_la_vez llegó a los oídos de toda la compañía . 
            
El resto de la noche lo pasó ENTITY en el cuarto de ENTITY , pues la apacible ENTITY no se dignó dar le hospedaje , en_señal_de sañuda guerra . 
            
ENTITY pasó la noche derramando abundantes lágrimas . 
            
A la mañana siguiente ENTITY fue el primero en emprender la marcha , con_objeto_de adelantar se con ENTITY y sustraer la a el furor de la primera dama . 
            
Romero fue objeto de el más profundo desprecio por parte de ENTITY , y en casi todo el camino no habló con nadie . 
            
En cambio ENTITY formó compacto grupo con la característica , con el segundo galán y con la pareja de baile . 
            
— Lo que yo no puedo comprender , decía ENTITY , es de dónde han sacado ENTITY y ENTITY ese dramático personaje , ni por qué género de peripecias se encuentra en su poder . 
            
— De veras es extraño , contestó la característica ; pero lo que sí sé decir es , que esto no es nuevo , ni es como lo cuentan . 
            
Aquí hay algo , dijo la bailarina . 
            
— ¡ Venir me a mí con esas ! si yo conozco a ENTITY como a mis manos , y lo que es ésta no se la tolero : ¡ pues no faltaba más ! 
            
— Hará ENTITY bien ; las pobres mujeres tenemos que pasar más tragos ! ....... ¡ ay ! de que yo me acuerdo de lo que me hizo ENTITY ! .... 
            
— ¿ Qué ENTITY ? 
            
— Aquel barba de la compañía que trabajaba en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí . 
            
— Pues yo quise a ese hombre con pasión , anduvimos juntos cuatro años , me separé de mi familia , abandoné intereses y todo , para que el día menos pensado ENTITY apareciera con una sobrina ; ¡ pero qué sobrina ! era una discípula de baile de ENTITY y que por más señas la echaron de la compañía . 
            
— ¿ Y qué sucedió ? 
            
— Qué había de suceder , que quebramos , y hasta ahora ...... ¡ Ay ! todavía suspiro por 
            
ENTITY ; y qué buenas lágrimas me costó la sobrina ! 
            
— A fe que yo , dijo ENTITY , ¿ yo llorar ? no , ni un momento . 
            
— Haces bien , hija , haces bien , los hombres solo para reir se . 
            
— ¡ Y luego para lo que necesito a ENTITY ! 
            
— A el contrario , él es el que te necesita . 
            
— Ya se ve , sin mí qué va a hacer . Soy su muleta . 
            
— Nada ; él no puede hacer nada sin muletas . 
            
— Por_supuesto , y sobre todo , que galanes se encuentran , pero damas , y damas de mi fuerza , ni con un cirio pascual . 
            
— Ya podías formar tú compañía , dijo la característica , y a la verdad , si hay quien me suba el sueldo me paso . 
            
— Pues_bien , formo compañía , te doy cinco_pesos más . 
            
— ¿ Cinco_pesos ? ¡ gran puñado ! 
            
— Pero ya ves como están las cosas . 
            
— Lo mejor será que trabajemos por compañía , dijo el segundo galán . 
            
— Eso es , dijo la bailarina , a reparto . 
            
— ¿ Cuento con usted ? dijo ENTITY a el galán . 
            
— Sí , solo por dar le en la cabeza a el director que me tiene agotada la paciencia . 
            
— De ENTITY y ENTITY no hay que decir , dijo ENTITY dirigiendo una expresiva mirada a la pareja de baile . 
            
— Nosotros con usted siempre . 
            
— Bueno , pues nos pronunciamos , ya no más déspotas , a formar compañía y ya buscaremos galán y apuntador . 
            
Pico e ENTITY habían caminado solos todo el día . 
            
Los humos de ENTITY se iban apagando ante la respetable virtud de ENTITY . Pico no estaba corrompido , ni su carrera militar , ni su época de bruja , habían extinguido en él la nobleza de su corazón . Pico era simplemente farsante , ligero y si se quiere pueril , pero su fondo era bueno . 
            
— Qué diferencia , decía para sí : ENTITY es una mujer insolente , ordinaria , brusca , e ENTITY es digna , es noble , es toda una señorita . Esto me entristece por una parte , pero me consuela por otra : me entristece , porque mientras más alta vea yo a ENTITY , menos esperanzas debo concebir de que llegará a amar me ; y me consuela , porque siempre es bueno conocer a la gente y lo que es ENTITY , la primera dama , se ha dado bastante a conocer anoche . De seguro ENTITY es una mujer que iba a causar me muchas pesadumbres . 
            
Sumido en estas reflexiones , ENTITY caminaba a pie a el lado de ENTITY , quien a su vez pasaba también largos ratos entregada a sus reflexiones . 
            
Hubo un momento en que fue preciso descansar a la orilla de el camino . 
            
ENTITY se apeó ayudada por ENTITY , y ambos se sentaron a la sombra de unos mezquites . 
            
— Estoy pensando , dijo ENTITY , en que tengo entre mis manos una felicidad que me asombra ; me parece que soy un pordiosero que se ha encontrado un collar de brillantes . 
            
— ¿ Pordiosero ? preguntó ENTITY cariñosamente . 
            
— Sí , ¿ qué puedo yo ser a el lado de usted , ENTITY ? A el principio .... qué quiere usted , todos los hombres somos fatuos , me pareció que iba yo a hacer una conquista , creí que mi papel de salvador me ponía a los ojos de usted en un predicamento tan favorable , que la gratitud de usted me pertenecería toda entera . 
            
— ¿ Y ahora empieza usted por dudar de mi gratitud ? 
            
— No dudo de ella , porque la ofendería creyendo la destituida de ese sentimiento tan en armonía con la nobleza de sus sentimientos ; pero ...... perdone me usted , ENTITY , lo que voy a decir le .... pero esa gratitud tiene un límite . 
            
Dijo esto ENTITY con un acento tal de verdad y de sentimiento , que ENTITY comprendió que ENTITY comenzaba a amar la seriamente , y a su vez bajó la cabeza con melancolía . 
            
— No se entristezca usted , ENTITY , continuó ENTITY ; yo nada soy , nada valgo ; no soy siquiera para usted lo que mi perro es para mí ; pero en todos los corazones hay algo que vale mucho ; vea usted a mi ENTITY , no es más que un perro , pero tiene corazón y me ama , yo lo conozco , me ama como si fuera un amigo , un hermano , y yo se lo agradezco tanto que lo amo también . En mi corazón hay algo que debe valer mucho para usted , y es mi cariño , mi lealtad , y lo comprenderá usted cuando sepa que estoy resuelto a ser su esclavo , a defender la y a hacer la respetar . 
            
— Valen tanto para mí esas palabras , dijo ENTITY después_de una pausa , que las guardo como un depósito sagrado y como un consuelo benéfico en mi corazón . No es usted despreciable para mí , sino por_el_contrario , me felicito de no haber me equivocado a el juzgar a usted el mejor de los hombres . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— El cúmulo de horribles ideas , de largos padecimientos , de esperanzas frustradas y de amargos desengaños , han hundido mi alma en el estoicismo y la duda ; y hoy , por la primera vez después_de mucho tiempo , vuelvo a recoger palabras que me son gratas , emociones que endulzan mi vida como un nuevo rocío . 
            
— ENTITY , estoy destinado a ser a el lado de usted el hombre más feliz o el más desgraciado de todos ...... ENTITY perdone me usted , no quiero decir la nada que pueda sobresaltar la , no quiero agravar su situación haciendo la cargar con la responsabilidad de la pasión que me inspira ...... ENTITY , no la amo a usted como amante ; la amo a usted como hermano , y si ni ese título merezco seré solo su criado ...... su criado que no la abandonará nunca . 
            
— Toda mi estimación es para usted , todo mi cariño . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! eso es más que la vida ; es la felicidad ! 
            
Estaba sucediendo una cosa rara : Pico e ENTITY amaban por la primera vez . 
            
Pico no había sentido nunca un amor tan puro ; sus mismas emociones le sorprendían . 
            
En_cuanto_a ENTITY , muy joven aún , había visto perder se sus primeras ilusiones con la desaparición de su primer amante , a quien ENTITY había ahuyentado cautelosamente de su lado ; después había tenido otro pretendiente que murió , y desde que pudo sentir las primeras inquietudes de amor , no tuvo a su lado más que a ENTITY , empeñado en la más tenaz y odiosa de las persecuciones . 
            
Ya hemos dicho quien era ENTITY ; y se comprenderá que en él casi era peculiar el género de pasión que le conocemos . Los hombres rudos que viven en el campo ordinariamente , y en quienes el refinamiento de la sociedad escogida no ha logrado dominar sus instintos , fomentan , en_medio_de su soledad odiosas tendencias , con las que llegan a hacer sus amores tan negros como el odio . 
            
Bajo esta apariencia conoció ENTITY el amor , y esta primera impresión fomentó a su vez en su ánimo una obstinada prevención contra los hombres . 
            
De manera que ENTITY por la primera vez , recogía las flores de el amor en el hombre que creía que menos amor podía inspirar le . ENTITY se sorprendía de encontrar en ENTITY las emanaciones delicadas de un sentimiento puro , de un amor que en nada se parecía a el de ENTITY ; y no_obstante , había en_el_interior_de ENTITY una repulsión instintiva hacia ENTITY ; repulsión que en vano procuraba explicar se . 
            
A el terminar la jornada de ese día fue indispensable que unos a otros se vieran las caras . 
            
El mesón era muy estrecho , y no había bastantes cuartos para hacer las separaciones que exigía el malestar de todos . 
            
Pico , que había llegado el primero , tomó cómodo alojamiento , procurando para ENTITY el mejor cuarto . 
            
Romero llegó después y tomó el suyo ; el resto de la compañía , con los burros , llegó ya casi entrada la noche . 
            
Romero pretendió hacer las paces , y empezó por mostrar se servicial y solícito ; pero ENTITY estaba cada vez más mal dispuesta a aceptar la paz . 
            
Durante todo el camino había venido robusteciendo la idea de formar compañía ; y este plan la afirmaba más en su resolución de separar se de ENTITY . 
            
— Está decidido , decía ENTITY , no trabajo más ; que yo no soy ningún mueble , ni conmigo ha de jugar usted como con sus ...... con mis antecesoras , no señor . 
            
— Pero , madre , reflexiona en que vas a dar un escándalo . 
            
— Escándalo es el que ENTITY ha dado a toda la compañía , presentando se mano a mano con yo no sé qué ENTITY misteriosa sin que nadie sepa donde ha ido usted a sacar esa ...... esa preciosidad , esa joya de el arte , como la llamara el necio de el apuntador . 
            
— Esa joven es una señorita decente . 
            
— ¿ Decente ? ¡ pues está bonita la decencia ! ¿ En qué árbol se dan esas señoritas decentes que brotan a la orilla de los caminos reales ? Ahora pretenderá usted ¡ cínico ! persuadir me de que su ...... su señora de usted , caballero , es una joven decente ; ¡ já , já , já ! ...... ENTITY gracias tengo un poco de mundo , señor ENTITY ; y está visto que no nació usted para autor dramático , porque no tiene usted inventiva , ni maldita la gracia para preparar las situaciones . 
            
— Sea usted mi juez , señora , dijo ENTITY volviendo se a la característica . 
            
— Yo no me meto en cuentos , porque a el fin a mí ¿ qué me va ni qué me viene ? dijo la característica ; yo soy muy callada y con nadie me meto ; y por eso en todas las compañías en que he trabajado me han hecho la justicia de considerar me , y mucho , eso sí ; desde el empresario hasta los encendedores , porque viene la damita , y — ENTITY ª ENTITY por aquí , y ENTITY ª ENTITY por el otro lado ; y qué me aconseja usted que haga con el bailarín y si el consueta me dice , y de si no me dan velas , y de si el avisador no me dice nada — y yo , que ni para decir « esta boca es mía » abro los labios ; y de este modo me quito de enredos de bastidores , que no los puedo ver . 
            
— Pero en este caso , señora , no quiero más sino_que usted interponga su influencia ; porque , en fin , es usted una señora grande . 
            
— Ya lo sé que soy vieja ; pero no tanto como usted cree , señor ENTITY ; lo que tengo es acabada , porque ya sabe usted como se maltrata el cutis con el maldito albayalde . 
            
— Quise decir que es usted una persona de respeto . 
            
— Eso sí , porque me doy mi lugar ; y yo en el teatro a mi negocio y nada más . 
            
ENTITY y ENTITY estaban en la puerta de el cuarto . 
            
— Vengan ENTITY . acá , dijo ENTITY viendo llegar un refuerzo ; ¿ digan me ustedes si tiene razón mi ENTITY en ....... 
            
— Yo no soy su ENTITY de usted ni de nadie ; yo no pertenezco más que a el arte , y primero perteneceré a el alcaide de la cárcel que a usted , que ya me tiene harta ! gritó ENTITY , metiendo le las manos en la cara a ENTITY , y sobre todo , esto ya está decidido , yo ya no pertenezco a la compañía , señor empresario . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Como lo está usted oyendo : ya no trabajo . 
            
— Me matas con esa resolución . 
            
— Ahí está su nueva artista de usted , su ENTITY ! ¡ Ha visto usted nombre más extravagante ! ¡ ENTITY ! ¿ No le parece a usted , ENTITY , que ese nombre no cuela ? ¡ ENTITY ! ese es un nombre de novela ; y todo hace comprender que la tal no es más que una aventurera , que sabe ENTITY qué antecedentes tenga . 
            
— ¡ Poco_a_poco , dijo entrando ENTITY , no permito que nadie ultraje a esa señora ! 
            
— ¡ Otro que mejor canta ! dijo ENTITY ; ¿ y a usted quién le da papel aquí , y cuantos defensores tiene la desgracia ? ¡ ENTITY , já , já ! ..... 
            
¿ Conque usted , el sufrido ENTITY , el consecuente ENTITY , el servicial ENTITY , el santo ENTITY se rebela también a influencia de esa mujercilla ? 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Hola , hola ! señor apuntador , más bajito porque le oye a usted el público ; y eso es de muy mal efecto , y le prevengo a usted que o habla usted quedito como siempre , o se calla . 
            
— En todos los tonos necesarios , le repetiré a usted , que no permito a nadie hablar de esa señora . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! qué miedo ! qué horror ! Este ENTITY está mejor para general en jefe que para apuntador . En_resumidas_cuentas , ya he dicho que no trabajo , y que voy a formar compañía ; voy a ENTITY y allí me uniré con las partes que se necesitan ; ya lo oye ENTITY , señor director , ya no pertenezco a la compañía . 
            
— Ni yo , dijo la característica . 
            
— Ni yo , dijo ENTITY . 
            
— Ni yo , agregó ENTITY poniendo se una mano en la cintura y accionando con la otra ; ni yo ni ésta ( y señaló a ENTITY ) porque la verdad , hace tiempo que queríamos separar nos porque .... tenemos nuestras razones . 
            
— ¿ Y qué razones son esas ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo qué ? contestó ENTITY , dando un paso de baile ; ENTITY es muy regañón y yo no estoy acostumbrado a que me regañen , ni ésta tampoco ; ENTITY bien ve ENTITY ª ENTITY , que hacemos de todo ; que se trata de un criadito que hable dos palabritas , y a ENTITY ; que se trata de un escribano , ENTITY ; que se trata de baile , ENTITY ; que un lacayo , ENTITY ; y luego por esos volos ni medio , como si yo tuviera obligación de ser actor ; yo no soy más que bailarín y me lo dijo mi maestro ENTITY ; no te dejes , ENTITY , no te dejes , me decía ; no hagas papelitos , porque un día te silban ; y yo por consecuente , me presto a todo , a todo . 
            
— ¿ Con qué es decir que todos me abandonan ? preguntó ENTITY parodiando la tribulación de ENTITY . 
            
Hubo un rato de silencio . 
            
— Ahí tienen ustedes , dijo ENTITY ; ahí tienen ustedes a esa princesa rusa , ocupando el mejor cuarto y tal_vez ya estará cenando y nos dejará sin pollo ! .... ¡ y así pretenden estos señores , que nosotras las verdaderas artistas , postergadas por esa .... por esa joven , le tributemos aún nuestros más rendidos cumplimientos .... ¡ ENTITY dado mayor cinismo ! — Lo dicho , no trabajamos . Este hombre ( y señaló a ENTITY ) , ENTITY y la desconocida , irán a formar su compañía , para trabajar en el teatro de ENTITY o en ENTITY , ¿ no , señor director ? Nosotras las artistas segundonas seguiremos corriendo la legua , pero rodeadas de personas que nos consideren y no de reinas destronadas que se coman la cena y se tomen la mejor habitación . 
            
— ¡ Que no hay pastura para los burros ! dijo una voz aguardientosa en el patio . 
            
ENTITY soltó una carcajada y agregó : 
            
— ¡ Se la habrá acabado la reina ! vaya ENTITY , señor director , vaya ENTITY , a ver eso , que importa ; a_menos_que prefiera ENTITY hacer le una visita a su adorada misteriosa , en_lugar_de ir a ver que coman esos infelices animales , que bien lo merecen , pues hace ocho_días vienen cargando veinte teatros . 
            
Romero salió de el cuarto y ENTITY lo siguió . 
            
— Cada uno en su lugar , gritó ENTITY riendo se ; vayan ustedes a ver los burros ja , ja , ja ! 
            
— Has estado terrible , le dijo ENTITY . 
            
— Hace ENTITY bien de no dejar se , agregó ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! dijo ENTITY , si de que uno se deja , o como dice el dicho , a el que se vuelve miel las moscas se lo comen ; y yo también tengo mi genio , y de que se me sube lo ENTITY , ENTITY ! 
            
El bailarín torció la cintura y abrió los brazos para decir todo esto , y sostuvo esta postura por mucho tiempo , como esperando la entrada de la orquesta . 
            
Pico y ENTITY se ocuparon preferentemente de la cena de los asnos , a_pesar_de que el asunto que se ventilaba en la compañía era de la más vital importancia . 
            
Pero cuando a el fin encontraron algo verde , se entregaron de lleno a el estudio de la cuestión de elenco . 
            
— Chico , decía ENTITY , ENTITY es tu muleta y sin ella no puedes hacer nada . 
            
— ¿ No ? 
            
— ¿ Qué vas a hacer sin dama ? 
            
— Pero no es eso lo principal , damas hay por todas partes ; lo que siento es a la mujer ... ¡ a esta mujer que es mi vida , porque la amo con volcánica pasión ... ! ¡ Ah ! mi ENTITY , mi ENTITY , mi diosa ...... porque es mi diosa , amigo ENTITY . 
            
— Pues eso es grave , dijo seriamente ENTITY . 
            
— ¡ Y cómo si lo es ! 
            
— He aquí pues , el resultado de tus aventuras ; esa señorita puede ser todo lo más estimable que quieras , pero por ella nos hemos metido en este conflicto , por ella se desorganiza la compañía , por ella recibo la más amarga de las decepciones , por ella me abandona mi ENTITY . 
            
— ¿ Pero tú lo crees así ? ¿ Será capaz de llevar_a_cabo una resolución semejante . 
            
— Mucho me lo temo . 
            
— Puede ser que consiguieras ablandar la . 
            
— Tú no la conoces . 
            
— Sin embargo , será bueno hacer una prueba , y en_todo_caso deja me solo ; yo me separaré con ENTITY ; ello es cierto que no cuento ni con lo más indispensable para subvenir a los gastos de la expedición , pero ENTITY es grande y ya me abrirá un camino ; pero tú , amigo mío , no debes sacrificar te : eres libre para hacer las paces con ENTITY ; procura reconciliar la contigo y di le que yo quitaré de en medio el obstáculo que se opone a tu felicidad . ENTITY no pertenecerá a la compañía . 
            
— ¡ ENTITY , generoso ENTITY ! intentaré en efecto hacer las paces , pero ¿ qué va a ser de ti ? ...... 
            
— ¡ Deja me ! 
            
Romero tomó entre sus manos la cabeza de ENTITY , lo contempló cariñosamente y exclamó : 
            
— Hombre generoso , amigo leal , ¡ bendito seas ! ..... 
            
Romero desapareció y ENTITY se quedó estático . A_poco_rato se dirigió a el cuarto de ENTITY . 
            
— Vengo a comunicar a usted malas noticias . La primera dama de la compañía , en unión de la característica , de el galán y de la pareja ENTITY , han levantado el estandarte de la rebelión y tal_vez en estos momentos no hay compañía . En último análisis , usted y yo somos solos en el mundo . 
            
ENTITY hizo un movimiento . 
            
— Pero no hay que abatir se por esto : en_todo_caso , no pasa de un contratiempo que procuraré conjurar con todas mis fuerzas , y tendré suficiente abnegación para lanzar me en brazos de el destino , sin abandonar la a usted jamás . 
            
— Usted siempre es bueno y generoso . 
            
— Porque usted es digna de toda mi estimación y de mi respeto . 
            
— ¡ ENTITY , señor ENTITY , gracias ! 
            
— Usted no conoce a la gente de teatro , ni quiera ENTITY que jamás llegue a conocer la porque se escandalizaría . Confieso a usted que soy impresionable , tengo ese defecto , y hace tiempo ...... perdone me usted esta confidencia , había dado en ser me agradable la primera dama ; pero esta noche ha descubierto la oreja y he podido conocer palmariamente a el lobo disfrazado con la piel de cordero ; es una mujer atroz , y basta con que se haya permitido tratar a usted de la manera que lo ha hecho , para que yo , impresionado y todo como estaba , sienta acerca_de esa mujer un encono difícil de explicar ; y esto es porque estoy haciendo comparaciones . ¡ Usted a su lado ! ¡ Ah ! usted es la poesía y ella la prosa ; usted es la virtud y ella el vicio . 
            
Pico sostuvo aún una larga plática con ENTITY , hasta poner la a_el_tanto_de los acontecimientos , y se afirmó más y más en la resolución de no abandonar la a_trueque de perder su plaza de apuntador ¡ en la compañía . 
            
Solo después , en el resto de la noche , y entregado a sus hondas reflexiones , esperó la venida de el día y con éste las últimas noticias con_respecto_a las determinaciones de el director . 
            
Este , en un sentido y dramático parlamento , comunicó a_Pico que la compañía había vuelto a el orden , bajo la expresada condición de no contar con ENTITY . 
            
Pico hizo solemnemente dimisión de sus derechos de apuntador , decidido como lo estaba a no abandonar a ENTITY , y según él mismo decía , se había quedado en el aire . 
            
— Heme aquí , pensó , el más infortunado de los galanes , teniendo la fortuna , es cierto , de amparar a una mujer hermosa ; pero a mí quién me ampara ? ¿ qué puedo dar la recién redimido de mi condición de bruja y amenazado de volver a caer en ese garlito ? Pero ENTITY dirá . 
            
Arregló ENTITY su cabalgadura recargando la maleta lo más que pudo con los demás objetos de su propiedad , y aún le sobró un bulto que colocar en sus propias espaldas ; recibió en liquidación las albarcas y las medias azules de el guarda-ropa , dio un abrazo a ENTITY y salió de el mesón a el lado de el caballo en que iba ENTITY . 
            
ENTITY iba contento a el lado de sus amos . 
            
Apenas en el oriente aparecía esa luz blanquecina que es el primer destello de el astro de el día . Iba a amanecer . 
            
En las monótonas comarcas que rodean 
            
a ENTITY , se espacia la vista en horizontes lejanos , sobre la no interrumpida superficie que forma la vegetación uniforme de aquellos lugares . 
            
Los mezquites y los nopales , las palmas y las biznagas sobre una alfombra de raquíticas gramíneas y sangre de drago , verdeguean en las extendidas planicies de un gran valle . 
            
Azulea a_lo_lejos la sierra , y cuando el viajero va a llegar a ENTITY sobre esa sierra se dibujan dos comillas , a el pie de las cuales la imaginación adivina la ciudad . 
            
Las comillas son las altas y elegantes torres de el santuario , ENTITY et porta caeli antes_de la reforma , y hoy ...... la ancha y solitaria nave con sus macizas y perfectas bóvedas , con sus altas pilastras y su cúpula , no es más que almacenes de artillería . 
            
Por cada santo , un obús de montaña ; por cada ángel , una pila de balas , y en_vez_de graves sacerdotes de el culto católico , los artilleros entran y salen , mientras las palomas blancas y azules , habitan los altos de el cimborio y hacen repetir a aquellas bóvedas desoladas , el arrullo de sus amores que no interrumpen la idea de la pólvora , ni los pasos de los artilleros . 
            
ENTITY caminaba lentamente sobre el flaco caballo de ENTITY ; éste iba a su izquierda seguido de su perro . 
            
Los caminantes iban callados ; ENTITY pensaba , ENTITY rezaba y el perro no husmeaba , ni se separaba un punto de la huella de su amo . 
            
El día parecía acercar se también en silencio . No se oía , como en los lugares fértiles , ni el rumor de una corriente , ni el gorgueo de las aves . A_lo_lejos atravesaban el azul espacio , a grande altura , tres cuervos emprendiendo una de esas expediciones aéreas en linea recta ; expediciones que hacen las grandes aves a el salir y a el poner se el sol . 
            
Cuando el ángel de la esperanza no va alumbrando nuestros pasos , aún la luz de el sol es triste . 
            
ENTITY y ENTITY iban adelante , quedando se atrás con la memoria y esperando a su ángel : no eran los viajeros que desean llegar , sino dos seres que a el poner se en brazos de la suerte , se habían puesto en camino y caminaban . 
            
A el fin el sol extendió por los campos esas gasas color de rosa de que hace preceder su luz , y después doró las palmas y los mezquites . 
            
ENTITY parecía estar recibiendo el beso de la aurora , porque una de sus pálidas mejillas recibía oblicuamente un reflejo rosado . 
            
Pico se había extasiado con aquel efecto de luz , como diría un pintor ; y en la mejilla de ENTITY estaba encontrando en aquellos momentos , como una suficiente compensación a sus angustias : iba olvidando ya sus negocios particulares y su plaza de apuntador , pero todo en silencio . 
            
En_cuanto_a ENTITY , solo diremos que dobló la rodilla ante las exigencias de la primera dama , que , como él había dicho muy bien , era su vida . 
            
ENTITY encontró muy razonable la solución de las dificultades , que consistía en abandonar a_Pico , y previas algunas nuevas condiciones le volvió su gracia a el galán central . 
            
apagaron se los humos de ENTITY , se sometieron la característica y el segundo galán , y la compañía volvió a emprender la marcha en paz . 
            
En paz llegaron a ENTITY , se alojaron , y a el día siguiente el caballero ENTITY , se vistió de negro pero se puso una corbata roja con rayas blancas , una leontina de a seis_onzas de oro , un anillo con una grande esmeralda y se dirigió a la casa de el gobernador . 
            
— Soy un artista nacional , entró diciendo : ENTITY , a la disposición de usted , señor ENTITY ; traigo mi compañía dramática con_objeto_de dar algunas representaciones ; esta población es de las más importantes de la república , es una plaza mercantil , hay españoles muy bien puestos y capitales muy saneados , y estas son las fuentes en las que el arte dramático encuentra el galardón de sus afanes y desvelos : todos los pueblos me han admirado y he recogido donde quiera lauros a mis talentos artísticos . 
            
— Y usted desea .... dijo el ENTITY . 
            
— Deseo , señor ENTITY , que usted , siendo como es la primera autoridad , la persona más caracterizada en la población se sirva por_medio_de su respetable influencia , ponerme_en_contacto con los ciudadanos munícipes para el logro de mis miras , miras puramente artísticas y de esplendor y de decencia ; y esto por_supuesto sin humillación por mi parte y con mi carácter de ingenuo artista nacional , sin doblegar me a pasioncillas y a intereses bastardos ; no , señor ; todo por la vía legal y con la decencia que acostumbro . 
            
El gobernador mandó llamar a el presidente de el ayuntamiento que estaba en la sala inmediata . 
            
— ENTITY , artista nacional , dijo ENTITY presentando se , puesto en pie , con la mirada radiante y tendiendo la palma de la mano a el ciudadano presidente . 
            
— El señor desea ...... 
            
Iba a decir el gobernador lo que deseaba ENTITY , cuando éste continuó : 
            
— Dar una serie de representaciones de gran visualidad y de verdadero mérito literario , y no pipirijainas ni esperpentos , como tal_vez se atreven algunos bárbaros , profanadores de el arte , a poner en escena ; no , señor , yo pondré lo que se entiende por comedias , señor ; pero por comedias dirigidas por mí , con mi experiencia y mis años de pisar las tablas día a día y con una constancia que me honra , y recogiendo , eso sí , lauros por donde quiera ; todo por_supuesto con el orgullo digno y con_la_frente_levantada , con la conciencia de mi valer y con la dignidad de artista ; nada de humillaciones ni de paños calientes , no señor , a el grano , a el trabajo , a el hecho , a levantar el telón satisfecho de mis afanes y listo siempre para esperar de mi amado público , el lauro , el lauro apetecido , como tributo a el verdadero mérito artístico y a mis afanes , con que por tantos años he contribuido a las glorias de mi patria , teniendo la alta satisfacción de presentar me con la frente erguida y con orgullo a recibir el homenaje . 
            
ENTITY era capaz de seguir con este tema hasta la consumación de los siglos ; pero el presidente de el ayuntamiento encontró sin duda que ya sabía lo bastante e interrumpió a el artista . 
            
— El teatro , dijo , se arrienda por un precio módico a los empresarios , sin más interés por parte de la corporación municipal , que el de proporcionar a la ciudad este género de espectáculos , y no con la mira de el aumento de fondos , pues el precio de el arrendamiento es insignificante . 
            
— Magnífico ! las corporaciones benéficas elegidas por el pueblo para representar lo en sus necesidades locales , se ciñen también sus lauros cuando la filantropía y el patriotismo son los móviles de sus disposiciones gubernativas . Yo celebro encontrar con las altas capacidades competentes para juzgar me y con las ilustraciones dignas que representan a la ciudad de ENTITY , porque se colmarán mis deseos , mis deseos nobles de ambición digna y de orgullo nacional . 
            
Después_de tan elocuente peroración , ENTITY no encontró tropiezo ni inconveniente alguno a el logro de sus miras : arregló su contrato y quedó dueño de el teatro . 
            
En el mismo día visitó a algunos de los principales capitalistas de la ciudad , a quienes espetó la rimbombante apología de su persona , como hombre digno y artista nacional . 
            
A el volver a su habitación , encontró en ella a algunos pretendientes que lo esperaban . 
            
— ENTITY ? le dijo un joven . 
            
— ¿ En qué puedo ..... 
            
— Yo soy ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Sí , soy ENTITY , ¿ no ha oído usted hablar de mí ? 
            
— No señor , no he ........ 
            
— Pues he trabajado con ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! es usted actor ? 
            
— Sí , señor , ¡ vaya ! soy discípulo de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! excelente maestro . ¿ Y qué tal , qué cuerda ..... 
            
— Todas , en resúmen todas ; pero los papeles de traidor me están perfectamente ; hago de gracioso . 
            
— Bueno . 
            
— Y mis barbas , hago mis barbas , porque aún_cuando mi voz , como usted ve , no es a propósito , cuando la ahueco soy otro . 
            
— ¡ Ah ! muy bien . 
            
— Figure se ENTITY que he hecho el ENTITY . 
            
— ¡ Gran papel ! y usted quería .... 
            
— Estoy de balcón , en receso , me separé de ENTITY por una inconsecuencia que me hicieron y por que ... a mí no me gusta hablar de nadie , pero ya conoce ENTITY a la gente de teatro . 
            
— ¡ Oh ! amigo , yo llevo catorce años de pisar las tablas , y crea ENTITY que hay veces , que me dan ganas de hacer zapatos , para no volver a luchar con nuestros compañeritos . 
            
— Pues como decía , me separé porque aquello no se podía ya tolerar , y yo soy un hombre digno y .... ya sabe usted . 
            
— ¡ Ah ! la dignidad , cuántos sacrificios me ha costado la dignidad de artista ! porque eso lo digo con orgullo y levanto la frente muy alto y doy valor a el arte y honra a mi país natal , y no como otros actores que ...... a la verdad son la cloaca de el arte dramático . 
            
— Pues ENTITY verá mi trabajo si gusta , y nos arreglaremos . 
            
— Muy bien , caballerito , tendré mucho gusto ; solo que advertiré a ENTITY que en mi carácter de director , de antiguo director de escena y actor de experiencia y de práctica , soy rígido y a mí no hay que andar me con observaciones , que yo sé bien mover las teclas , y todo sale artístico e irreprochable ; ya verá ENTITY la escena servida como ..... como debe ser , señor , y nada de pipirijaina : visualidad , aplomo , perfección y a conquistar palmas ; yo me mato pero levanto la frente donde se paren los directores de escena . 
            
— Ya tenía yo noticia , así debe ser un director , se conoce que ENTITY sabe ..... 
            
— ¡ Y cómo si sé ! catorce años , hijito , catorce años de pisar las tablas y siempre con dignidad y con aplomo . 
            
— Pues si usted gusta .... 
            
— Bien , nos arreglaremos , veremos el trabajo de ENTITY , y con_mucho_gusto ..... con_mucho_gusto , yo soy protector de el arte y procuro elevar con orgullo en mi cara patria a mis camaradas . 
            
En_seguida contrató algunas partes de_por_medio y enriqueció su elenco con algunos volos , pero cuyos nombres le servían para la visualidad de el prospecto . 
            
Una de las necesidades más apremiantes era la de procurar se apuntador ; pero bien pronto creyó haber subsanado la falta de ENTITY con un quídam que se ofreció a desempeñar este oficio , difícil por cierto , asegurando que llevaba algunos añcs de vivir en la concha . 
            
Romero citó para el primer paso de papeles en su propia habitación . 
            
Concurrió toda la compañía , excepto ENTITY que casi nunca se prestaba a ensayar ; y las dificultades con que desde_luego tropezaron los actores pusieron_de_manifiesto cuán indispensable era ENTITY en la compañía . 
            
Romero , después_de reñir cruelmente a el nuevo apuntador , se decidió a buscar a_Pico , quien por su parte , lamentaba de_todo_corazón aquellas horas de su forzada cesantía de consueta . 
            
No faltó quien supiera en dónde estaba ENTITY , quien como sabemos se había adelantado a la compañía . 
            
— ¿ De qué se trata ? exclamó ENTITY que a la sazón entraba ; ¿ de que vuelva ENTITY ? ¡ Dios nos asista ! si vuelve ENTITY yo no trabajo ; ¡ pues no faltaba más sino_que el que ha metido aquí la cizaña volviera a formar con nosotros ! ¿ Para qué quieres que venga ese hombre a vender me su protección , a ofender me con su triunfo , a hacer se el indispensable ? No , no señor ; ENTITY no volverá o que no se cuente conmigo . 
            
— ¡ Pero madre de mis ojos ! dijo ENTITY de la manera más cariñosa , no ves que este apuntador no ata ni desata ? 
            
— Pues que aprenda a atar y a desatar ; y sobre todo , que los actores no lo hagan todo de oreja , que estudien , que trabajen . 
            
— Eso no es posible , reina mía . 
            
— He dicho mi última palabra ; o ENTITY o yo . 
            
Y ENTITY hizo una rabieta de ENTITY y desapareció ; pero no conforme con poner aquel obstáculo a el arreglo de los asuntos teatrales , trasmitió su sentir a los suyos , formó nuevos corrillos , volvió a poner de acuerdo a la característica y a el segundo galán ; y se propuso hacer la guerra a_Pico por todos los medios imaginables . 
            
ENTITY se persuadía más y más , de que era imposible hacer nada con aquel consueta ; buscó otro por todas partes , y se acercaba el día de la primera función sin que ENTITY cediera un punto en sus exigencias . 
            
Romero tuvo una solemne entrevista con ENTITY , quien a su vez estaba pronto a servir su antiguo empleo , no sin haber sacado ventajas de la situación ; pues no se contrató de nuevo sin haber se escriturado previamente con doble sueldo y recibiendo una anticipación . 
            
Pico e ENTITY formaban una familia , y desde_el_momento_en_que solos viajaban y se alojaban , nadie podía figurar se que allí no se trataba más que de protector y protegida . 
            
Las delicadas atenciones que ENTITY había tenido con ENTITY , no habían podido ser tales que no se hubieran encontrado en situaciones difíciles . 
            
La primera noche hubieron de alojar se en el mismo cuarto , y este incidente puso más de manifiesto el mérito de ENTITY ; pues ENTITY tuvo ocasión de apreciar la caballerosidad de su protector . 
            
ENTITY acompañó a ENTITY y a los demás individuos de la compañía el día de su salida de el pueblo ; y ofreció cordialmente su amistad y servicios a los actores y que haría un viaje a ENTITY para tener el gusto de volver a estrechar les la mano . 
            
El escribiente también fue de la expedición , y cada vez más enamorado de ENTITY , estaba a el punto de decidir se a abandonar lo todo por seguir a aquella mujer que tan profunda impresión le había causado . 
            
Desde_luego las buenas relaciones de ENTITY con ENTITY comenzaron a hacer se palpables ; pues en el viaje a ENTITY ya ENTITY tuvo ocasión de abandonar su burro para instalar se más cómodamente en el quitrín de ENTITY . 
            
Mientras ENTITY luchaba con las graves dificultades de su compañía por la separación de ENTITY y se acercaba el día de la primera función . ENTITY había tenido ocasión de notar la evasión de ENTITY . 
            
ENTITY se puso furioso a el encontrar vacía la habitación de su prisionera , precisamente cuando estaba más seguro de su triunfo , y decidido a no prolongar por más tiempo la serie de sus innumerables humillaciones . 
            
A el principio no se dio_cuenta de lo que había pasado ; pero a el reconocer la falsa cerradura de la ventana se puso a seguir la pista , y comprendió que era imposible la evasión de ENTITY sin la intervención de 
            
Pico , alojado en el cuarto que conocemos , y que era el único punto por donde podía haber se escapado la prisionera . 
            
A estos datos agregó el de que ENTITY se había adelantado aquella mañana y que nadie lo había visto partir . 
            
ENTITY mandó ensillar su mejor caballo , y acompañado de dos criados se dirigió a ENTITY , a_donde llegó en momentos en que ENTITY había consentido ya en el ingreso de ENTITY , por haber se convencido de que efectivamente era indispensable su cooperación . 
            
Lo primero que hizo ENTITY fue buscar a ENTITY , a quien después_de saludar afectuosamente le preguntó con notable interés por ENTITY ; pero no fue necesario que ENTITY le diera noticia de su apuntador , pues se presentaba en esos momentos , precisamente para encargar se de la concha , según se lo había mandado suplicar ENTITY . 
            
Pico se demudó a el ver a ENTITY , y comprendiendo cuán comprometida era su situación procuró revestir se de energía y de calma . 
            
— Tengo un asunto de importancia que tratar con usted , señor ENTITY , le dijo ENTITY . 
            
— Estoy a las órdenes de usted , contestó ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se apartaron algunos pasos . 
            
— Tal_vez no necesite decir a usted de qué se trata , dijo ENTITY temblando le la voz . 
            
— Probablemente , contestó ENTITY con serenidad . 
            
— No será necesario advertir a usted que estoy resuelto a todo . 
            
— No , señor , no es necesario ; lo comprendo . 
            
— Pues_bien ...... 
            
— Señor ENTITY , dijo ENTITY cada vez con más aplomo , a mi vez tengo también el derecho de suponer que sabrá usted hacer justicia a la galantería y a el honor de un caballero . 
            
— Vamos a ver ...... 
            
— No seré yo quien me atreva a negar a usted los derechos que tenga para interrogar me ; pues aunque así fuera acabo de saber hace un momento y por una verdadera casualidad , que usted es la misma persona interesada en saber los pormenores de una aventura , que a el principio juzgué sin trascendencia alguna . Figure se usted , pues , señor ENTITY , que la víspera de nuestro viaje para esta ciudad creí haber tenido un sueño , lo cual no me sorprendía , porque yo soy sonámbulo ; y esta rareza me ha puesto más de una vez en difíciles predicamentos . 
            
Pues como iba diciendo : me creí bajo la impresión de un sueño extraño , porque a media noche oí una dulce voz que me llamaba . ¿ Quién vive ? pregunté , creyendo me sorprendido por el enemigo , porque yo he sido militar , señor ENTITY , de manera que no debe usted extrañar que le hubiera dado el quién vive a una señora , porque era una señora quien me despertaba . 
            
Aunque con dificultad pude enterar me de ello ; pues en mi sonambulismo bien pudo haber sido aquella visión la sombra de una de mis novias ; pero no había nada de eso , era una señorita a quien no tenía el honor de conocer . 
            
— Caballero , me dijo por fin a el verme despierto , ¿ tiene usted la bondad de abrir me la puerta ? 
            
— ¡ La puerta ! debe estar abierta supuesto_que ha podido usted entrar . 
            
— Sin embargo , ruego a usted que me abra . 
            
— ¿ Quién es usted ? 
            
— Nadie , soy una sombra . 
            
— ¡ Cáscaras ! exclamé ; esta sombra de carne y hueso me va a hacer perder el juicio . 
            
— ¡ Por ENTITY ! repitió la sombra con un acento tal de aflicción , que empecé a comprender que allí había algún negocio grave . 
            
Luchaba yo con el sueño y me incorporaba ; pero estaba visto que yo no dormiría en toda la noche si no me paraba a abrir le a aquella sombra . 
            
Así lo hice por fin ; abrí la puerta y la sombra salió diciendo : ¡ gracias ! 
            
A el día siguiente me pregunté si había yo soñado , o si estaba despierto , y confieso a usted que esta duda me ha atormentado hasta hace un instante , en que como ya he tenido el honor de decir lo a usted , acabo de enterar me de cierta historia . 
            
Pico había dado a su relato tal acento de verdad , que ENTITY clavó la vista en tierra pensando en que su prisionera no debía haber salido de ENTITY . 
            
— Entonces ...... dijo ENTITY , usted no sabe si esa señora ...... 
            
— No sé nada , excepto la breve interrupción de mi sueño ; y vea usted lo que son las cosas , después me he arrepentido de haber abierto la puerta ; algo hubiera yo dado por conocer a aquella sombra , cuya voz me parecía tan simpática , a el grado que la reconocería si volviera a hablar me . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY , esa mujer está en ENTITY . 
            
Esta fue una idea luminosa y conveniente para ENTITY , quien , aunque guardó silencio a este respecto , pensó que sería muy conveniente hacer creer , aún a el mismo ENTITY , que ENTITY estaba solo . 
            
— Casualmente , pensó , ENTITY está tan preocupado por mi separación y por la falta que le estoy haciendo , que no me ha preguntado por ENTITY . 
            
En_seguida ENTITY se dirigió a ENTITY . 
            
— ¿ Conque no fue mi sonambulismo , no fue un sueño el mío ? ¿ conque fue cierto ? Usted lo corrobora ; fue una mujer la que me despertó y esa mujer es ...... 
            
— ¡ Caballero ! exclamó ENTITY , ruego a usted que guarde silencio acerca_de todo lo ocurrido . 
            
— Lo ofrezco solemnemente . 
            
— Me vuelvo en el acto a ENTITY . Adiós . 
            
ENTITY desapareció sin haber se despedido de ENTITY , quien durante esta entrevista misteriosa , había estado pendiente de el semblante de ambos , porque sabía cuán grave era el asunto de que se trataba . 
            
Cuando ENTITY se hubo alejado , ENTITY no pudo menos de felicitar a_Pico por su serenidad , y aún se felicitó a sí mismo de ver se libre de las preguntas de ENTITY . 
            
Convinieron ENTITY y ENTITY en que ENTITY no aparecería más , y que a ENTITY se le haría creer lo que estaba creyendo ENTITY ; quiere decir , que ENTITY se había quedado en ENTITY . 
            
ENTITY no hizo objeción alguna , ni tuvo la menor dificultad en creer la relación de ENTITY , que efectivamente tenía todos los visos de la verosimilitud ; y lejos_de poner en duda alguna de las aseveraciones de el apuntador , se concentró en sí mismo para buscar le apoyo y corroboración . 
            
— Rota la ventana de mi prisionera , pensaba ENTITY , se encontró ésta en el patio , vio abierta la ventana de ENTITY y entró con facilidad porque la ventana es muy baja ; vio un hombre durmiendo , no conocía la habitación y a oscuras no pudo ver la puerta : despertó a_Pico para que le abriera , éste lo hizo así medio dormido y mi presa salió : todo esto es muy fácil . Yo no oí ladrar drar a el perro , pero ya se ve , si esa noche no dormí en casa . 
            
— ¿ A_donde puede haber ido ENTITY ? según todas las probabilidades , nadie ha favorecido su evasión , excepto ENTITY , y eso de una manera que no le compromete ; luego ENTITY ha huido sola , y viendo se libre , o se ha refugiado en alguna casa o ha tomado el campo . Yo lo sabré todo . 
            
ENTITY llegó a ENTITY a una hora inusitada , pero no por eso reservó sus pesquisas para más tarde ; llegó a la casa de el prefecto y mandó despertar lo . 
            
— ¿ Qué novedad ocurre ? dijo el prefecto alarmado . 
            
— Un negocio de la mayor importancia . 
            
— Diga usted , señor ENTITY . 
            
— Tenemos en ENTITY oculto en estos momentos , un pollo de cuenta , un revolucionario , un criminal a quien la justicia busca en estos momentos : el gobernador de ENTITY acaba de recibir la noticia de que ese hombre se encuentra aquí , y he venido a_todo_correr , con_objeto_de poner lo en conocimiento de la autoridad y que se proceda a su aprehensión . 
            
— Pero ¿ quién es ese hombre ? 
            
— Traigo su filiación , aquí está . 
            
Y ENTITY sacó un papel doblado . 
            
El prefecto iba a tomar lo y ENTITY dijo : 
            
— Pero no hay que perder un instante , traigo órdenes apremiantes . 
            
— ¿ Pero usted conoce a el reo ? 
            
— Creo conocer lo , porque es de los plagiarios que vi en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ pues si usted me ayudara , señor ENTITY . 
            
— Yo estoy seguro de dar con él , tengo mis datos . 
            
— Pues señor ENTITY .... dijo el prefecto en tono de súplica . 
            
— Bien , ponga usted la orden por escrito y la policía a mi disposición , y puede usted acostar se , que si yo no lo encuentro no lo encontrará nadie . 
            
El prefecto lo hizo así con gusto , y enseguida se recogió para reconciliar su interrumpido sueño . 
            
ENTITY autorizado competentemente , cateó muchas casas de el pueblo , recorrió las orillas de la población , y a algunos vecinos que hacían el servicio de policía los envió en distintas direcciones , con orden de atrapar a el reo imaginario con quien ENTITY ocultaba sus miras , o por_si_acaso una mujer que pareciera sospechosa . 
            
Entretanto , en ENTITY , había llegado la noche de la primera representación y había circulado con profusión el prospecto de la temporada cómica . 
            
Este prospecto era un modelo de literatura de contaduría , en cuyo género ENTITY no tenía rival . 
            
El prospecto empezaba así : 
            
ENTITY de el primer actor , director , formador , empresario y director de escena , ENTITY . 
            
« A el pisar las fértiles campiñas de ENTITY , poética ciudad de el entusiasmo artístico , late el corazón agradecido de el que suscribe , a la sola idea de el lauro que alcanzarán los esfuerzos notables que , catorce años de pisar las tablas , le hacen levantar la frente con orgullo artístico . 
            
« Las ovaciones espléndidas que por donde quiera ha recogido la compañía que tengo el alto honor de dirigir dignamente y con decencia , van a tener su secuela escénica en esta ilustrada población , en la que , las dignas familias de los súbditos de ENTITY , protegiendo el arte como_es_debido , se han apresurado a tomar las localidades de el bonito teatro , donde se presentará por primera vez la perla de el teatro nacional 
            
¡ ¡ ¡ Señora ENTITY 
            
ENTITY ! ! ! 
            
« Laureada en escenarios mil , por apreciables y cultos públicos inteligentes . 
            
« Ofreciendo además , a costa de penosos sacrificios y por armonizar la visualidad de el aparato escénico , complemento de el arte , con la coreografía , la en el baile 
            
Inimitable pareja ENTITY . 
            
Aquí seguía el elenco de la compañía , que aparecía numerosísima , pues figuraban nombres de personas que probablemente existirían a distancia de_muchas_leguas . 
            
En_medio_de el trajín en que se encontraba ENTITY mandando adornar la fachada de el teatro y contratando músicos para que tocaran en la calle antes_de la función , recibía muchos recados y mandaba a todos , gritaba , entraba , salía y se multiplicaba prodigiosamente . 
            
— Señor , no se encuentran flores ! 
            
— ¡ Busca las , animal ! en las huertas , a cualquier precio , pero muchas ; ya sabes , hacer veinticuatro bouquets , que yo te diré la hora de arrojar los a el foro . 
            
— Aquí están las pruebas de los sonetos . 
            
— ¡ No grites tanto ! ¿ no sabes que eso es de telón adentro ? Ya tengo prevenido que las cosas de el foro no se me publiquen . Señor , no acaban de comprender ustedes el arte ; ¡ qué país , señor , qué país este ! « ¡ Que aquí están los sonetos ! » ¿ no sabes , bruto , que esos sonetos son arrojadizos y deben ser una sorpresa para nosotros ? 
            
— No lo sabía , señor , dijo el cajista . 
            
— Estos sonetos son de un amigo , él los costea en honra de mi señora y de mi mérito artístico ; pero yo se los corrijo y van a creer las gentes que yo me despacho con el cucharón ...... 
            
— Aquí están las palomas ! gritó una criada . — ¡ Bajito , bajito , por el amor de ENTITY ! Hoy todos se han empeñado en gritar ; todo eso se hace bajito . 
            
— Lleva le esas palomas a mi señora para que las adorne con cintas de colores . 
            
Romero se puso a corregir las pruebas , que decían así : 
            
ENTITY , rey de la escena sin segundo , ¡ Oh grande artista superior a ENTITY ! De gozo y de terror llenas el alma , Va tu talento avasallando a el mundo ! ...... & c ...... & c ...... Por respeto a el lector no lo copiamos íntegro . 
            
El soneto estaba firmado con iniciales que el público no podría atribuir a ninguno de sus poetas conocidos . 
            
El soneto dedicado a la dama empezaba de este modo : 
            
« Perla de el arte de sin par oriente , etc. 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY desde su habitación . 
            
— Madre ! contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y los versos ? 
            
— Aquí están . 
            
— ¿ Cuáles diste a la imprenta ? 
            
— Para ti , aquel soneto de « Perla de el arte de sin par ... 
            
— ¡ Ah ! sí , ya sé . 
            
— Y para mí : « ENTITY , rey de la escena ...... 
            
— Bueno ; ¿ y aquí hay poetas ? 
            
— Creo que sí . 
            
— ¿ Cómo va la entrada ? 
            
— Casa llena . 
            
ENTITY apareció en la puerta a el oír aquella frase mágica . 
            
— ¡ Casa llena ! 
            
— Poco menos hasta ahora ; pero se volverá la gente . 
            
— ¡ Bien te has movido ! 
            
— Como siempre , hija , como siempre ; por dar te nombre , por elevar te hasta el zenit . ¿ Qué trajes has sacado ? 
            
— Para el primer acto la enagua parda . 
            
— ¡ Dios me asista ! 
            
— Es el que he sacado siempre ; como en el primer acto todavía soy una campesina ..... 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? ¿ no ves que la visualidad es lo primero ? este es un público nuevo y debo hacer tu presentación con todo el aparato y la grandiosidad artística que ...... 
            
— Pero si soy una lugareña , y hasta el segundo acto no empiezo a ser la marquesa de ...... 
            
— Todo eso está muy bueno ; pero ¿ y la visualidad en la presentación ? ¡ Figura te como te va a caer la lluvia de oro y alumbrar la luz de ENTITY vestida con la enagua parda ! 
            
— Tú tienes la culpa por haber elegido esa pieza . 
            
— Sí ; pero contando con que aparecerías con el gran vestido color de rosa desde el primer acto . 
            
— En fin , tú eres el director y saldré como quieras . 
            
— Con el gran vestido . 
            
— Así lo haré . 
            
ENTITY y ENTITY se pusieron a acomodar la ropa en un gran cesto , que bien pronto estuvo repleto con los trajes , las pelucas , los útiles de tocador , las palomas , la edición de los sonetos , el ejemplar de la comedia , los papeles y otra porción de menudencias . 
            
Romero corrió a la contaduría , y después a el foro , y en_seguida a su casa ; y a_medida_que se aproximaba la noche desplegaba más y más actividad . 
            
La calle de el teatro estaba iluminada con luminarias , y de las cornisas de el pórtico pendían flámulas , banderas , y guirnaldas de flores , y tocaba alegres valses una estrepitosa música militar frente_a la fachada de el edificio . 
            
A las siete_de_la_noche ya ENTITY y ENTITY estaban en su cuarto de el vestuario , y la función iba a comenzar a las ocho_y_media ; hora en que el respetable público acostumbra concurrir a el espectáculo , a_pesar_de todos los anuncios y de todos los prospectos de ENTITY . 
            
Ya en los palcos próximos a el proscenio y en la galería estaban convenientemente colocados los encargados de la ovación con que a el público se le iba a hacer creer que se entusiasmaba ; había además repartidos algunos individuos que habían adquirido localidad sin más estipendio que la obligación de aplaudir furiosamente a ENTITY y a la primera dama cada vez que aparecieran . 
            
La orquesta tocó la obertura de la ENTITY , de ENTITY , porque ENTITY había encargado a los músicos que todas las piezas fueran obra de mexicanos , agregando que él velaba constantemente por las glorias de su patria . 
            
Por fin se levantó el telón : la concurrencia no era tan numerosa como ENTITY se lo había esperado ; pero a la hora de su presentación el teatro se vino abajo según él lo había previsto ; se presentó ENTITY y hubo lluvia de oro , dianas , palomas , ramilletes y sonetos . 
            
La ovación fue espléndida . 
            
A el caer el telón ENTITY mandó abrir la puerta de el foro y abrió también la de su cuarto para recibir las felicitaciones de sus amigos . 
            
Entrar a el foro es una especie de privilegio que se disputan muchos individuos de el público . 
            
Hay quien haga alarde de tener amistades entre bastidores ; y esta visita , que en lo general es de las más insustanciales , pasa por una calaverada . 
            
Los pollos se deslizan burlando la vigilancia de el portero , y penetran a el foro para ver los bastidores por detrás : otros entran diciendo con estudiada socarronería . 
            
— Vamos a ver lo que se pesca . 
            
Generalmente éstos no son pescadores . 
            
Otros se han hecho adrede amigos de el director ; y otros van tras los encantos de la dama ; todos entran para hacer algo y salen , generalmente , sin hacer nada . 
            
Si alguna peripecia ocurre entre bastidores , si se trasluce alguna poridad , salen de el foro los visitantes como los vendedores de noticias extraordinarias , a contar aquello a los de el salón . 
            
Esto era lo que esperaba ENTITY . 
            
— Muy bien , señor ENTITY ; me ha hecho usted llorar . 
            
— ¡ Oh amigo ! contestaba ENTITY , ese es el arte ; pero se mata uno , se mata uno en este trabajo ! ! ...... 
            
Y esto lo decía ENTITY limpiando se el sudor , que no tenía , y fingiendo se más fatigado de lo que estaba . 
            
— Perfectamente ! entraba diciendo otro amigo de ENTITY ; hacía tiempo que no veíamos esta pieza tan bien representada . 
            
— ¡ ENTITY , gracias ! qué quiere usted ¿ el estudio y catorce años de pisar las tablas , esto es trabajar , amigo ; yo me presento con orgullo verdaderamente artístico , ante mi querido público . ¿ Han notado ustedes el servicio de la escena ? todo propio , todo adecuado , todo en su lugar ? 
            
— ¡ Ah ! sí , desde_luego se conoce la mano maestra de el director . 
            
La escena no tenía nada de particular . 
            
— Ya verán ustedes ese segundo acto . ¡ Dios mío ! ese segundo acto era para actores de fuerza . 
            
— Dicen que ENTITY se fatiga mucho en este drama . 
            
— Lo creo , este drama no es para ENTITY , se necesita ...... en fin , ser artista . 
            
— Se felicita a usted , ENTITY , dijo desde la puerta un español . 
            
— ENTITY , amigóte , pase usted a descansar . 
            
— ¿ Y la señora ? 
            
— Se está arreglando . 
            
— Sea en hora buena . Iba a decir la que ni en ENTITY he visto esto . 
            
— Buenas noches , dijo un joven entrando , sombrero en mano . 
            
— ¡ Hola ! amiguito , cómo vamos ? 
            
— Soy ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— El poeta de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! amiguito ; no le esperaba a usted por acá . 
            
— Qué quiere usted , me di mi escapada . 
            
— De quince leguas . 
            
— Si señor . 
            
— Vaya , señor ENTITY ; y qué tal ? ya vi sus versos de usted ; yo no merezco tanto : amigo es usted muy bondadoso . 
            
— ¡ Mis versos ! dijo ENTITY abriendo los ojos y figurando se que se trataba de los versos que le había dado secretamente a ENTITY , en el día de campo . 
            
— Sí , hombre , los sonetos que han arrojado esta noche , ¿ no son de usted ? 
            
¡ Ah ! si señor , yo ...... 
            
— Ya lo decía yo ; bien conocí el estilo y la elevación , o más bien dicho , mi ENTITY que es tan inteligente , es la que me hizo notar que los sonetos debían ser de usted . 
            
— ENTITY ...... 
            
— Nada , nada de modestias , amigo ; lo bueno siempre es bueno ; y a la verdad es hermosísimo esto de ENTITY de el arte de sin par oriente ..... ¡ Oh ! eso es magnífico ; y el otro de ENTITY , rey de la escena ... ... Muy bien , amigo mío , muy bien ; le envidio a usted su talento ; yo en mi vida he podido hacer un verso . 
            
— Pero en cambio sabe usted decir los . 
            
— ¡ Ay amigo ! el estudio , catorce años de pisar ...... 
            
En este momento salió ENTITY . 
            
Todos se pusieron en pie . 
            
ENTITY hizo la presentación . 
            
El poeta ENTITY le tendió la mano a su — ¡ Oh ! señor ENTITY , ¿ usted por aquí ? 
            
— Aquí lo tienes , dijo ENTITY ; ya lo felicité por los sonetos . 
            
— Yo me supuse en el acto que eran de usted . 
            
— ENTITY ...... 
            
Ya se deja entender que ENTITY , no cabía en sí de satisfacción . 
            
ENTITY siguió levantando la frente con orgullo , hasta el momento de revisar , las cuentas en la contaduría de el teatro . 
            
El arte dramático es como el metal , destruye el molde en que se funde . Pesa no sabemos qué fatalidad sobre los actores , que los hace exhibir se de día bajo fases poco favorables en lo general para toda la larga familia que constituye la andante comiquería . 
            
Es necesario conformar se con ver a los cómicos nada más sobre las tablas , porque si levantáis indiscretamente uno de los telones que los ocultan a la luz de el sol , os sorprenderá la crónica escandalosa a pesar vuestro . 
            
Cuando hemos levantado una punta de ese telón , guiados por nuestro prurito de estudiar las costumbres , nos ha faltado siempre tiempo para hacer bastantes apuntamientos , y estamos seguros de no haber penetrado todavía el misterio ; pero con lo poco que hemos visto , hemos tenido lo bastante para escribir esta historia . 
            
No se crea que animados por prevenciones personales , o siquiera por motivos de antipatía , bosquejamos a algunos de nuestros personajes : muy a el contrario , los actores nos simpatizan y nunca dejamos de juzgar los a el través de el mérito , que en sí tienen , de poner se a_el_frente_de nuestro malestar y de nuestras horas tristes . 
            
Habla muy alto en_favor_de la buena índole de los actores , el hecho de buscar otro juez que su conciencia . 
            
Tienen otra recomendación : nos divierten . 
            
Espontáneamente se encargan de hacer les llevadera la vida y menos fastidiosa a dos_mil personas , aún_cuando sea cada cierto número de horas . 
            
Tienen este otro mérito . 
            
Hacer voto de humildad a el entrar a el teatro ; y aunque os aborrezcan , os estarán diciendo siempre que sois público benévolo , ilustrado , galante e inteligente , aún_cuando esté muy reciente el recuerdo de una silba o de un cojinazo . 
            
Por encopetado que sea un actor , y aun cuando lo sea de cámara de ENTITY o di ENTITY y esté condecorado , llegará un día en que os dirigirá frases tiernas , y hasta os confesará que ha derramado lágrimas , y os contará en estilo sublime muchas lástimas de esta especie por solo el vil interés de que vayáis a su beneficio y paguéis el doble de lo que vale vuestro asiento , u os manifestéis munífico , si podéis , porque es el día de recoger doble , entrando con esto los actores en el gremio de los guardafaroles y de los repartidores de los periódicos , que os piden el aguinaldo o cualquiera otra propina ; porque para el actor el beneficio no es más que la gran propina en el día de abrir las manos ante la generosidad pública . 
            
Por altivo , por orgulloso que sea un actor , por alto que esté , el público le hace las cuentas el día de su beneficio ; y si el público es escaso , por todos los ámbitos de el salón no se oye decir más que esta palabra con verdadero enternecimiento : — ¡ Pobre ! 
            
No es sin duda un beneficio el acto que esté más en armonía con la dignidad de el hombre . 
            
Desde_el_momento_en_que un sueldo o una retribución pecuniaria se pone a merced de la generosidad o de la vanidad de el que la paga , el que la recibe queda humillado y muy abajo de el favorecedor ENTITY enemigos de toda esclavitud y de toda humillación , una vez declarados partidarios de la libertad y de la dignidad humanas . Por esto deseamos que los actores tengan todos los beneficios imaginables , en_pro_de su prosperidad ; pero de la contaduría para dentro y no a costa de ningún género de humillaciones . 
            
El sentimiento que predomina en el público , en los beneficios , no es precisamente el entusiasmo por el beneficiado , sino la conmiseración , 
            
Estamos seguros de que por poco delicados que sean los sentimientos de un actor , no arranca con la avidez de el avaro las monedas que adornan un laurel verde , símbolo de gloria , sino_que siente una tristeza secreta a el recoger la dádiva , por_mucho_que lo saque de apuros . 
            
El vil metal , rey de el mundo y todo como es , está sentenciado por la dignidad de el hombre a brindar se le en montones de a veinte , alineados severamente sobre un mostrador o metidos dentro_de una grosera bolsa de pita . 
            
Se le recibe dignamente cuando acabamos de poner nuestra firma en un papel sellado o de cerrar un pacto legal ; pero cuando os lo arrojan a los pies u os lo dan en hojitas de laurel y ha precedido en los labios o en la mente de el dadivoso la palabra ¡ pobre ! no hacéis más que recibir lo que le sobra a el rico y lo que os dan por lástima . 
            
Hay algo más que notar acerca_de esta apreciable familia de artistas , y es , que nadie habla tan mal de los actores como ellos mismos ; y a el contemplar la perpetua amargura en que viven , muchas veces nos hemos figurado que de la misma manera que el funámbulo logra relajar sus articulaciones y sus ligamentos en_virtud_de ciertos ejercicios difíciles , acaso el ejercicio de los afectos y de las pasiones relaja también las pasiones y los afectos en los actores . 
            
La actriz que aparece sobre las tablas poseída de sublime indignación contra el vicio y que os hace gozar con el más bello conjunto de perfecciones morales , con la personificación de un ser modelo , de un tipo de virtud o de heroísmo , posee tal_vez una alma cuya depravación la pone muy lejos_de sentir lo que dice . 
            
La literatura dramática , asumiendo en frases precisas , en pensamientos claros , en acciones conmovedoras la expresión más genuina de la moral humana , lejos_de edificar con el ejemplo a sus propios operarios , los prostituye , los hace degenerar individualmente . 
            
Pocas actrices se salvan en este fatal naufragio , en el que parece ser un tributo indefectible la sensibilidad y las virtudes . 
            
Nos parece notar no sabemos qué siniestra analogía entre el actor de malas costumbres y el fraile corrompido . 
            
Parece que los actores se familiarizan con los preceptos de la moral , de la misma manera que los viejos sacristanes con los vasos sagrados . 
            
La actriz empieza por llorar de veras , cuando en la escena llora a su madre muerta ; como el sacristán empieza por arrodillar se ante los altares aún_cuando no lo vea nadie ; y la actriz acaba por reir se en el trance más serio , y el sacristán perdiendo primero los escrúpulos , después la veneración y a el último el respeto a las cosas santas . 
            
Compadecemos sinceramente a el actor que en su larga carrera ha podido sacar ileso su corazón de el fango de las tablas . ¡ A costa de cuántas decepciones y de cuántas amarguras ha podido triunfar de sí mismo , ha podido resistir a el pestilente contagio de la depravación de sus compañeros ! 
            
A estos hijos de el arte , prosélitos firmes de la moral , salud mil veces ; ante ellos y por ellos pedimos para nuestra pluma el corte que tiende a tocar las llagas sociales , y pedimos el acierto en nuestras apreciaciones para poder arrojar el ridículo sobre los malos . 
            
En el marasmo en que vive la sociedad actual , vemos salir de las sombras de la penuria a las hijas de la desgracia dirigiendo una mirada a la prostitución y otra a el teatro ; vemos algunas madres llevar a sus hijas a la contaduría de el empresario para entablar la más inicua de las transacciones , el más repugnante de los contratos . 
            
No quedaba en el tabuco de la miseria nada que vender , nada que enajenar ; y un día una madre encuentra que las rosas de los quince años , las lineas de la pubertad , las sonrisas de la beldad pura y pobre , tie-nen un valor estimativo en el mercado humano . 
            
¡ Pero qué madre no tiembla ante la deformidad de esta idea siniestra ! Conjura aquel sueño a_pesar_de las sugestiones de la desnudez y el hambre , y la virtud se repliega en los últimos atrincheramientos ; pero un día encuentran madre e hija un cartel de teatro y tras de el cartel unas cuantas monedas ; entonces la horrible idea de vender las rosas de el pudor se disfraza bajo esta forma : « la carrera artística . » 
            
La solución está encontrada ; la prostitución ha hallado una máscara ; la conciencia ha hallado una palabra ; la madre ha hallado un medio , y el empresario de el teatro ha hallado un trozo más de carne humana para los lobos , los leones y los pollos de las lunetas . 
            
Un día , aquella madre y aquella hija se quedan pensativas sin saber por qué ; están cosiendo las deslumbrantes ropas de el teatro , y las lentejuelas brillan con un brillo satánico . 
            
Están pensando en que aquella idea que las hizo estremecer algunos meses antes , aquella horrible idea de vender las rosas de el pudor como la última joya , se ha realizado ya . 
            
La hija tuvo que transigir con el empresario y se vistió de guerrero : se descubrió , llorando de vergüenza , sus virginales formas ; era preciso hacer lo así , todas hacían lo mismo : la iniciada lloró sobre el primer girón de su pudor , tembló ante el público que la contemplaba con indiferencia , porque le parecía que el público no tenía ojos más que para ver la ; se colocaba atrás para cubrir se con sus compañeras , avezadas en la desvergonzada exhibición nocturna ; y a el caer el telón ocultó la cara entre las manos porque la habían visto ya , porque algunos caballeros la habían devorado a el pasar entre bastidores , con miradas horriblemente amorosas . 
            
Aquella zarzuela « La isla de ENTITY » se repitió muchas noches ; y la repetición amenguó el sacrificio , secó las lágrimas y apagó el bochorno . 
            
Después hubo necesidad de hacer un papelito por el que daban cuatro_pesos ; el vestido era más insuficiente ; y se entabló grave controversia sobre que no valía la pena de discutir algunas pulgadas de tela de más o de menos . 
            
Después recibió la figurante lecciones de baile ; las cuadrillas son muy fáciles de aprender : la música se llama ENTITY . 
            
¡ Extraño nombre ! 
            
Pagan más a las que bailan esas cuadrillas . 
            
El director de baile previene a las parejas la manera con que han de mover las manos y la falda . 
            
— El baile este tiene rarezas incomprensibles , piensa la figurante ; ¿ qué más da mover los brazos en tal_o_cual sentido ? 
            
ENTITY de el director . 
            
El público aplaude mucho el ENTITY ; tenía razón el director : así se deben mover las manos y la falda . 
            
— Ya sé bailar ENTITY , exclama a el fin satisfecha la figurante . Desde que lo aprendí tengo amantes que me obsequian . ¡ Qué tonta fui a el llorar la primera noche ! 
            
La horrible idea se ha realizado , las rosas de el pudor ya desaparecieron con el hambre . 
            
La idea aquella que hizo estremecer a la madre , se realizó ; la prostitución dejó caer la máscara teatral , y lo que había pasado era precisamente lo que se había pretendido evitar ; pero había sucedido tan poco_a_poco que se hizo todo sin apercibir se de ello . 
            
Las rosas de el pudor se habían deshojado completamente y los pétalos habían caído a el fango uno a uno . 
            
Por eso madre e hija se habían quedado pensativas y como fascinadas con el brillo siniestro de las lentejuelas . 
            
¡ Pobre condición humana ! Crea el ingenio en ENTITY el teatro , elevan las naciones templos a la moral y a las buenas costumbres , y las sacerdotisas de esos templos , encargadas de mantener el fuego sacro , minan como sabandijas inmundas los cimientos de el edificio donde se enseña a amar , a perdonar y a bendecir , y forman una cloaca a el vicio y un foco a las infamias . 
            
ENTITY está presenciando en estos días la más escandalosa de las decadencias . El teatro está muriendo en la disipación y en la crápula . 
            
Aquí terminamos nuestra digresión para volver a ENTITY y a su señora . 
            
ENTITY se preparó un beneficio para él y otro para ENTITY apenas había dado algunas funciones . 
            
Romero agotó los recursos de lo que él llamaba su dignidad de artista , para que el público ilustrado tuviera la bondad de hacer justicia a su mérito . 
            
Mandó imprimir , sobre vitela , una_docena de rimbombantes dedicatorias , con el carácter de exclusiva cada una de ellas : envió una a el comandante de las armas , otra a el gobernador , otra a el español más rico de el comercio , y así las demás a las personas más notables y acomodadas . 
            
En los carteles dedicó la función a los artesanos , a la guarnición , a el comercio , a los españoles , a los potosinos , a el bello sexo y a el ayuntamiento . 
            
Envió las localidades bajo cubierta y rotuladas a cuantas personas fueran capaces de hacer el sacrificio de ir a el teatro por no hacer una descortesía ; y cuantas localidades le devolvían otras tantas rotulaba de nuevo ; pues como hombre de experiencia había comprado tres sobres para cada invitación . 
            
— Es necesario mover se , decía ya . fatigado de haber se movido tanto . En primer lugar , que hablen mucho los periódicos : rogar a los redactores que admitan mis párrafos en que pruebo con hechos que soy un artista nacional y que ENTITY será más antiguo pero no mejor que yo . Que los periodistas desquiten su luneta lo menos con ocho párrafos laudatorios y preventivos . 
            
En segundo lugar , enviar las localidades , y si las devuelven , otra cubierta y a otro , hasta llenar la casa ; y las últimas mandar las a las siete_de_la_noche para que no haya lugar a devolver las . 
            
No olvidar la música de viento . 
            
Dos_docenas de pichones . 
            
Diez_pesos de flores . 
            
Seis clases de poesías arrojadizas , de diferentes autores . 
            
— Pico , mira a ENTITY para que vea a ENTITY para que le ruegue a ENTITY que escriba una poesía para mi beneficio . Corre la voz de que todo el teatro está tomado , y de que ya no se consiguen localidades por ningún precio . Pide a el ayuntamiento permiso para colocar sillas en el patio . 
            
— ¡ Pero si no se han vendido ni veinte boletos ! 
            
— ¡ Inocente ! pidiendo esa licencia , el público se mueve ; todos creen que ya no hay asientos y entonces es cuando a todos les ocurre tener asiento , porque mientras los hay no los piden . 
            
— ¡ Ah ! ya caigo . 
            
— Eres bisoño ; yo llevo catorce años de pisar las tablas y sé mover las teclas ; y el público hace justicia a mi mérito , porque yo no pido más que justicia , o me quito el nombre . El público tiene el deber de recompensar dignamente los afanes de el arte , y yo soy un artista nacional con orgullo , porque le doy honor a la carrera , y levanto la frente , porque sé cumplir con mis deberes de artista caballerosamente y sin bajezas , ni farsas , ni humillaciones . Rotula , ENTITY , esos palcos . 
            
— Espero pluma en_ristre . 
            
— Señor doctor ENTITY .... 
            
— No es doctor . 
            
— No le hace ; y a este otro : ENTITY .... 
            
— Ya caigo , dijo ENTITY ; y a el ENTITY ... 
            
— Eso es , hombre ; no piensas en que por enseñar la cubierta no devuelven la localidad ? 
            
— Tienes mucha razón . 
            
— Conozco a mi gente . 
            
— Y yo no acabo de conocer te a ti , pensó ENTITY . 
            
— Haz colocar mi retrato en el pórtico , tres_días antes_de la función . 
            
— Y después_de todo esto , ensayamos ? preguntó ENTITY . 
            
— No , ¡ qué ensayar ! lo primero es mover el beneficio , hacer ruido , embullar lo más que se pueda , porque es necesario que se haga justicia . 
            
— Pero el drama va a salir detestable . 
            
— Yo lo salvo , ya sabes que con mi aplomo ..... 
            
— ENTITY no quiere hacer el papel . 
            
— Suprimimos el papel . 
            
— ¡ Pero hombre ! 
            
— ¿ Y qué importa un personaje más o menos ? No tiene más que medio pliego el papel . 
            
— Pero ya está en el reparto . 
            
— Pues que las palabras que debía decir ENTITY , las diga ENTITY . 
            
— Pero ENTITY y ENTITY tienen un diálogo . 
            
— Vuelve lo monólogo . 
            
— Es que pelean . 
            
— No le hace , que riña ENTITY consigo mismo . 
            
— Y se baten . 
            
— ¿ Se baten ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ataja le a el original , echa le abajo todo eso , es muy pesado , no hace falta la escena , es una barbaridad de el autor . 
            
— Bueno , dijo ENTITY y agregó : dice el maquinista que no hay plaza de ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué hay ? 
            
— Nada más selva corta . 
            
— Pues esa . 
            
— Es que en el original dice « en esta plaza . » 
            
— Corrige lo y pon « en esta selva corta . » 
            
— Bueno ; y no hay trajes más que para cuatro comparsas y tú pides doce . 
            
— Por_supuesto . ¿ Cómo en una función de visualidad , en función de beneficio mío habían de salir cuatro comparsas ? 
            
— ¿ Pues cómo se visten ? 
            
— ¿ Hay cuatro trajes ? 
            
— Nada más . 
            
— ¿ Son guerreros ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ De armadura ? 
            
— Sí . 
            
— Pues los otros ocho de blusa ; ahí debe haber ocho blusas coloradas . 
            
— ¿ Pero en ENTITY ? ¡ hombre ! 
            
— ¡ Qué sabe el público ! el caso es que haya mucha gente y mucha visualidad sobre las tablas , que se me llene el foro , para que cuando yo salga con la bandera .... 
            
— Y a propósito ¿ cómo es esa bandera ? 
            
— La bandera nacional . 
            
— ¿ Tricolor ? 
            
— Sí , hombre , no ves que es función de beneficio y a el verme empuñando la bandera y nacional , el público se entusiasma , porque le toco la fibra de el patriotismo , y aplaude entonces vienen bien los versos y las coronas . 
            
— No había caído en cuenta ; quiere decir que no se hace la bandera como lo dice el autor . 
            
— No , hombre ; ahí tenemos bandera , y en tratando se de bandera que entusiasme , pues la mexicana , chico , la bandera de mi querida patria . 
            
— Sí , es cierto . 
            
— Vas a ver qué beneficio , como yo acostumbro , espléndido , como para un hijo de el país . 
            
Pico obedeció fielmente a ENTITY . 
            
— Es necesario , agregó éste , que yo interrumpa la representación en la escena aquella en que me presento con la bandera . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para leer mi poesía , para dirigir me a el ilustrado público potosino y excitar lo a que premie mis afanes de artista nacional . 
            
— ¡ Lástima de escena ! 
            
— ¿ Qué estás diciendo ? ¡ bárbaro ! 
            
— Que le quitas todo el efecto a la pieza . 
            
— Tú no sabes nada , hijo mío , no tienes intuición dramática ! no conoces los grandes efectos teatrales de visualidad y sensación : ese momento que tú crees precioso para la comedia , lo creo yo a propósito para diri-girme a el público con mis versos ; ya sabes que sé dar les la entonación dramática y el brío necesario , y sobre todo , que con esos versos he arrancado siempre nutridos aplausos . 
            
— Haz lo todo como quieras . ¡ Ah ! me pregunta el corneta-pistón qué clase de toque ha de dar por dentro cuando se anuncia el triunfo . 
            
— ¡ Pues qué toque ha de ser , hombre ! ¿ Es de triunfo ? pues diana . 
            
— ¿ Pero en ENTITY ? 
            
— Pero se trata de el beneficio ; y en mi beneficio todo lo nacional ; ya sabes , yo amo a mi país sobre todo , y soy gloria de el arte . 
            
— ¡ Está bien , hombre ! ¡ está bien ! 
            
— Conque listos , a mover el beneficio , que no nos quepa la gente ; mucha visualidad , mucha bullanga y mucha conciencia para el trabajo : a recoger laureles y pesetas . 
            
Romero salió a la calle ; a la puerta de su casa encontró una persona . 
            
— ENTITY usted con ENTITY , señor licenciado , ¿ a dónde bueno ? le dijo ENTITY . 
            
— A el tribunal , señor ENTITY . 
            
— ¡ Bien ! y a propósito ¿ ya tiene usted localidad ? 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— ¡ Cómo para qué ? para la gran función de mi beneficio . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— ¡ Hombre , licenciado , pues es usted el único que lo ignora en todo ENTITY ! ¿ Cómo cuando ? pasado_mañana ; yo mismo he rotulado la invitación de usted , porque ¿ cómo había usted de faltará mi función de gracia ? ¡ pues no faltaba más ! No señor , los amigos por delante , señor licenciado ; ¡ ya verá usted qué función ! ¡ no se ha visto jamás en el teatro cosa igual , va a hacer época ! Amigo , si yo sé mover las teclas y disponer una función monstruo de gran visualidad , de gran interés dramático , de gran mérito artístico y digna de el ilustrado público . 
            
— Pues tendré mucho gusto . 
            
— Lo espero a usted sin falta . 
            
— ¡ Bueno ! allá nos veremos . 
            
— Hasta pasado_mañana , licenciado . 
            
— ¡ Hola ! señor ENTITY , ¿ qué dice esa función ? le dijo un español a ENTITY . 
            
— En_manos_de ustedes los españoles , los hijos de el ENTITY , los padres de la literatura dramática nacional , ustedes dirán , yo he dedicado mi función a los españoles ; vamos a ver cómo se portan ; yo no comprometo a nadie ni veo más interés que la gloria de el arte y el crédito de cultura de que goza esta sociedad . 
            
— ¡ Bueno , romero te , bueno ! por mi parte ya sabe usted que la tienda y el dueño están a sus órdenes . Venga se a tomar una copa de ENTITY seco superior que acabamos de recibir de ENTITY . 
            
— ¡ Pero hombre ! 
            
— Nada , nada , a salud de el beneficio . 
            
Romero fue a tomar la copa de ENTITY . 
            
— Aquí está el beneficiado , dijo otro español . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? ¿ qué tal ? 
            
— Aquí dando le ; ¿ y ese beneficio qué tal va ? .... 
            
— Como en mano de los españoles ; ya se deja entender que no habrá un asiento vacío pasado_mañana ; no por mí sino por la gloria de el arte , y porque mi señora nació en la tierra de ustedes . 
            
— No parece española . 
            
— Pues no me cabe duda . 
            
— Pues allá vamos a silbar le a usted , romero te ; llevaré a mis muchachos armados de pitos o de llaves ; ya tengo la mía , vea usted . 
            
— Todavía no me sucede un percance de ese género ; ¡ Dios me libre ! sobre que por eso me mato en el trabajo ; soy esclavo de el estudio y .... ya ustedes lo ven ¡ qué servicio de escena ! ¡ qué visualidad ! 
            
— ¡ Ah ! sí .... sí .... dijeron los españoles de la tienda . 
            
— A su salú , ENTITY . 
            
Y el patrón apuró su copa en unión de ENTITY y de los otros amigos . 
            
Romero siguió después haciendo se presente en todas partes y alborotando su beneficio hasta el momento de levantar el telón ; saliendo le todo a pedir de boca y tal_como se lo había figurado ; aunque en el último resultado pecuniario sacó en_limpio que más había sido el ruido que las nueces . 
            
Como una compañía dramática que tiene burros propios está siempre , como hemos dicho ya , con el pie en el estribo , no sorprenderá a el lector benévolo que desde ENTITY nos traslademos a ENTITY ; máxime si el salto tiene el piadoso fin de no fatigar la atención , ni agotar la paciencia de quien nos lea , con la descripción de un nuevo viaje . 
            
Después_de mil trabajos y contratiempos , ENTITY e ENTITY llegaron a ENTITY para formar compañía bajo los auspicios de un señor empresario y actor que , como ENTITY , había recorrido casi todos los campos de la ENTITY . 
            
ENTITY encontró la ocasión propicia para ayudar a el pobre de ENTITY en su precaria situación , y se contrató en la compañía . 
            
El empresario no conocía a ENTITY ; pero puso su nombre en los programas contando con una figurante más . 
            
Pico llegó a el mesón donde lo esperaba ENTITY , llevando le un traje de aldeana . 
            
Desdoblaron entre ambos aquellas ropas ajadas , sucias y mal pergeñadas ; e ENTITY vio con tristeza aquellos extraños atavíos , por el extraño contraste que hacían con la disposición de su espíritu . 
            
Aquello era su primer sacrificio : engalanar se es grato siempre a la mujer , y suele ser esto hasta un lenitivo a sus dolores ; pero ver se obligada a ataviar se con un adefesio o con un vestido ridículo , es , y ha sido siempre , el más penoso de los sacrificios para la mujer . 
            
ENTITY comprendía que aquellas ropas abigarradas le estarían muy mal , que a su palidez y a las hondas huellas de sufrimiento que habían alterado su semblante cuadrarían mal aquellos atavíos , y resultaría de el conjunto la más grotesca y repugnante de las figuras . 
            
Todo esto lo pensaba ENTITY , en silencio por no disgustar a_Pico , y se propuso a el fin arreglar aquellos vestidos lo mejor que le fuera posible . 
            
Cuando ENTITY volvió a salir de la habitación , ENTITY se dedicó a arreglar su traje . 
            
— ¡ Qué extraña es esta época de mi vida en la que voy a entrar disfrazada con estos atavíos ! no parece sino_que el mundo es una gran comedia en la que es preciso aceptar un papel , aun cuando éste no esté en armonía con nuestros sentimientos . ¡ Qué hemos de hacer ! repetía ENTITY suspirando sin abandonar su trabajo ; a el menos en el fondo de mi conciencia , no se levanta la carcoma de las malas acciones ; yo no he querido ser mala , he preferido el tormento y lo he sufrido estoicamente ; esto me da valor para seguir luchando ; ENTITY me protegerá . 
            
Se acercaba el día de la función , ENTITY como no era más que el apuntador no tenía cuarto de vestir se en el foro , e ENTITY debía vestir se en unión de las demás figurantes en un cuarto destinado para todas . 
            
— Estamos mal , dijo ENTITY entrando , todos los cuartos están ocupados y no he podido conseguir uno para usted , ENTITY ; pero no hay que afligir se por eso , aquí se vestirá usted y cubierta convenientemente nos pasaremos a el teatro . 
            
— Está bien , dijo ENTITY , tanto más cuanto que no sé lo que se debe hacer en estos casos . 
            
— No tenga usted cuidado , yo seré su mentor , pues aunque en_materia_de teatro no creo saber tanto como mi grande y buen amigo romero te , no por eso nos quedaremos sin saber qué hacer , y en tanto lo permita el pudor y se concibe con el respeto que a usted le profeso , concurriré a su toilette . 
            
— ¿ Ya será hora ? 
            
— Sí , comenzaremos desde_luego para tener tiempo de_sobra . 
            
Y diciendo esto ENTITY , sacó de un bulto que traía debajo_de el brazo , dos velas de estearina ; las encendió , las colocó en dos botellas , y las puso a los lados de un pequeño espejo que iba a ser el tocador de ENTITY ; extendió una toalla sobre la mesa que estaba bajo el espejo , sacó su estuche de teatro que consistía en una caja con corchos quemados , pinceles , esponja , colorete , crepé , goma , alfileres , agujas y otras muchas menudencias . 
            
— He ahí el tocador , querida ENTITY , aquí están los útiles de el arte ; dentro_de esta caja está la belleza de los artistas , y mientras el mundo viva de ilusiones y el público quede satisfecho con las apariencias , no hay miedo de parecer feo , trigueño o descolorido : figurones he visto convertir se en ENTITY con solo la ayuda de este estuche misterioso ; mire usted , ENTITY , esto se llama toalla de ENTITY , esta es una de las drogas más asombrosas de la edad presente ; con esta toalla , todas las mujeres son hermosas , y si ya lo son como usted , ENTITY , ganan de_todos_modos . 
            
— Pero yo ignoro la manera de usar la . 
            
— Es muy sencillo .... o mejor dicho , agregó ENTITY con cierta emoción , si usted quiere que yo .... 
            
— A el menos la primera lección . 
            
— ¡ Ah ! ... bueno . , entonces la dejo a usted en libertad para hacer su toilette ordinario y después .... 
            
— Me acabo de lavar la cara . 
            
— Entonces procedamos . 
            
Y ENTITY , temblando a su pesar , pasó suavemente por la cara de ENTITY la esponja impregnada de blanco . 
            
A el través de el albayalde asomaba el rubor de ENTITY , y mientras cerraba los ojos , ENTITY la contemplaba con avidez . 
            
En poco tiempo ENTITY estuvo transformada y el mismo ENTITY se quedó abismado a el contemplar tanta belleza . 
            
ENTITY tenía una estatura mediana , pero no pertenecía a el gremio de las mujeres raquíticas y de angulosas formas ; a el contrario , ENTITY era mórbida , con esa redondez de formas que sabe resistir a los embates de el tiempo , que subsiste aún a_pesar_de el enflaquecimiento . 
            
ENTITY tenía una cabellera magnífica y había acertado , después_de algunas indicaciones de ENTITY , a peinar la de una manera graciosa y elegante ; y como a el emblanquecer el cutis se habían revelado más claramente las lineas de su rostro , la belleza de ENTITY se había puesto_de_manifiesto una vez más a los ojos de ENTITY . 
            
Las tintas rosadas que habían huido ya como para siempre , habían vuelto con el poder de el afeite ; la sombra de los párpados , esa sombra violada de que se rodean los ojos cuando se han derramado lágrimas por largo tiempo , había desaparecido , e ENTITY aparecía rejuvenecida , rozagante y seductora . 
            
Las ropas con que se había engalanado , se habían reformado también ; el corpino-de terciopelo ajustaba el talle sin dejar pliegues ni fruncimientos ; la enagua se plegaba naturalmente y caía con gracia , los encajes y los lazos estaban arreglados y limpios ; y en todo , en fin , se notaba ese esmero prolijo , esa perfección de que están tan lejos las pobres figurantes destinadas por su propia incuria , y por su triste suerte , a ser el blanco de las sátiras de el público . 
            
La misma ENTITY leyó en su espejo no sabemos qué halagos a su vanidad que se despertaba ; y algunos de esos genios traviesos que velan en el retrete de las mujeres y recogen sus más íntimas confidencias ; alguno de esos genios , decimos , acababa de dibujar una sonrisa en los labios de ENTITY , sonrisa que en el teatro es esa gota de copal que las floristas colocan sobre uno de los pétalos de la rosa que les pareció más bien acabada ; pero en ENTITY era la gota de rocío que la aurora deposita en la flor que acaba de abrir se ; esa gota llamada aljófar , perla , brillante y no sabemos cuantas cosas más por los poetas , capaces siempre de dar les tales nombres a las cosas , a el grado de que ni las mismas cosas llegarán un día a conocer se por sus nombres . 
            
Pico estaba arrobado , estático , con un mundo en la cabeza y otro en el corazón . Pico estaba recordando todo lo que había hecho por aquella mujer , y todo le parecía poco y ¡ cosa rara ! el amor de ENTITY había subido en grados como el termómetro expuesto a el sol . 
            
Tal es el prestigio de lo bello , que a falta de lo bello en la verdad , única parte donde se le encuentra , según ENTITY , el hombre tiene una facilidad asombrosa para conformar se con lo bello en la mentira . 
            
ENTITY de este aserto era ENTITY , cuyo amor había crecido merced a un poco de albayalde y de colorete y a un mal traje de_guardarropía . 
            
ENTITY se cubrió de nuevo con su traje ordinario y salió con ENTITY con dirección_a el teatro . 
            
— Falta una figurante ! estaba diciendo el segundo apunte . 
            
— Es la mujer de ENTITY , gritó una aldeana con voz chillona . 
            
— ¿ No la conoce usted ? preguntó otra figurante . 
            
— No . 
            
— Pues yo sí , ya la verá usted , no es fea . pero nunca ha salido a el teatro . 
            
— ¿ No es la mujer de el apuntador ? 
            
— Yo no sé si será su mujer ; me lo supongo porque no me gusta quitar créditos , , pero ello es que se da mucho tono . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Figure se usted que no quiso venir a vestir se con nosotras . 
            
— ¿ No quiso confundir se ? ¡ Adiós ! si será alguna marquesa ! 
            
— Como si nosotros no fuésemos tan honradas como cualquiera . 
            
— Pues ya se ve . 
            
— No que porque una es de el teatro , ya todos creen ... ¡ ENTITY ! como si no fuera una capaz de ser buena cuando quiere , aunque sea en un cuartel . 
            
— Ya se ve . 
            
— Percances de el oficio ; si le digo a usted , compañera , que solo porque pagan tan mal la costura me he metido a cómica . 
            
— Y yo también , figure me usted , abandonada por mi marido ; porque yo soy casada . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Y con dos niños de mis pecados que me dan una guerra ...... 
            
— ¿ Y donde se habrá vestido esa señora ? 
            
— En su casa . 
            
— ¡ Jesús ! qué pudor tan raro ! 
            
— Que quiere usted ! nos tendrá horror . 
            
— Pensará que somos animales raros . 
            
— Deje la usted que venga y verá usted . 
            
— Allí viene . 
            
— ¿ Con ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
Pico efectivamente llegaba con ENTITY . 
            
— Recomiendo a usted mucho esta señora , comadre , dijo ENTITY dirigiendo se a una vieja . 
            
— ENTITY , ¿ qué anda usted haciendo ? 
            
— Aquí tiene usted esta señora que recomiendo a usted mucho ; tenga usted la bondad de no abandonar la y de decir la lo que debe hacer en la escena . 
            
— Está bien , compadre , será usted servido . 
            
Pico tenía ya_que bajar a da concha ; ENTITY se quedó en poder de la vieja que también estaba vestida de aldeana . 
            
Un murmullo sordo , como el de un enjambre , se levantó entre las figurantes apenas se hubo separado ENTITY . 
            
— Venga usted , mi alma , dijo a ENTITY la vieja aldeana y la introdujo a el cuarto de el vestuario . ¿ Ya viene usted vestida , no ? hizo usted muy bien , porque esto está muy incómodo para ocho ; pero paciencia , los mejores cuartos son para las actrices ; como si nosotras por ser coristas y partes de_por_medio no fuéramos mujeres ! 
            
— Si le digo a usted , dijo otra aldeana , que el día menos pensado nos obligan a vestir nos en el cuarto de los mites . 
            
— ¡ Dios nos libre ! 
            
— Pues solo eso nos falta . 
            
— Le ayudaré a usted , mi alma , dijo la comadre de ENTITY ; ¿ cómo es su nombre de usted , mi vida ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , qué bonito nombre ! 
            
— Se llama ENTITY , dijo una aldeana a otra , y de una en una lo supieron todas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y ustedes lo creen ? 
            
— Yo la verdad no . 
            
— Yo he conocido personas que para entrar a la carrera se quitan el nombre , como si el teatro fuera una cosa deshonrosa . 
            
— Cabal ! y sin ir muy lejos , la primera dama de esta compañía no se llama como dice . 
            
— ¿ No ? 
            
— Yo les contaré la historia . 
            
Entretanto la comadre de ENTITY había despojado a ENTITY de sus ropas exteriores . 
            
— Este vestido no es de el guardaropa , le dijo la comadre inmediatamente que vio a ENTITY vestida de aldeana . 
            
— Sí señora , es de el guardaropa , sino_que yo lo arreglé , casi lo hice de nuevo . 
            
— Ya se ve , pues hizo usted muy mal . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó ENTITY sobresaltada . 
            
— En primer lugar , porque no es bueno singularizar se , porque cuando la vean a usted las demás , van a poner el grito en el cielo a el considerar se menos que usted ; van segundo lugar , que a el director no sé si le gustará que le cambien sus vestidos . 
            
— Pero en_todo_caso , dijo ENTITY , yo no he hecho más que arreglar lo . 
            
— Sí , pero de un modo tal que parece otro ; en fin , ya verá usted lo que son nuestras compañeras . 
            
Llegó hasta ENTITY un gran rumor que no pudo comprender , y se estremeció . 
            
— Es que levantaron el telón , dijo la comadre . 
            
ENTITY se puso a temblar . 
            
— No hay que tener miedo , mi alma , es necesario acostumbrar se ; yo también temblaba antes ; pero hoy ¡ si viera usted con cuanta serenidad aguanto los ceceos ! 
            
— ¿ Los qué ? preguntó ENTITY . 
            
— Los ceceos y las burlas , porque ha de saber usted que nosotras , ( y usted también , ) formamos un cuerpo , que en lo general es el punto débil de toda compañía ; por buenas que sean nuestras compañeras , son tan feas y tan ridículas , que ya es una cosa sabida que no pasamos , así podíamos no hacer más que presentar nos , porque los cócoras parece que no tienen otra cosa de qué burlar se más que de nosotras . 
            
ENTITY había salido de el cuarto y esperaba detrás_de un bastidor la hora de su salida ; pero sin separar se de la comadre de ENTITY . 
            
Ya habían pasado algunas escenas , e ENTITY se consolaba de que el tiempo fuera pasando sin llegar el momento de presentar se ; pero de pronto sintió en el hombro una mano grosera , y oyó muy cerca de sí una voz aguardientosa y brusca que le dijo : — ¡ Fuera , fuera todas ! 
            
Las figurantes se precipitaron entre dos bastidores , e ENTITY tuvo que salir . 
            
formaron se en ala ; movimiento único que han aprendido todos los comparsas desde tiempo inmemorial , y que siguen ejecutando invariablemente a_pesar_de la propiedad escénica y de el sentido común . 
            
ENTITY estaba deslumbrada y no se atrevía a fijar la vista en el público ; se había quedado un poco atrás , pero sus compañeras la hicieron salir , aunque no de una manera muy cortés . 
            
— ¡ Adiós ! le dijo la más próxima , salga usted a el frente ; ¿ o cree usted que le pagan para quedar se atrás ? 
            
— Mira qué egoísta es la nueva ; cómo se esconde . 
            
— ¡ Pobre ! 
            
— ¿ Pobre ? pobres de nosotras que somos las que estamos a el frente ; mira como se ríen los de aquella banca . 
            
— Que empujen a la nueva , dijo una . 
            
— Que la empujen , dijo la que seguía . 
            
— Que salga usted , señora , le dijo otra a ENTITY . 
            
ENTITY se colocó en el lugar en que le tocaba , y creyó percibir cierto rumor entre los concurrentes . 
            
Efectivamente , aquel rumor se había levantado , pero era de admiración . 
            
— ¿ Quién es aquélla ? 
            
— Una figurante nueva . 
            
— ¡ Hola , hola ! dijo un viejo concurrente ; aquel trozo de carne me parece de contrabando . 
            
— ¡ Es hermosísima ! exclamó otro . 
            
— ¿ Ya vio usted a la figurante ? 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La tercera . 
            
— ¡ Hombre ! ¿ pero quién es ? 
            
— No sé . 
            
— ¿ Es alguna actriz que ha tenido la humorada de salir de comparsa ? 
            
— Vale más que todas . 
            
— Inclusas las damas principales . 
            
Estas eran las palabras que se oían por todo el teatro . 
            
A el caer el telón entraron a el foro más de veinte personas , con el exclusivo objeto de ver de cerca a ENTITY . 
            
Pico desde la concha había previsto esto ; pero por más que se apresuró a salir , cuando llegó a el cuarto de las figurantes se lo encontró invadido por cuatro individuos . 
            
Uno de ellos , el más intrépido , había tomado un asiento junto_a ENTITY . 
            
Pico se acercó lo más que pudo . 
            
La persona que hablaba con ENTITY , era un joven que pasaba por el más calavera de la ciudad . 
            
— ¿ Es usted nueva en la compañía ? le estaba diciendo . 
            
— Sí , señor , le contestó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo se llama usted ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Qué lindo nombre ! ya se ve ; una mujer tan hermosa como usted , no podía menos que tener un nombre tan simpático . 
            
— ¿ Conque ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Y dónde vive usted ? 
            
— En mi casa , contestó ENTITY mirando fijamente a el personaje , quien a su vez se cortó y se quedó viendo a_Pico ; pero reponiendo se bien pronto exclamó : 
            
— ¡ Ah , muy bien ! y volvió a emprender la conversación con ENTITY . 
            
— ¿ Y le gusta a usted el teatro ? 
            
ENTITY no contestó porque estaba viendo venir una tempestad . 
            
Otros tres caballeros se habían acercado para formar coro a_el_rededor de ENTITY . 
            
— ¡ Mira qué brazos ! dijo recio uno de aquellos calaveras , que no se atrevió a dirigir le la palabra a ENTITY . 
            
— ¡ Y qué pié ! dijo otro . 
            
— ¡ Y qué pecho ! dijo el tercero , lanzando un grotesco suspiro . 
            
— ¡ Caballeros ! dijo ENTITY incomodado , ¿ tienen ustedes la bondad de retirar se ? éste es el cuarto de las señoras y lo han invadido ustedes sin consideración alguna . 
            
— ¿ Quien es ese que nos regaña ? dijo un valiente . 
            
— Yo , contestó ENTITY levantando la cabeza , irguiendo se lo más que pudo . 
            
— Si no pueden entrar aquí los hombres ¿ por qué entró usted ? dijo uno a_Pico . 
            
— Porque soy de la compañía y tengo derecho . 
            
— Nosotros también , porque somos amigos de el empresario . 
            
— ¿ Qué sucede ? dijo el primer galán presentando se en_medio_de un compacto grupo que se había formado ya en la puerta de el cuarto . 
            
— Es el señor ENTITY , gritó una figurante , que está echando a los señores . 
            
— ¡ Cómo se entiende ! ¿ a mis amigos ? 
            
— Es un hombre grosero , dijo uno de los calaveras , no es capaz de ver me la cara fuera_de aquí . 
            
— En todas partes , dijo ENTITY . 
            
El calavera valiente se acercó a_Pico , para decir le a el oído una de esas frases que no son para escritas . 
            
Pico contestó categóricamente . 
            
— ¡ Vamos , vamos , señores ! dijo el empresario , calma , no hay que alborotar . 
            
— Es que yo no encuentro justificable ni digno de un hombre decente , venir a faltar a el respeto a una señora , solo por el hecho de haber se presentado en escena . ¿ Es acaso el teatro algún garito ? 
            
— Pico , suplico a usted que se modere , dijo el empresario . 
            
— ¿ Qué sucede ? preguntaban en los cuartos y por todas partes . 
            
— Nada , qué ha de suceder , dijo una figurante , que la nueva ha venido a introducir el desorden . 
            
— ¿ Quién es la escandalosa ? 
            
— La mujer de ENTITY . 
            
— ¡ Vaya una pécora ! 
            
— ¿ Quién , la bonita ? 
            
— Sí , la misma . 
            
— ¿ Pues si eso es la primera noche , qué se nos espera en_lo_sucesivo ? 
            
— Por ella no me he acabado de peinar . 
            
— Invadieron el cuarto los hombres . 
            
— ¿ Por qué no cerraste ? 
            
— Porque se metieron . 
            
— Pero yo creo que ese señor ENTITY no es su marido . 
            
— ENTITY . 
            
— Ella viene con él . 
            
La comadre de ENTITY hablaba a la sazón con un señor de capa española , que estaba medio oculto tras de un bastidor . 
            
La campanilla de prevención , vino a restablecer el orden en el foro , que iba convirtiendo se por momentos en una torre de ENTITY , en la que todos hablaban , pero sobre el mismo tema . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY acercando se a la vieja figurante , no se separe usted de ENTITY , y en el otro entreacto vaya se usted con ella a el cuarto de el segundo galán , con quien ya me puse de acuerdo para que no deje entrar a nadie . 
            
— No tenga usted cuidado , compadre , que no se volverá a repetir la escena anterior . 
            
— Solo en usted fío , comadre . 
            
— Y tiene usted razón , que yo sé muy bien guardar una prenda , y jure usted que ENTITY es para mí ya una cosa sagrada . 
            
Pico corrió para hundir se en las tablas y llegar pronto a la concha , porque ya iban a levantar el telón . 
            
Siguió el segundo acto , en el cual ENTITY tuvo necesidad de salir dos veces . 
            
Los calaveras , sabiendo que ENTITY era el apuntador , se quedaron en el foro durante el acto , y a_pesar_de la vigilancia de la comadre de ENTITY , encontraron ocasión para hablar a ENTITY . 
            
— Es usted la mujer más linda que ha pisado el teatro . 
            
— ¿ Es usted casada ? le dijo otro . 
            
— ¡ Ay ! ¡ qué bracitos tan redondos ! le dijo otro a el pasar . 
            
ENTITY se vio constantemente amagada por aquella nube de galanteadores de mal género ; uno se le acercaba mucho bañando le con su aliento alcohólico ; otro la pisaba suavemente un pié ; el otro la espetaba una de esas flores que para una señora son un insulto ; quien la convida a cenar , quien le ofrece un ponche , quien le pregunta donde vive , y todos , en fin , como si se hubiera tratado de un rey de burlas y no de una señora , le dirigieron palabras que la hicieran ruborizar , acabando por hacer la derramar lágrimas de amargura y humillación . 
            
— ¡ Qué horrible es el teatro ! decía interiormente ENTITY ; debe ser esto un foco de corrupción , una sentina de vicios , cuando los hombres decentes se permiten pasar los límites de la decencia sin más antecedentes de mi persona , que el de figurar entre los comparsas . 
            
— ¿ Qué serán entonces todas esas mujeres que me rodean ? ¡ Dios mío ! da me fuerza para sufrir tanta humillación y tanta afrenta . 
            
No le bastó a ENTITY ni su dignidad , ni sus desdenes , ni sus severas respuestas para librar se de los calaveras ; estos reían a cada contestación de ENTITY y volvían a insistir en sus desvergonzadas pretensiones . 
            
Terminó el segundo acto y a el caer el telón la vieja cumplió su palabra , pero aquella fue una inútil precaución , pues los calaveras abandonaron el foro sabiendo que solo en los entreactos podían ser vigilados por ENTITY . 
            
Solo el valiente permaneció ahí , y cuando ENTITY pasó junto_a él , le dijo algunas palabras en voz baja . 
            
Pico entró a el cuarto donde le esperaban ENTITY y la comadre . 
            
— Hemos hecho una barbaridad , exclamó ENTITY ; bien hacía yo en resistir me tanto a que usted , ENTITY , se presentara en las tablas . 
            
— ¡ Yo no sabía lo que son las tablas ! dijo ENTITY con tono de profunda amargura . 
            
— Usted no es para esto , y no volverá a suceder ; yo trabajaré , que es lo que debe ser ; pero usted , jamás ! 
            
— Si puede usted , compadre , hará usted muy bien , porque esto de el teatro es muy penoso : a mí también me ha costado muchas lágrimas . 
            
— Oiga usted , comadre , a el terminar la pieza vuelve usted a venir a este cuarto , y aquí me esperan ; podré tardar me un poco a el acabar la función ; pero no le hace , aquí me esperan . 
            
Pico salió de el cuarto y un momento después comenzó el tercer acto . 
            
Apenas cayó el telón , ENTITY se sumió en la concha y salió a el foro , buscó algo por to-das partes , y cerca de la puerta de salida estaba el calavera valiente , quien a el ver a_Pico echó a andar y ENTITY le siguió . 
            
En la puerta de el teatro estaban los demás calaveras , quienes a su vez siguieron a_Pico y a su contrario . 
            
Cuando hubieron llegado a una calle solitaria , el calavera valiente se desató en denuestos e insultos contra ENTITY , quien midió con la vista el grupo y arremetió denodadamente contra su contrario . 
            
Pico era nervioso y fuerte , y a el segundo golpe su adversario había caído en tierra desangrando se de las narices . 
            
Pico recibió por detrás un bastonazo y se lanzó entonces contra el grupo , emprendiendo denodada lucha contra el dueño de el bastón hasta que logró quitar se lo ; entre tanto había recibido varios golpes en la cabeza , pero una vez dueño de el palo , arremetió ciego de ira y con nuevo vigor contra los tres que lo agredían ; acertó algunos golpes y recibió otros por la espalda ; derribó a otro de sus adversarios , a quien asestó un furibundo golpe en la cabeza ; y defendiendo se y atacando con pies y manos iba ya a quedar completamente victorioso , cuando oyó cerca de sí la detonación de una pistola y se deslumbró con la luz de la pólvora ; en_seguida se sintió en el suelo recibiendo golpes en la cabeza y en el cuerpo . 
            
Una patada que recibió en el estómago acabó de privar lo de conocimiento . 
            
El ruido de los golpes y los gritos habían atraído ya a el lugar de el suceso a muchos de los concurrentes que salían de el teatro ; habían llegado dos guardas y la alarma se había difundido por las calles vecinas . 
            
Ocurrió la autoridad , y dispuso que ENTITY fuese conducido a la cárcel , mientras_que el que había provocado el lance fue detenido en la prefectura . 
            
Pico volvió en sí a_el_cabo_de algún tiempo , y se sintió conducido en brazos de los guardas . 
            
Lo primero en que pensó fue en ENTITY , se puso a gritar suplicando que le permitieran pasar a el teatro , pidió que llamaran a el empresario , pretendió desasir se de los que lo conducían ; pero sus desesperados esfuerzos no sirvieron sino para agotar todas sus fuerzas volviendo se a quedar sin conocimiento . 
            
Apenas habían transcurrido algunos minutos después_de haber caído el telón , ENTITY empezó a alarmar se por la tardanza de ENTITY ; pero a_medida_que el tiempo transcurría , ENTITY se ponía más y más inquieta . 
            
— No tenga usted cuidado , mi alma , le decía la vieja ; usted no conoce el teatro , el señor ENTITY ha tenido necesidad de ir a la contaduría por su diario y por el volo de usted , pues si uno no anda listo en estos lances el día siguiente le van saliendo con que no hay dinero ; usted no conoce todavía el teatro y por eso se alarma por esas cosas . 
            
Entretanto , el teatro iba quedando a oscuras ; pues los mozos , con una ligereza verdaderamente teatral , apagaban todas las luces . 
            
— El teatro va quedando se solo y es preciso salir porque van a cerrar ; pero no tenga usted cuidado , mi vida , nos iremos a casa en_caso_de que no encontremos a mi compadre en la puerta , donde es seguro que estará esperando nos . 
            
Y diciendo esto apagó la vela de el cuarto y salió con ENTITY , cerrando el candado de la puerta . 
            
Pico no estaba en la contaduría ; ya no había nadie . 
            
Solo un bulto negro se destacaba apenas entre las sombras . 
            
ENTITY caminaba asida de el brazo de la vieja , y así atravesaron varias calles sombrías hasta llegar a una casa , cuya puerta se abrió a los primeros golpes . 
            
La inquietud de ENTITY iba en aumento a_pesar_de todos los consuelos de la vieja . 
            
Diremos de ésta algunas palabras , por si el lector se interesase en conocer a esta buena comadre de ENTITY . 
            
La vieja se llamaba ENTITY ; hacía veinte años que pertenecía a el teatro . 
            
De edad de nueve años hizo algunos papelitos , de esos que se confían a la hija de algún actor . 
            
ENTITY era hija de el barba ENTITY . A los catorce años fue bailarina , a los diez y ocho hizo algunos papeles de poca importancia , después hizo algunos primeros papeles de dama , sin éxito ; y precozmente fue característica : pero un ataque de asma la privó de la voz , y llevaba algunos años de no ser más que figurante . 
            
ENTITY estaba ya desecha en lágrimas , y ENTITY empezó a alarmar se seriamente . 
            
No habían pasado muchas horas de ansiedad cuando se oyeron golpes a la puerta , 
            
— ¡ Ahí está ya ! exclamó la vieja ; voy a abrir le . 
            
ENTITY quedó sola , y trascurrieron algunos minutos sin que se presentara ENTITY . 
            
A el fin se oyeron pasos que se acercaban ; ENTITY respiró ; pero fue para recibir una nueva impresión desagradable . 
            
La persona que se acercaba no era ENTITY . 
            
— Buenas noches , dijo el recién venido , que no era otro que el señor que , envuelto en una capa española , habíamos visto tras un bastidor hablando con ENTITY . 
            
— Buenas noches , contestó apenas ENTITY . 
            
Era el señor de la capa un hombre como de cincuenta años , perfectamente aseado y vestido con un esmero no muy común en personas de su edad . 
            
Sin ceremonia se sentó a el lado de ENTITY . Esta hizo un movimiento de disgusto . 
            
— No se sorprenda usted , señorita , dijo el de la capa de la manera más agradable que pudo ; yo visito a ENTITY generalmente después_de el teatro , porque suele preparar me cenas apetitosas , a las que soy muy aficionado . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— He tenido el gusto , continuó ENTITY , ( que así se llamaba aquel señor ) ; he tenido el gusto de ver a usted en el teatro ; y como debe usted suponer , yo he sido uno de los que han admirado la hermosura de usted , que se ha hecho tanto más notable , cuanto que sus compañeras de usted son lo más original de las colecciones de feas que se conocen ; y como por otra parte , en la clase de figurantes es tan raro encontrar personas de tanto mérito como usted , todo el público , sin excepción , se ha visto agradablemente sorprendido . 
            
ENTITY seguía guardando silencio . 
            
— Y sin duda , dijo ENTITY después_de una pausa y sin desanimar se , usted no ha pisado nunca las tablas , y debe haber sido para usted esto un penoso sacrificio . 
            
— ¡ Muy grande , señor , inmenso ! 
            
— Yo lo creo , y me atrevo a esperar que renunciará usted a seguir se exhibiendo en_lo_sucesivo . 
            
— Así lo creo . 
            
— ¿ Y tiene usted familia ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— ¿ Es usted la mujer de el señor ENTITY ? 
            
— No , señor . 
            
— ¡ No ! dijo ENTITY , no pudiendo contener una sonrisa de satisfacción . Entonces ... 
            
— Perdone usted que no le deje concluir , dijo ENTITY con energía y resolución . Agradezco a usted como debo el interés que se sirve manifestar con_respecto_a mis asuntos ; pero estoy tan mal prevenida con las personas que me hablan esta noche sin fórmula ninguna de presentación ni antecedente ? , que creo de mi deber cerrar mis oídos y aparecer descortés , por no aparecer liviana ; y usted , caballero , cuyas canas deben ser venerables , y cuya experiencia debe ser una luz , sirva se usted decir me : ¿ qué es el teatro ? ¿ qué clase de lugar es ese , que basta pisar lo una vez para ver desaparecer a nuestro rededor todas las consideraciones sociales y hasta el respeto que en toda buena sociedad ha merecido siempre una señora ? ¿ Por quién se me ha tomado ? ¿ Acaso podrá pensar se que estoy resuelta a romper con todas las conveniencias sociales y con todas las trabas de la moral , solo por el hecho de haber pisado las tablas ? ¿ Qué son entonces las tablas , que hasta la ancianidad se desconoce a sí misma ? 
            
Dijo esto ENTITY de una manera tan digna y tan resuelta , que ENTITY había acabado por oír las últimas palabras profundamente contrariado . 
            
Pero ENTITY no era hombre que cejara en ninguna empresa a la primera dificultad , y procurando reponer se contestó : 
            
— Efectivamente , es un error juzgar el teatro como lugar de corrupción , cuando su verdadero objeto es enseñar la moral con ejemplos prácticos ; pero por desgracia nuestras sociedades modernas se han acostumbrado a ver el teatro de un modo de telónpara afuera , y de otra manera muy distinta entre bastidores ; y precisamente porque esa apreciación está tan generalizada , es por lo que me ha parecido doblemente interesante la situación de usted , quien , por motivos que no puedo alcanzar , se atreve a pisar las tablas sin el más remoto conocimiento de lo que este paso implica , tanto más cuanto que usted , señorita , por sus maneras y su aspecto revela pertenecer a otra clase de la sociedad , que no a la que , por desgracia , forma la mayoría de la gente de teatro . 
            
— Celebro , caballero , que comience usted a hacer me justicia , porque entonces sabrá usted respetar me y hacer se respetar a su vez . 
            
— Nada pretendo , señorita , y protesto a usted que mi extraña visita a esta casa a la una de la noche es puramente casual . 
            
ENTITY había notado ya_que ENTITY había desaparecido cerrando tras de sí la puerta . 
            
— Sin embargo , continuó ENTITY , si en los límites de lo que un caballero puede ofrecer a una señora , encuentra usted que mi persona en algo puede ser le a usted útil , estoy pronto a probar le que no me he equivocado a el juzgar a usted , y que sabré respetar la y servir la sin interés alguno . 
            
— Mil gracias , contestó solemnemente ENTITY , pero en esta frase había toda la dignidad de una señora . 
            
Sucedió un silencio solemne , en el cual la figura de ENTITY creció a los ojos de ENTITY . 
            
Durante este silencio , se oyó en el suelo de la pieza inmediata el ruido de una moneda de plata que se cae de las manos . 
            
Aquel sonido argentino hizo estremecer interiormente a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY se puso en pié en_seguida . 
            
ENTITY dirigió una mirada de rencor hacia la puerta , y en_seguida dijo con una gravedad de que hasta entonces no había usado . 
            
— Estoy dispuesto a obedecer a usted , supuesto_que hemos empezado a hacer nos justicia ; si quiere usted que me retire porque en ello la complazca , me despediré en el acto ; pero si puedo prestar le algún servicio , como lo creo , espero sus órdenes . 
            
ENTITY reflexionó : 
            
— La vieja sin conocer me me ha vendido : este señor ha venido aquí , engañando se también , y me parece que está avergonzado . Acaso él me libre de la vieja y por llevar adelante su pretendida caballerosidad me sirva desinteresadamente . 
            
— Fiada en la palabra de usted , me atrevo a hacer le una súplica . 
            
— He ofrecido obedecer a usted . 
            
— Deseo saber dónde está el señor ENTITY y si su tardanza es el resultado de algún complot de que se me quiere hacer la víctima . 
            
— Voy a satisfacer a usted con toda lealtad . El señor ENTITY no vendrá en toda la noche . 
            
— ¿ Quiere decir que es cierto que he caído en un complot ? ¿ En donde está el señor ENTITY ? 
            
— El señor ENTITY , señorita , ha reñido con unos caballeros a el salir de el teatro y la autoridad ha ...... 
            
— ¡ Preso ! gritó ENTITY , ¡ preso ! ¿ y estará lastimado ? 
            
— Creo que sí . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! los intentos de los que me rodean son todavía más criminales de lo que parece . Querían asesinar lo y lo separan de mí , porque saben que es mi único amparo , mi única defensa , mi único amigo ...... ¡ Caballero ! dijo ENTITY con tono solemne ; si es ENTITY capaz todavía de hacer respetar sus canas , si ellas no encubren a un ser degradado y despreciable , sino a un hombre de corazón y de conciencia , ampare me usted , ayude me , vamos a ver a el señor ENTITY , tal_vez se muere sin mis auxilios , ahora que es cuando más necesita de mí , ahora que debo pagar le algo de lo que le debo ; vamos pronto , vamos a socorrer a el señor ENTITY ? 
            
— He ofrecido obedecer a usted y la obedezco . 
            
Todavía ENTITY fijó una mirada significativa en ENTITY , se acordó que llevaba consigo el puñal que ya otra vez la había librado de la deshonra , y pensó : 
            
— Como antes , seguiré teniendo fuerzas para resistir . 
            
ENTITY y ENTITY salieron de la habitación sin cuidar se de ENTITY . 
            
Esta , a el ver los salir , guardó silencio y cuando hubieron desaparecido , entró a la sala donde ardía aún la vela que había alumbrado la escena anterior . Contempló de hito en hito los asientos que habían ocupado ENTITY y ENTITY y exclamó : 
            
— ¡ ENTITY visto cosa más rara ! dejar me mi cena en el cuerpo sin decir oste ni moste ! En_todo_caso , cenaré bien , aunque sola ; siento deseos de devorar el pollo que aún se fríe como_si_tal_cosa ...... 
            
— Después_de todo , esta joven es extraordinaria ; ¿ pues no ha armado bonito alboroto , apenas se ha presentado ? Ella no es cómica , eso sí que no , yo conozco a mi gente a_tiro_de_ballesta , como se decía antes . Pico no es su marido ¡ qué iba a hacer ! 
            
ENTITY ! Pero aquí hay algo gordo ...... 
            
— Y el pobre de ENTITY , que creía haber hecho presa gorda , y andará por ahí corriendo de ceca en meca entre si encuentran a_Pico o no lo encuentran , y todo sin cenar y con la bilis derramada . 
            
— ¿ Qué sucederá ? ellos de volver tienen ; porque ¿ qué habían de hacer en la calle teda la noche ? 
            
— Si vinieran acabando yo cenar , les dejaría la mesa puesta y me acostaría , porque a fe que necesito descansar , ya estoy vieja y las desvelad las me irritan mucho la sangre y me traen el dolor . 
            
Una criada andrajosa y medio dormida apareció en la puerta . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY saliendo de sus cavilaciones ; ¿ ya está ese pollo ? sirve me lo cuanto_antes , que tengo un agujero en el estómago . 
            
ENTITY tomó la vela y siguió a la criada a la pieza inmediata , que era a_la_vez dormitorio y comedor . 
            
La criada se presentó a poco trayendo un pollo frito y humeante en un plato . 
            
— He aquí mi pollo colorado , muerto por una humorada de ENTITY ... y como yo no me puedo negar a nada de lo que exija de mí ENTITY , por los muchos favores que le debo , lo he obedecido en todo , ( porque en_todo_caso yo no hecho más que obedecer lo ) , y eso por estar le obligada que de otro modo , quién sabe .... porque en fin , todavía tiene uno conciencia y su temor a el infierno ; suya es toda la responsabilidad , así me lo dijo y yo estoy en mis trece . 
            
Hecha esta salvedad , que ENTITY creyó muy provechosa para la tranquilidad de su conciencia , se puso a despedazar el pollo con los dedos y a chupar se los huesos . 
            
ENTITY e ENTITY habían andado varias calles , caminando siempre en ENTITY , hasta llegar a un cuerpo de guardia de donde pasaron a inquirir el paradero de ENTITY , preguntando por él a la policía y en la prefectura ; pero a tales horas y después_de consignado el herido a el hospital , no había quien diera razón de él en los cuerpos de guardia . 
            
A el fin pudieron averiguar que ENTITY se hallaba preso en el hospital y que no había orden de que se dejara entrar a aquellas horas , a persona alguna , a las salas de los enfermos . 
            
ENTITY , poniendo en juego su influencia y dirigiendo se a la autoridad competente , hubiera podido conseguir la orden que se necesitaba ; pero no quería aparecer como actor en aquellas escenas , sino solo como simple acompañante desconocido de aquella señora atribulada . 
            
ENTITY gozaba de muy buena reputación y además era casado ; de manera que sin dejar de aparecer galante con ENTITY , obraba de manera de no comprometer se . 
            
A_el_cabo_de inútiles esfuerzos para lograr ver a_Pico , ENTITY persuadió a ENTITY de que debían volver a la casa de ENTITY . 
            
Así lo hicieron , proponiendo se ENTITY por su parte pasar en vela las pocas horas que faltaban para acabar la noche , e ir apenas amaneciera a el hospital , para ver a_Pico . 
            
ENTITY había empezado a ser sobrio en sus preguntas , e ENTITY más y más reservada en sus respuestas ; de manera que a el llegar a la casa , ENTITY empezó a sentir se dispuesto a abandonar , por aquella noche a el menos , su aventura galante , recogiendo se aún a tiempo para no inspirar sospechas . 
            
ENTITY pasó la noche sentada , esperando la primera luz ; ENTITY opinó por el descanso por el temor a el asma , y ENTITY entró a su casa con el sigilo con que lo hacía todas las noches ; sigilo que el viejo hipócrita hacía pasar por delicada atención a su familia . 
            
Aquella velada estaba siendo para ENTITY una recapitulación de todos los extraños acontecimientos de aquella noche , que entre las muchas y muy terribles que había pasado ya , le parecía la más memorable . 
            
Cuando más absorta se encontraba , y su imaginación más distante de todos los objetos que la rodeaban , oyó claramente el gorgeo de una golondrina ; la primera ave que saludaba a la aurora aquella mañana . 
            
Vagó por los labios de ENTITY una sonrisa , y dio gracias interiormente a aquella ave que le había avisado que ya podía salir ; le pareció que la parlera golondrina era una amiga suya , que también había estado en vela tomando_parte en su tribulación . 
            
— Todavía tiene el cielo para mí aves que canten : todavía tengo esperanzas . ¡ ENTITY , ENTITY mío ! 
            
ENTITY salió de la habitación sin esperar a ENTITY , y recordando el rumbo que había seguido y las calles que había andado en_compañía_de ENTITY , se dirigió a el hospital , preguntó por el oficial de guardia y le pidió permiso para subir a la sala en donde se encontraba ENTITY . 
            
El oficial , aunque acabado de despertar , abrió los ojos lo bastante para conocer que su interlocutora tenía muy buena presencia , y por lo que pudiera resultar le de provechoso se ofreció a acompañar la él mismo . 
            
Un enfermero le dijo a ENTITY el número de la cama que ocupaba ENTITY . 
            
Atravesó media sala , se paró frente_a el número y buscó en el informe montón de ropas que se levantaba de la cama , la cabeza de ENTITY ; se acercó y pudo contemplar lo . Estaba dormido . 
            
ENTITY se detuvo sin hacer ruido y contemplaba , a_pesar_de la poca luz de la sala , la mortal palidez de ENTITY . 
            
Permaneció de pié un largo rato , y después se hincó para percibir más claramente la respiración de el enfermo . 
            
Esta era lenta y regular ; pero a_el_cabo_de un rato fue haciendo se gradualmente más rápida hasta convertir se en una especie de ansiedad . 
            
ENTITY fijó la vista en el semblante de ENTITY , y notó que sus cejas se contraían , como cuando se experimenta un intenso dolor ; después sus labios se movían como queriendo articular palabras que pugnaban por salir ; por último se movió todo el cuerpo de el enfermo y exclamó : ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ Ay ! ...... 
            
Sus facciones volvieron a entrar en reposo , y la respiración volvió a regularizar se después_de un prolongado suspiro . 
            
— Piensa en mí , pensó ENTITY . ¡ ENTITY , no sabe que aquí estoy ! 
            
Volvió a agitar se la respiración de ENTITY , y a el decir por segunda vez : « ENTITY ! » abrió los ojos y los clavó en ésta y se quedó inmóvil por un momento . 
            
El sueño y la realidad estaban confundiendo se . 
            
— Aquí estoy , señor ENTITY , dijo ENTITY muy bajito . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY fuertemente . Usted , usted , ENTITY ...... ¡ Qué buena es usted .... ! 
            
— ¡ Cómo no he de querer la ...... ! 
            
Dos gruesas lágrimas asomaron a los ojos de ENTITY , lágrimas que recogió ENTITY con la más cariñosa de las miradas , y luego poniendo su blanca mano sobre la frente de ENTITY , le dijo con tono cariñoso : 
            
— ¿ No está usted de peligro ? 
            
— ¿ De peligro ....... ? no , ¡ ca ! qué peligro ! 
            
Un cobarde asesino , un mequetrefe de esos que quieren faltar le a usted a el respeto , me disparó su revólver por detrás ; pero es en el brazo , se apresuró a agregar , es en el brazo y saldrá la bala ; parece , según me dijo el médico , que no interesó el hueso ; pronto estaré bien . ¿ Y usted , ENTITY , ha permanecido en casa de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
ENTITY no quiso decir le a_Pico que lo había buscado en la noche , por no ver se obligada a decir que la había acompañado ENTITY . 
            
El oficial apareció en la puerta de la sala , e hizo seña a ENTITY de que debía retirar se . 
            
— Yo estaré pendiente , solicitaré permiso desde_luego para estar aquí lo más que sea posible , y lo curaré a usted personalmente . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias ! Pero que no la vea yo a usted afligida ; esto no es nada , tranquilice se usted y ya veremos lo que debemos hacer . 
            
— Adiós , señor ENTITY , hasta luego ; voy a volver muy pronto . 
            
Pico sacó su mano izquierda y estrechó la de ENTITY , quien se desprendió de el enfermo pudiendo apenas contener su emoción . 
            
Volvió a entrar a la casa de ENTITY ª ENTITY . 
            
— ¡ Buena la ha hecho usted , mi vida ! y yo que me levanté madrugando para acompañar la ; ¡ vaya ! pues eso no está bueno , y la consecuencia antes que todo . 
            
— Pero , señora .... murmuró ENTITY ; yo no quise molestar a usted . 
            
— Y yo , si me meto en sus asuntos de usted , es solo por la recomendación de mi compadre ENTITY , que por lo demás no me echo nada en la bolsa , que soy una pobre ; pero a_pesar_de los años que uno tiene cada día ve uno cosas nuevas . 
            
ENTITY sufrió con tan heroica resignación aquella andanada , que ENTITY misma volvió sobre sus pasos y agregó : 
            
— En fin , ya esto pasó y usted no tiene por qué mortificar se ; esta es casa de usted y yo su servidora ; voy a mandar que le den a usted el desayuno . 
            
Y la vieja dejó a ENTITY en la sala . 
            
A_poco_rato vino la criada andrajosa , trayendo una taza con chocolate . 
            
— Vengo a hacer le a usted compañía , mi alma , porque yo ya me desayuné . 
            
— ENTITY , señora , yo no he venido más que a causar le a usted molestias y disgustos . 
            
— ¡ No , qué disparate ! vamos a hablar de otra cosa . ¿ Qué le parece a usted el caballero que le acompañó a usted anoche ? Es un hombre muy rico , tiene varias haciendas y es la persona más franca que conozco ; sabe tirar el dinero como pocos , y eso sí , se da gusto .... hace bien , lo mismo haría yo ; conque vamos a ver , ¿ qué le ha parecido a usted ? 
            
— Señora .... si he de decir a usted la verdad , he estado tan impresionada con mi salida a el teatro y me ha parecido todo lo que he visto tan raro , que no he podido fijar me en las personas .... 
            
— No , no , ésa no cuela , mi alma ; vea usted mis canas ; y ustedes las jovencitas no son las que me han de dar a mí cartilla . 
            
— Si usted se empeña , debo decir lo en_cuanto_a ese caballero , que me parece que se ha equivocado a el juzgar me , y esto consistirá probablemente en que me ha visto salir a las tablas . 
            
— ¿ ENTITY .... cómo se entiende ? ¿ conque usted cree que se ha equivocado ENTITY ? Usted es la que se equivoca , ENTITY es un hombre de mucha experiencia , de mucho mundo y de mucha penetración ; y si no , vamos a ver ¿ en qué cree usted que se ha equivocado ? 
            
— Quiero decir , le ha parecido que yo sería capaz .... 
            
— ¿ De corresponder a su cariño , iba usted a decir ? pues_bien , en eso no se ha equivocado . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— La verdad . 
            
— Pero señora ... 
            
— Pero mi alma , usted se ha lanzado a la carrera de el teatro , no sé si con dotes , porque no se puede decir nada todavía ; pero en fin ...... ENTITY va a vivir de el teatro ; según sé , no tiene usted familia , y mi compadre ENTITY no es nada de usted ; pues_bien , con todos estos antecedentes no se necesita mucho ni poco mundo para comprender que algo va usted a hacer . 
            
— ¿ Cómo qué ? a trabajar honradamente . 
            
— ¡ ENTITY ! ...... y a vivir de volo . 
            
— ¿ Cómo de volo ? 
            
— Sí , ganando cuatro_reales en cada noche de representación . 
            
— ¿ Eso es lo que gano ? 
            
— Nada más ; de manera que con doce funciones en el mes , no puede usted mantener se ni con maíz tostado . 
            
— Coseré . 
            
— ¡ La aguja ! ¿ y las máquinas de guelele-güilión ? Es usted muy niña y está pensando todavía que las mujeres podemos vivir honradamente de nuestro trabajo ; ya esos tiempos se acabaron , y hoy por hoy , si uno no se ingenia . 
            
— Señora .... me moriré de hambre . 
            
— Eso decimos todas a el principio ; pero cuando le empezamos a ver los cuernos a el diablo de la miseria , entonces somos capaces de todo ; y si no , aquí estoy yo , confesados y comulgadora como pocas , y dizque orgullosita como ahora usted , y ni por esas . ¡ Ay ! he pasado unos ratos que le aseguro a usted que ya tengo adelantado mucho en alivio de mis pecados ; pues crea lo usted , mi alma , este teatro ha sido mi purgatorio , y solo así he podido vivir de él . 
            
— Usted me desconsuela , señora , en_vez_de animar me para que tenga fuerzas para luchar . 
            
— Yo soy así ; yo la verdad por delante , que vale más pecar por avisado que por ignorante ; y si hemos de hablar claro y vale dar le a usted un buen consejo , no desdeñe usted a ENTITY y no le pesará . 
            
— ¡ Jamás ! dijo ENTITY violentamente , y en_seguida guardó silencio . 
            
ENTITY se la quedó viendo , y luego riendo se de una manera sardónica dejó a ENTITY entregada de nuevo a su meditación . 
            
ENTITY acabó de cerciorar se de que estaba en poder de una mujer que quería vender la a_toda_costa . 
            
— ¡ Es posible , exclamó , que mi destino me coloque a_todas_horas frente_a la deshonra ! ¿ Qué genio infernal me lleva por esta senda , en la que no encuentro sino las odiosas ofertas de seres corrompidos ? ¡ Ah , no ! no , mil veces ; la muerte primero que avergonzar me de mí misma ! 
            
Apenas había acabado de formular esta resolución , cuando se presentó ENTITY . 
            
Parecía otro hombre ; ENTITY creyó que tenía un aspecto distinto de el que le notó en la noche . 
            
ENTITY iba irreprochablemente vestido , y sus ademanes eran de los más comedidos y exquisitos . 
            
— ENTITY , vuelvo tal_vez a importunar 
            
la ; pero es para traer a usted buenas noticias de el herido . 
            
— ¿ Ha conseguido usted algo en su favor ? 
            
— No lo pongo en duda , y todo saldrá como usted lo desea ; pero antes he creído necesario tener con usted una conferencia . 
            
— Si esa conferencia , contestó ENTITY , ha de tener por objeto conseguir de mí algo que pugne con mis resoluciones , puede usted omitir la porque todo será inútil . 
            
— Quiero solamente fijar el carácter que desde hoy voy a tener en los asuntos de usted . Yo no le ofrezco a usted más que mi amistad y mi amparo como caballero ; usted está sola en el mundo , porque la persona que le hace a usted compañía , a lo poco que puede hacer por usted en_virtud_de su situación precaria , agrega una nota que .... francamente , obligará a muchos a faltar le a usted a las consideraciones que se merece . 
            
— ¿ Se habla de mí ? ¿ Se habla de ENTITY ? dijo ENTITY sorprendida . 
            
— No debe ocultar se le a usted que sabiendo todos que ENTITY no es su marido de usted ....... 
            
— Debe ser entonces mi amante ¿ no es cierto ? 
            
— Exactamente , y la mujer que tiene un amante , puede cambiar lo , supuesto_que amar no es poseer definitivamente . 
            
— Pico es muy pobre , es cierto , y no es mi marido ni mi amante , y sin embargo , nos ligan íntimamente el respeto y la gratitud . 
            
— Yo no censuro la conducta de usted y solamente me atrevo a suponer que esa amistad , que yo también respeto , no excluye la mía que ofrezco a usted sinceramente . 
            
— Bajo esa sola condición la acepto , porque no dudo ( sin ser por esto vanidosa ) que así_como ha empezado usted a conocer me , habrá aprendido a respetar me . 
            
— El respeto lo impone la virtud , ENTITY , y yo me precio de ser justo . Ahora , ordene usted lo que guste . 
            
ENTITY se quedó pensativa . 
            
— ¿ Vacila usted aún ? 
            
— Temería a mi vez ofender a usted si tal hiciera . 
            
ENTITY se había colocado ya en la posición única en que cabía con_respecto_a ENTITY , a quien tranquilizó aquel nuevo triunfo de su dignidad , aún en_medio_de todas las demás contrariedades . 
            
Convinieron amigablemente en que ENTITY pondría en juego toda su influencia , a_fin_de conseguir que ENTITY viniera a curar se a aquella casa ; y siendo ésta la más vehemente aspiración de ENTITY , ENTITY no vaciló en asegurar el resultado , ofreciendo solemnemente dar en esto a ENTITY , una prueba de su lealtad y desinteresado afecto . 
            
Después_de una ligera conferencia , ENTITY salió de la habitación . 
            
ENTITY experimentó cierto bienestar a el encontrar se sola y pensando que acaso no se pasaría el día sin volver a ver a_Pico . 
            
— ¡ ENTITY ! decía . ¡ Cuánto ha sufrido ya por mí ! ! Ay ! mi destino es inexorable ; y hasta en aquello que me es más grato , como su afecto , encuentro un fondo de amargura que me atormenta . Pico me ama , pero me ama con un amor profundo que en vano deseo sentir por él ; su amor , y todos sus sacrificios por mí , lo hacen acreedor a toda mi gratitud , a mi más sincera estimación ; pero ...... pero ENTITY no es para mí el bello ideal de el hombre , no puedo amar le como él me ama a mí , encuentro no sé qué barrera insuperable entre nosotros y me siento condenada a ver lo sufrir sin esperanza . 
            
ENTITY volvió a quedar se profundamente abismada . 
            
Serían las diez_de_la_mañana , cuando el ruido estrepitoso de unas pisadas y algunas risas vinieron a sacar a ENTITY de su enajenamiento . 
            
A el levantar la cabeza encontró que entraban a la sala tres caballeros . 
            
Eran los mismos que en la noche anterior la habían visitado en el foro . 
            
— Buenos días , interesante ENTITY , dijo uno de ellos . 
            
— Buenos días , dijeron los otros . 
            
— Venimos a ver si ya no está usted tan enojada con nosotros . 
            
— Ya se ve que no , porque ese señor de las boleas , ya está a_buen_recaudo y tiene con su herida que esperar se lo menos dos meses , para dar la segunda bolea , si es que queda útil . 
            
— De_todos_modos , me parece que por aquí no haces nada , y que obrando prudentemente debemos retirar nos , para no exponer nos a nuevos desaires y contratiempos . 
            
— El que no tenga valor ni voluntad para seguir me , que dé un paso a retaguardia , dijo el joven calavera con aire de matón ; yo seguiré solo y les probará que una comparsa como ésta , no es la que a mí me ha de poner la ley . 
            
— ¿ Qué sucede , qué sucede ? dijo ENTITY entrando ; ¿ qué gritos son esos en mi casa ? ¡ ENTITY ! ¡ si aquí está toda la chorcha ! ¡ todo el cocorismo de el teatro ! ¡ Dios nos saque con bien ! 
            
— Venga usted acá , mamá ENTITY , exclamó el joven calavera ; usted que es una persona de tantas agallas y de tanto pico va a resolver esta cuestión . 
            
— ¿ Qué cuestión ? vamos a ver . 
            
— Estos caballeros se han empeñado en disuadir me de que enamore a ENTITY . 
            
— Hacen bien 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravo ! dijeron los otros dos jóvenes . 
            
— Calma , señores , todavía no canten victoria . 
            
— ¿ Y por qué hacen bien , mamá ENTITY ? 
            
— Porque esa joven tiene dueño . 
            
— ¡ Bueno ! dijeron los dos jóvenes . 
            
— Silencio , señores , se prohíben los comentarios en las galerías ; ¿ o no conocen ustedes el reglamento de el congreso ? ¿ Conque tiene dueño , mamá ENTITY ? 
            
— Sí que tiene y ...... oiga usted ...... pudiente , contestó la vieja haciendo una medita con el índice y el pulgar de la mano derecha . 
            
— Es que yo no la pretendo como propietario , sino como suplente . 
            
— ¡ Ah ! pues entonces me parece más difícil . 
            
— ¡ Bravo , bravo ! dijeron los jóvenes ; estás derrotado . 
            
— ¿ Y quién es ese ...... pudiente , mamá 
            
ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! ese es mi secreto ; yo estoy metida en esto solo por consideraciones a una persona a quien no puedo negar le nada ; y no debo vender sus secretos ni divulgar sus cosas . 
            
— Pues vea usted , mamá ENTITY , me parece que yo también puedo hacer me acreedor a consideraciones de peso , y entonces usted que es tan considerada y tan discreta , me ayudará a conseguir esta suplencia , cueste lo que costare . 
            
— Vea usted ...... la verdad ...... no cuente usted conmigo . 
            
— Bueno , así va bien , ENTITY , dijo uno de los jóvenes . 
            
Las orejas de el joven calavera , estaban ya literalmente congestionadas . 
            
— No sea usted cruel , ENTITY , agregó uno de los jóvenes ; ENTITY le va a corresponder a ENTITY en el momento en que le vea las orejas . 
            
— Tengo calor , repuso ENTITY , que así se llamaba el joven calavera . 
            
— ¡ Ay ! qué calor ! ¡ Ay ! qué calor ! .... cantaron sus amigos . 
            
— Es el caso , mamá ENTITY , que usted y yo hemos de arreglar hoy este asunto . 
            
— Por arreglado , dijo la vieja . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Que no habrá nada . 
            
— Me quitaba yo el nombre . 
            
— Me va usted a obligar a que hable claro . 
            
— Eso es lo que quiero . 
            
— Usted no debe enamorar a esa joven . — ¿ Por qué ? 
            
— Porque tiene un amante . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— ¿ Lo digo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Me guarda usted secreto ? 
            
— ENTITY ...... 
            
— Pues es ...... 
            
— Vamos , mamá ENTITY , ¿ quién es por fin ? 
            
— Pues es ...... ENTITY . 
            
— ¿ Mi tío ? . 
            
— ¡ El juez ! dijo un joven . 
            
— ¡ ENTITY ! repitió el otro y agregó : pues ahora sí , chico , me parece que no nos resta más que tomar los sombreros y marchamos con la música . 
            
— ¡ Qué poco me conocen ustedes ! dijo ENTITY a_pesar_de estar conociendo interiormente que en realidad aquel asunto iba siendo más y más difícil . En fin , continuó , me parece muy bien que ustedes tomen sus sombreros y me dejen en paz ; que en_cuanto_a mí , ahora es cuando esta historia empieza a interesar me formalmente . 
            
— No seas necio , vamos nos , 
            
— No , y mil veces no ; vayan se ustedes . 
            
— Pues entonces , adiós , adiós , ENTITY . 
            
Y los jóvenes salieron . 
            
— ¿ Conque es posible que mi tío esté arreglado ? 
            
— Sí , hijo mío , sí , pero cuidado con descubrir me . 
            
— ¡ Mi tío eh ! viejo hipócrita , santurrón , ¡ y parece que no sabe quebrar un plato ! Pues ahora me empeño doblemente , ahora es cuando hablo de veras , ahora es cuando voy a hacer todo cuanto pueda , hasta arruinar me si es preciso , por jugar le a mi tío una mala pasada y vengar me . 
            
— ¿ Vengar se ? ¿ pero de qué ? 
            
— ¿ Cómo de qué ? de que mi tío , ¿ ya lo ve usted tan santurrón y tan callado ? pues la pobre de su mujer está loca , loca por las pesadumbres que este viejo rabo verde le ha dado con sus amoríos y sus escándalos . 
            
— ¿ Conque está loca su mujer ? 
            
— Sí , mamá ENTITY , loca por la mala conducta de el viejo . 
            
— ¡ Y tan bonita ! 
            
— Y tan buena . Pero no es eso lo que a mí me atañe , sino_que este pícaro a quien yo no sé qué le ven las mujeres , me quitó una chica , sí señor , me la quitó de_la_noche_a_la_mañana , sin poder lo evitar . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ es posible ? 
            
— ¡ Vaya ! figure se usted que estando yo en grande , una mañanita , sin antecedentes ni sospechas de ninguna clase , desapareció la chica como por encanto , y a los dos meses de buscarla , vamos resultando conque la niña estaba en la hacienda de mi tío . El muy bribón fingió un recado de mi parte y se llevó a mi amor a su hacienda sin decir a nadie nada ; y lo peor es , que luego pretendió hacer me creer que me había hecho un señalado favor , favor de padre porque conocía que me estaba yo perdiendo , y que todo lo había hecho por mi bien . 
            
— ¿ Conque es posible ? 
            
— Ya verá usted , mamá ENTITY , que el tío me la debe y que estoy en mi derecho para hacer le una cosa por el estilo . 
            
— ¡ Pero ENTITY ! 
            
— Nada , nada de dificultades , mamá ENTITY ; ya sabe usted que cuando digo por aquí , no hay poder humano que me haga retroceder ; sobre todo , no pretendo sino la segunda plaza , me conformo con la suplencia . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! me asusta usted y no debe ignorar cuántos servicios le debo a ENTITY , que por él no me he muerto de hambre , que por él tengo colocación , y yo no quiero portar me mal . 
            
— Salva usted su responsabilidad ¡ bah ! bonita usted para no saber manejar negocios de esta clase . 
            
— Es que .... 
            
— Vamos , mamá ENTITY , por_lo_pronto guarde esa amarilla y hablemos más despacio . 
            
— Pues vaya se usted , hijito , que nada tarda en venir ENTITY , dijo la vieja echando se en el seno la onza de oro que le dio ENTITY . 
            
— Adiós , mamá ENTITY . ¡ Ah ! agregó volviendo se , cuando vea yo esa macetita de albahaca en la ventana , puedo entrar ; si usted quiere que no encuentre aquí a mi tío , quite la , y adiós . 
            
— ¡ Qué malo es usted , ENTITY ! 
            
— Qué viva es usted , mamá ENTITY ! 
            
ENTITY cuando se vio sola se llevó la mano a el estómago , donde a la sazón estaba sintiendo lo frío de la onza de oro , y exclamó : 
            
— Es necesario transigir con este ENTITY , , porque es un loco de atar y es capaz de hacer cien barbaridades . 
            
En la tarde de ese mismo día se presentó ENTITY en la casa de ENTITY . 
            
ENTITY , a el ver a_Pico , pensó en ENTITY . 
            
Un favor tiene siempre un prestigio irresistible en las almas bien organizadas ; ENTITY sintió por ENTITY un arranque de legítima gratitud . 
            
Pico , por su parte , no cesaba de pensar en que sin el auxilio de una mano poderosa no habría salido de el hospital de presos en todo el tiempo de su convalecencia . 
            
Esto produjo naturalmente una aclaración y de la aclaración resultó que ENTITY e ENTITY convinieran en que debían vivir eternamente reconocidos a el señor ENTITY . 
            
Este por su parte , no creyó prudente , por_lo_pronto , hacer ostensibles sus favores , y gratificando generosamente a ENTITY le ministró los fondos necesarios para que hospedase en su casa dignamente a ENTITY y a_Pico , sin que éstos se apercibieran de la mano que los protegía . 
            
ENTITY , que era mujer de buenas entendederas , puso en planta , sin pérdida de tiempo , sus más bien combinados planes . 
            
— Conque sea en hora buena , compadre : y qué buen susto nos ha dado usted ! pero a ENTITY gracias yo tengo buena sombra y los que a mí se acogen siempre encuentran buen arrimo . 
            
— Le estamos a usted muy agradecidos , señora , y no sabemos cómo le pagaremos tantos favores . 
            
— ¡ Quién habla de paga ! ¡ pues no faltaba más ! hoy por ti y mañana por mí , y en esta vida nos necesitamos todos ; yo soy muy pobre , es cierto , pero hay frijolitos y buena voluntad ; compadre , ya me conoce usted que yo tengo el corazón en las manos , y el dinero es lo_de_menos cuando se trata de la amistad . 
            
— Pero sin embargo , dijo ENTITY , no debemos ser le a usted gravosos , ni causar le incomodidades y molestias . 
            
— Vamos , compadre , ¡ qué anda usted ahí con delicadezas ! ¡ entre nosotros ! .... ya he dicho que soy una pobre , porque , figure se usted que lo que nos dan en el teatro no alcanza ni para pagar la casa , y si no fuera porque tengo mis luchas , yo no sé qué hubiera sido de mí . 
            
— ¿ Todavía hace usted negocios , comadre ? 
            
— Sí , compadre , y eso me ha valido ; eché escrúpulos a un lado y me puse a revolotear mi dinerito : pero eso sí , nada más con un real en el peso , yo no soy como esas personas que sacrifican a los afligidos y hasta dos_reales se dejan pedir ; yo no , pues cuando más el real ; de manera que si usted necesita algo fuera_de la asistencia , puede usted pedir , porque la asistencia yo se la doy pobremente , pero nada cobro , que a el fin es de amistad ; conque si usted se anima , pondremos la obligación en papel sellado y eso por_pura_fórmula ; y ¿ en quién mejor que en usted , compadre , puedo emplear mis medios ? a el fin que de eso vivo . 
            
— Pues acepto , pero con una condición . 
            
— Veamos cual es esa condición , compadre . 
            
— ¿ Usted es sola ? 
            
— Nada más con mi criada , ya lo ve usted ; conque decía usted ...... 
            
— Que usted es sola y supuesto_que vamos a vivir juntos , quiero ser yo el que haga todos los gastos de la casa ; me abre usted una cuenta , a la que agrega usted los réditos . 
            
— No tengo inconveniente , yo soy muy partida y por eso no pelearemos ; desde hoy apunto y usted pide con confianza , y así , ni usted recibe favor , ni se mortifica , ni yo me aprieto las manos dudando si les gustó o no les gustó ...... ENTITY parece muy bien , compadre . 
            
ENTITY preparaba el equitativo aumento de sus fondos , recibiendo el importe de gastos de mano de ENTITY y teniendo el derecho de cobrar se los con réditos a su querido compadre . 
            
En_cuanto_a ENTITY , debemos dar a el lector algunos pormenores , pues no debe pasar desapercibido un tipo , de el que por desgracia deberá conocer algunos ejemplares . 
            
En el compartimiento de el cráneo de ENTITY un frenólogo había encontrado ya , a primera vista , esta gran división : predominio de las pasiones sobre la razón . 
            
El frenólogo había acertado , porque ENTITY era hombre de historia . 
            
En primer lugar fue buen mozo . 
            
Tenía las cejas pobladas y la mirada penetrante , prominente la parte anterior de la cabeza , la frente plana , aunque despejada , y en sus labios vagaba siempre una sonrisa de amabilidad interminable , fija , estereotipada ; sonrisa como la que sostienen en lo general las personas de mucho trato social . 
            
El juego de la fisonomía de ENTITY tenía cierta flexibilidad cómica , que acababa de hacer de él una persona de cierto atractivo para el bello sexo : tenía , en suma , eso que por tener tal_vez muchos nombres , no se le da más que éste : 
            
El no sé qué . 
            
— No sé qué tiene este ENTITY , decía alguna vez una señora , que todas las mujeres lo quieren . 
            
— ENTITY , decía una mamá , no es precisamente un hombre irresistible , no es un ENTITY , no es un ENTITY , pero tiene no sé qué . 
            
Alguna de sus víctimas decía : 
            
— No sé qué ha tenido para mí ENTITY , porque a_pesar_de_todo no puedo aborrecer lo . 
            
— ¿ Qué le has visto a ese hombre ? preguntaba una señorita a su amiga , reprendiendo la severamente . 
            
— ¡ No sé qué ! contestaba la interpelada . 
            
Ese ¡ no sé qué ! es un amuleto , que si lo vendieran hoy los droguistas , como vendían antes las brujas y las gitanas primores de esta especie , no serían los pedidos los que escasearían en la plaza , pero ENTITY era de los muy pocos que lo tenían , y nadie sabía donde lo había comprado . 
            
ENTITY se casó muy joven , pero cuando se casó ya su corazón no le pertenecía . 
            
No sabemos , ni el mismo ENTITY lo sabe todavía , por qué se casó ; ello es que pidió a una joven el día que menos lo pensaban todos , y como ENTITY era hombre de recursos , el matrimonio se hizo por vapor . 
            
Hubo quien pensara que con aquel paso ENTITY iba a sentar la cabeza ; otros compadecieron de_todo_corazón a la novia , y algunos más avisados presagiaron un largo drama en muchos cuadros . 
            
Estos acertaron . 
            
El cuadro primero fue éste : la noche de la boda se perdió el novio ; pero pareció a el tercero día . Nadie llegó a explicar se aquel misterio . 
            
Ya se deja entender que la novia vio venir el drama desde que se corrió el telón , y que la luna de miel se convirtió en_tiempo_de aguas . 
            
Un día , día de veranito doméstico , en el que había indicios de que el horizonte seguiría despejando se , resultó que ENTITY que era muy caritativo con los pobres , recogió un huerfanito . 
            
Seguía lloviendo ; no hubo tal verano . 
            
Y luego no sabemos qué negocio tuvo ENTITY , que iba y venía , y o se escondía en su casa o se escondía en otra parte ; el negocio era con un individuo que por más señas era juez de lo criminal , y por fin dijeron algunos que aquello le había costado a ENTITY mucho dinero ; y luego si tal persona había salido de la población violentamente , y si con dinero baila o no baila el perro , y si el tal ENTITY era perdida cosa , y no sabemos cuantos cuentos más se circulaban entre la gente ociosa , que parece que no tiene más ocupación que estar fiscalizando las operaciones de los demás . 
            
ENTITY era muy buen sujeto ; ¡ lástima que fuera tan alegrón ! 
            
El mismo lo confesaba ; porque entre sus virtudes tenía ésta , que generalmente tienen todos : 
            
Era muy franco . 
            
— Yo no bebo , decía , yo no juego , yo no robo : mi único defecto es que me gustan todas . 
            
¡ Dios lo libre a ENTITY , lector de esos ENTITY que le cuentan a usted ingenuamente , con franqueza , que su único defecto consiste en ser enamorados ! 
            
Estos amorosos varones , que para confesar le a usted ese defecto empiezan por abrogar se bondadosamente muchas virtudes negativas , como no beber , no jugar , no robar , etc. ; esos ENTITY son vulnerables por el talón , empiezan por tener , en el solo defecto que le confiesan a usted , todos los defectos imaginables . 
            
ENTITY había aceptado de plano esta calificación que él mismo no tenía embarazo en aplicar se : muy enamorado . 
            
A estos muy enamorados no se atreven a llamar los las gentes por su nombre propio ; nadie les dice pillo a secas ; algunos les dicen con cierta sonrisita maliciosa ; ¡ maldito ! pero con la misma intención con que una coqueta le dice a un atrevido ¡ pícaro ! otros les llaman afortunados ; y solo los adoloridos encuentran los epítetos propios , porque entre sus numerosas relaciones tiene muchos conocidos que lo saludan , y que sin embargo tienen su derecho expedito para llamar a ENTITY / infame , prostituido , mal caballero ! y otras cosas no menos graves ; pero ENTITY ha pasado treinta y tantos años de su vida entregado a el amor . 
            
Muchos , y entre ellos el autor de este libro , nos hemos preguntado : ¿ de qué magnitud serían los placeres de ENTITY cuando los había comprado con tantos disgustos y a costa de tantas manchas indelebles ? 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY había dicho : yo soy así , había cerrado con esas tres palabras , como con tres candados , la puerta a toda retentiva y a toda sugestión moral . 
            
El hombre gasta el rico tesoro de la razón hasta en esta extravagancia : obrar sin razón . 
            
A el hombre le estorba su conciencia algunas_veces , y allí donde ya no encuentra justificación , ni lógica , interpone el porque si , o el yo soy así ; y sigue su camino echando se a la espalda el morral de su conciencia sin cuidar se de lo pesado de el fardo . 
            
ENTITY era así . 
            
Por lo demás , era un hombre como todos . 
            
Y como tenía dinero , lo había podido poner en la puerta de la cárcel y en la puerta de la infamia sin acercar se a esos lugares . 
            
Hasta había quien creyera que no era tan malo . Otros amigos suyos que comían a su mesa y que lo conocían exclamaban : 
            
— Es más lo que calumnian a ENTITY , que lo que es en realidad . Es cierto que ha sido alegrón ; pero nada más . 
            
Con menos alegrías de las de ENTITY se llenan de pobres las cárceles todos los días . 
            
— Una de las cosas que le afean a ENTITY es ésta , decía uno de sus defensores . Figuren se ustedes que estaba enamorado de una joven , de cuya virtud no podríamos dar pruebas fehacientes ; pero el hecho fue que la chica se tuvo firme y puso este dilema : « o casaca o nones » ¿ Qué les parece a ustedes que hizo ENTITY . 
            
— ¿ Qué hizo ? vamos a ver . 
            
— Disfrazó a su cochero de juez de el registro civil , tomó una casa para simular una oficina , repartió papeles de escribiente y de testigos a algunos amigos , llevó a la muchacha a firmar el contrato , pagó en su presencia los derechos , sacó el certificado y tuvimos después un bailecito de lo mejor que se ha visto ; por_supuesto que las donas fueron como de ENTITY . 
            
— ¿ Y después ? preguntó uno . 
            
— Se aclaró todo a los seis meses ; ENTITY resultó casado y hubo un escándalo terrible ; le costó mucho dinero pero todo se compuso . 
            
— ¡ Qué maldito ! exclamó uno . 
            
— ENTITY es así , exclamó otro como encontrando una razón toral . 
            
— ¡ Cosas de ENTITY ! , dijo el tercero sin apercibir se de su salida de pié de banco . 
            
A ninguno de aquellos amigos de ENTITY , le ocurrió que burlar la fe sagrada donde guarda su honra una mujer , es una infamia ; nadie pensó que es indigno y vergonzoso dar una palabra falsa ; nadie objetó que no vale un capricho inmundo lo que vale el porvenir de una mujer honrada , que no tiene más delito que purgar que ser hermosa , ni más parte en su desgracia que no creer que un personaje respetado en la sociedad pueda ser un bandido . 
            
Los amigos de ENTITY eran clementes de la mejor buena fe de el mundo . 
            
Pero por ENTITY se habían derramado muchas lágrimas ; por ENTITY sufrían muchos inocentes . 
            
En la época en que tuvieron_lugar estos acontecimientos , ya la mujer de ENTITY estaba tranquila ; hacía mucho tiempo que no lloraba : comía bien , dormía bien , no molestaba ya a su marido ni le reñía ; a el contrario , reía con mucha frecuencia . 
            
Estaba loca . 
            
No se había podido morir , a_pesar_de haber contraído una enfermedad de el corazón . 
            
ENTITY pagaba el médico con mucha puntualidad , y cuidaba de no hacer le ni ruido a la loca . 
            
Era un buen sujeto ENTITY . 
            
A ENTITY no le había sido antipático , y tan luego como ENTITY cambió de táctica para con ella , empezó a olvidar aquella primera falta , 
            
— Es natural ! pensaba ENTITY , me creyó 
            
una mujer de teatro y se permitió ..... pero 
            
tan luego como me ha conocido , confesando su error , ha cambiado completamente . 
            
Como ENTITY tenía tanta práctica en amores , decía que solo había dos clases de asuntos amorosos ; a saber : asuntos de espacio y asuntos de_prisa . 
            
Rectificadas sus posiciones , había conocido que lo de ENTITY era negocio de espacio y que era preciso empezar por ENTITY . 
            
Pico ya estaba en su poder , o en poder de ENTITY que era lo mismo . 
            
ENTITY había formado su banco de socorros con la suma de las propinas de ENTITY , por quien , como ella decía , era capaz de dar los ojos de la cara . 
            
Por lo visto , ENTITY había entrado a el mundo con mal pié , y la razón era esta : 
            
Tenía buena cara . 
            
Si las mujeres a el venir a el mundo pasaran antes por un almacén en donde se vendiera experiencia , y después por otro donde se vendieran caras , habían de titubear mucho para decidir se por una cara bonita . 
            
La naturaleza matiza , no tan caprichosamente como suele creer se , estas flores de el vergel de la vida que se llaman mujeres ; pues tiene el tino de criar feas para guardar las últimas gotas de el néctar de la virtud , que se va escaseando tanto cada día . 
            
No hay leyenda humana que no empiece por esto : Una cara bonita . 
            
Después_de ese precedente ya hay cauce para la cascada de los acontecimientos posteriores . 
            
La mayor parte de las desgracias de la mujer , vienen de allí ; o de otro modo : 
            
Casi todas las mujeres muy desgraciadas han sido muy bonitas . 
            
Una mujer bonita tiene siempre este funesto prestigio . 
            
Nos parece la única , no es cambiable ni sustituible para nosotros , y la perseguimos a_muerte . 
            
ENTITY el cacique había pensado así a el conocer a ENTITY , hoy ENTITY ; ENTITY había pensado así a el enamorar se de ENTITY . 
            
La primera dama había adivinado algo de lo que pensaban los hombres , y había aborrecido a ENTITY . 
            
Los jóvenes audaces que la camelaron brutalmente la noche de su debut , pensaron así también . 
            
El joven que había persistido , a_pesar_de su tío y de todo , era de la misma opinión . 
            
Y por último , ENTITY , a_pesar_de todos los gustos que se había dado y de lo gris de sus cabellos , pensaba que no había visto mujer más encantadora que ENTITY . 
            
ENTITY , de la misma manera que el que defiende su bolsa con su puñal , se presentaba en el mundo defendiendo su hermosura con su virtud . 
            
Y una traílla humana la esperaba en plena canícula a la orilla de el lodazal de los vicios , sin maldita la aprensión de todo lo bueno y sin más razón que ésta : 
            
ENTITY era hermosísima . 
            
Por nuestra parte , temerosos de que nuestra insuficiencia en el grave y difícil estudio moral de las costumbres , nos haga incurrir en la monotonía e induzca a el benévolo lector a bostezar ante nuestros pobres libros , no insistimos en seguir paso a paso las huellas de nuestros personajes , sino_que una 
            
vez conocidos moralmente , los exhibimos solo cuando los encontramos en determinados predicamentos que pongan_de_relieve sus rasgos característicos . 
            
Así , pues , pasaremos en silencio los días de la convalecencia de ENTITY , hasta el momento en que vamos a volver a encontrar la en íntimas pláticas con ENTITY . 
            
— ¿ En qué piensa usted , ENTITY ? le preguntaba una tarde ENTITY a el convaleciente apuntador . 
            
— En que cada vez que quiero hablar , se me atora una palabra . Decididamente el idioma está plagado de muchas palabras que son un verdadero estorbo . 
            
— ¿ Y qué palabra es esa ? 
            
— ¿ No se reirá ENTITY de mí , ENTITY , si la digo ? 
            
— No . 
            
— Pues ...... es la palabra usted . Yo no he visto dos amantes sobre la escena hablando se de usted , si se aman mucho ; y yo a la verdad soy de la misma opinión de los autores dramáticos , porque si viera usted , ENTITY , qué incompatible me parece esta palabra cuando la hablo a usted de mí , cuando pretendo decir la lo que siento ! 
            
— ¿ Es posible ? preguntó ENTITY cariñosamente . 
            
— Tanto , contestó ENTITY , que si me permitiera usted suprimir esa palabra , estoy seguro de que yo explicaría mejor lo que quiero decir y creo que solo hasta entonces llegaría usted a comprender lo que la quiero . Vaya otra prueba de que esto es cierto : cuando hablo solo ...... 
            
— ¿ Habla usted solo , ENTITY ? interrumpió ENTITY . 
            
— Sí , muchas veces , siempre que puedo . 
            
— ¿ Y qué habla usted ? 
            
— ¿ Lo digo ? 
            
— Sí , ENTITY , si eso le consuela usted . 
            
— Pues_bien , cuando hablo solo digo así : yo te amo , ENTITY , tú eres mi luz , eres mi vida , eres .... eso es lo que digo . 
            
A_Pico le estaba temblando la voz y casi no pudo acabar de hablar ; pero haciendo un gran esfuerzo para continuar solo pudo agregar estas palabras : 
            
— Y eso lo digo , porque lo siento así . 
            
— ¿ Será posible que no pueda usted amar me solo como a una amiga ? 
            
— ¡ Ay ! exclamó ENTITY , nos hemos desviado de la cuestión , se trataba de que permitiera usted suprimir el usted : esto sería un gran consuelo para mí , y por otra parte nuestra amistad tal_vez se prestaría menos a comentarios desfavorables por parte de el público , porque podrían creer que somos parientes , mientras_que esa palabra en nuestros labios desde_luego suscita esta idea : « no son marido y mujer » y empezando por afirmar esto , acaban por sospechar de nosotros . 
            
— Tiene usted razón , ENTITY , nuestra posición es difícil y no está en nuestra mano evitar que nos censuren ; pero usted es mi familia , usted es el único lazo que me une con la sociedad , y le debo a usted tanto , que jamás podré abandonar le ni ser con usted ingrata . 
            
— ¡ Ah ENTITY ! cada vez que me dirige usted esas palabras consoladoras , siento que renazco de mis cenizas como un pájaro fabuloso que se llama ENTITY , y no solo renazco , sino_que cobro nuevo vigor y nuevo espíritu . 
            
— Es usted muy bueno , ENTITY , y me quiere usted más de lo que merezco . 
            
— ¿ Más ? ¡ ah ! no ... usted merece que se la adore , usted merece un amor , no el de ENTITY el ex-bruja , el ex-militar y el apuntador de la compañía ; usted merece el amor de un grande hombre porque vale usted mucho . ¡ Ah ! pero no por eso había de ser ese amor más grande que el mío . ¿ Quiere usted saber cómo es mi amor , ENTITY ? Quieres ... — ¿ Suprimo el usted ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quieres saber lo , ENTITY adorada ? pues oye . Tú eres una encarnación hechicera de todo lo que de más poético y espiritual hay en el mundo ... Yo te diré a mi modo lo que siento , lo que me haces sentir y lo que pienso de ti constantemente . 
            
— Tú existes , ENTITY , en muchas cosas de las que me rodean ; por_ejemplo , en las flores , y estoy seguro que en el aroma de la madreselva y de los jazmines hay algo de tu alma . Ayer lo estaba sintiendo , ayer lo averigüé . ¿ Ves estas flores ? 
            
Y ENTITY señaló unas flores que estaban en un vaso . 
            
— Ayer , continuó , aspiraba con delicia su aroma y en ese aroma estabas tú , estaba tu nombre , estaba tu aliento ...... por eso las besé una y mil veces . Sí , ENTITY , tú existes para mí en muchas partes , y cuando veo el cielo , cuando alumbran las estrellas , siento como un resto de tus miradas , porque tú tienes en los ojos un no sé qué de estrella que no puedo explicar . 
            
— Ayer ... yo no sé por qué he sentido tanto ayer que estabas en todas partes ... Mira ... si yo supiera hacer versos , ya te habría escrito un tomo , especialmente para decir te lo que pensaba ayer . 
            
— ¿ Qué pensabas ? le preguntó ENTITY , quien ya tenía su mano enlazada entre las de ENTITY . 
            
— Se iba oscureciendo después_de haber lucido una de las tardes más hermosas que he visto ; ya te acuerdas , estaba yo en la ventana . A_medida_que iba acabando la luz , me parecía que tú ibas cerrando los ojos , y cuando filé de noche , aún tuve que contener mi aliento para no despertar te ; me pareció que estabas dormida . 
            
Si los reflejos de el alma tienen el prestigio de modificar los semblantes , no vacilamos en asegurar que en aquellos momentos ENTITY estaba hermoso . 
            
La misma ENTITY encontró en su rostro no sabemos qué de grande , no sabemos qué de profundamente tierno . 
            
La mirada de ENTITY se fundió magnéticamente en la de ENTITY y los dos la sostuvieron por largo tiempo . 
            
— ¿ Dónde has aprendido a amar ? preguntó ENTITY después_de un largo silencio . 
            
— Solo en tus ojos . 
            
— ¿ Solo en mis ojos ? 
            
— Sí .... pues ni en mi cuna , porque mi madre me dejó muy niño . Después creí amar a una mujer , pero era yo militar y la amé a paso de carga , hasta que nos dispersamos . No recogí las municiones , todo se perdió , y después , después nada ; nadie en mi camino , en el teatro no se puede amar ; desde la concha se ve todo desarticulado , todo incoherente : el amor huye de los bastidores , como perro en barrio ageno ; allí no hay nada . 
            
— ¡ Ay ! qué horrible es el teatro ! yo me lo figuraba de otro modo . 
            
— El teatro no es horrible , ni el arte , lo que es horrible son los cómicos . 
            
— Y con todo ... estamos condenados a vivir en esa atmósfera , a comer ese pan . 
            
— Tú no , ENTITY , tú no volverás a trabajar ; no volverás a pisar las tablas . 
            
— A el contrario , ENTITY , a el contrario . Ya he tomado mi resolución , y en todos estos días en que tan largas horas he pasado a tu cabecera velando tu sueño , he tomado mi partido . Escucha , a mi vez voy a decir te lo que he pensado íntimamente . 
            
— Habla , ENTITY , tu voz me enajena y tus ideas me regeneran ; habla , porque de tus labios no pueden salir más que consuelos ; ya sabes que te pareces a las flores ; ya te lo dije . 
            
— ¡ Qué bueno eres ! Pues_bien , en primer lugar he concentrado mis recuerdos , he procurado acordar me de los muchos libros que leí en la casa de mis padres , me he puesto a pensar en el teatro y en ti , y me he dicho : 
            
— El destino me ha colocado en esta senda en la cual está ENTITY ; y yo no debo abandonar lo . La mujer está condenada injustamente por la sociedad a ser una entidad consumidora , sin más títulos que su hermosura y su amor ; y a el pensar esto he sentido revelar se mi orgullo , y me he propuesto regenerar mi condición de mujer ; yo no quiero ser un fardo inútil , ni un estuche de ilusiones ; quiero entrar en el goce de mi individualidad independiente ; quiero emancipar me de la odioso tutela de los hombres , y figurar como una entidad libre ; ENTITY , yo quiero ser artista . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , ¿ tú , ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Tú en las tablas ? 
            
— Sí ; quiero probar que se puede pisar ese recinto sin doblar la frente ; quiero hacer me respetar en las tablas ; quiero imponer la ley de mi dignidad y de mi honra a la caterva crapulosa que rodea a las cómicas ; quiero probar que el arte es noble , que la carrera es gloriosa , que la mujer que quiere ser honesta y que sabe apreciar se , pasa sobre todas esas miserias , sobre todas esas pasiones inmundas de las tablas y de el vestuario ; yo probaré todo eso porque siento en mí que puedo probar lo , yo no sé si podré ser actriz , no sé a qué grado de perfección podré aspirar ; pero sí estoy segura de que sabré conservar mi dignidad sin mancha . 
            
Pico , para quien ENTITY iba tomando cada día proporciones más gigantescas , escuchó absorto aquel arranque de ENTITY , que le pareció sublime . 
            
ENTITY había corroborado en_medio_de sus muchas secretas meditaciones , el amor , el grande amor de ENTITY ; éste por su parte estaba efectivamente regenerando se por el amor , y este amor irradiaba de ENTITY como de un foco luminoso . 
            
Entre todos los milagros , los de el amor son los más dignos de el estudio de el filósofo . 
            
El amor es un regenerador espiritual , capaz de trastornar el mundo ; el amor es la perfección y es la vida moral . 
            
Solo el que no sabe aprovechar se de ese soplo vivífico es el que lo convierte en llave de placeres vulgares . 
            
Pero si el amor se engendra en seres bien organizados , en quienes exista el germen de la ambición de algo grande ; entonces el amor es un agente poderoso que erige figuras colosales que se levantan de el lodazal de las pasiones comunes . 
            
Así , pues , ENTITY amaba a_Pico , habiendo sido la base de este amor la gratitud y la salvación de la honra . 
            
Pico no era para ENTITY el bello ideal ni_mucho_menos ; pero la unía a él un lazo sagrado : la gratitud ; tenía pruebas de su adhesión , y existía la unión moral apoyada en este cimiento sólido y seguro : el respeto mutuo . 
            
Para el público , para la sociedad , para el vulgo , ENTITY y ENTITY eran la figurante y el apuntador . La una postulante de su propia hermosura en el mercado de los calaveras y de tos viejos enfermos de el alma . 
            
Y ENTITY , el apuntador , o_sea un hombrecito ex-bruja , ex-militar y dado a el diablo de la miseria en_cuerpo_y_alma . 
            
Pero para nosotros , los que conocemos la historia íntima de estos dos personajes , tienen muy distinta misión estas dos almas iluminadas en_medio_de un pelotón de comparsas con un foco de luz de arriba , que los destacará a nuestros ojos como las dos primeras figuras de un cuadro . 
            
ENTITY , avergonzado de su primera tentativa , sostuvo por amor propio su papel de amigo sincero , y esto era ya un resultado práctico de el prestigio de ENTITY . 
            
A_el_rededor de un astro brillante no puede haber nubes negras , sino nubecillas que reciban luz de el astro mismo para formar le una orla luminosa . 
            
ENTITY fue conociendo poco_a_poco , y a pesar suyo , que ENTITY era una mujer superior y a la que había que respetar ; esto no_obstante , ENTITY río se encontraba capaz de abandonar su empresa , por no sancionar su derrota . 
            
Las funciones de la compañía dramática siguieron a_pesar_de la enfermedad de ENTITY . 
            
El corrillo de las coristas devoró el suculento platillo de la crónica hasta chupar se los dedos . 
            
Una pelona , la más relamida y decidora de aquellas beldades de cuarenta abriles , encanijadas y maldicientes , tenía la palabra . 
            
La pelona tenía la lengua más viperina que se conoce , y era la que llevaba la batuta en todos los escandalosos chismes de bastidores . 
            
— Ya sabrán de la figurante nuestra compañera , la dichosa ENTITY . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? dijeron las demás brujas , casi en coro y como si aquella frase les hubiera sido dada por el traspunte . 
            
— ¡ Nada ! qué ha de suceder ? 
            
Advertiremos de paso que aquella pelona que hablaba de todo y lo sabía todo , empezaba sus crónicas siempre con esta muletilla : 
            
Nada . 
            
De manera que empezó así : 
            
— Nada o casi nada , que la tal ENTITY ha venido a introducir el desorden más espantoso en el teatro ; en primer lugar con echar se la de señora . 
            
Aquí la pelona tosió de una manera particular y cómica . 
            
A la tos de la pelona , siguió una sonrisa de el grupo . 
            
He aquí una reputación derrumbada con una tos . 
            
El saltimbanquis que sostiene en equilibrio en la punta de las narices una espada y un platillo que gira , no tiene más cuidado ni está más expuesto a perder el equilibrio , que una mujer hermosa obligada a sostener el platillo de su reputación , puesto en equilibrio hasta sobre sus pestañas . 
            
Dejemos hablar a la pelona . 
            
— Conque como iba diciendo , ya vieron ustedes a la santa : a la que vino a escandalizar se de nosotras . 
            
— ¿ Conque se escandalizó de nosotras ? preguntó una . 
            
— ¡ Vaya ! te vería a ti con ENTITY , dijo la pelona , y a mí con mi primo que es tan confianzudo y que tantos falsos me han levantado ya por él . 
            
— Pues_bien , como iba diciendo , la escrupulosa ya está arreglada , por eso no vuelve a el teatro . 
            
— ¿ Y con quién , mi alma ? preguntó una prieta . 
            
— No , nada , con nadie , con el señor ENTITY . 
            
— ¿ Con ENTITY el juez ? 
            
— ¿ Con el viejo ? 
            
— Con el viejo . 
            
— ¿ Con el casado ? 
            
— Con el casado . 
            
— ¡ Ay ! ... pero ya se ve , si la pobrecita de su mujer está loca . 
            
— ¡ Conque tan pronto ! exclamó una figurante enclavijando las manos . 
            
— De estas que no comen miel , libre ENTITY nuestros panales , dijo la pelona canturreando . 
            
— ¿ Y ENTITY ? dijo otra soltando un carcajada . 
            
— Vive a_expensas_de ENTITY . 
            
— No , no es cierto , dijo una tercera . Que lo diga ENTITY , ella le está pasando los alimentos por cuanto vos . 
            
— Sí , pero en último resultado pagará ENTITY . 
            
— Eso quién lo duda ! 
            
— Conque en_resumidas_cuentas , ENTITY vendió bien su mercancía en la primera noche ? 
            
— Pero qué ¿ no será su marido ? 
            
— No , ¡ qué marido ! si le habla de usted ! 
            
— ¡ Ah ! entonces era nada más empresario . 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? dijo otra soltando este nuevo ingrediente en aquel guisado 
            
— ¡ ENTITY ! ese es un pico largo , contestó la pelona ; ese está esperando que la fruta se sazone para cortar la . 
            
— ENTITY se encargará de eso . 
            
— Ya se ve , porque lo que es ENTITY no quita el dedo de el renglón . 
            
— No hablen de ENTITY , que hay aquí quien se ponga colorada . 
            
Efectivamente , una jovencita , la mejor de todas las figurantes , estaba en aquel momento hecha una escarlata 
            
— ¿ Qué tal , no lo dije ? 
            
— ¡ Ah ! exclamó una de las figurantes encogiendo se de hombros , mientras más se vive más se ve ; yo no creía que ENTITY ........ 
            
Una risa general circuló en el grupo , y la figurante que se había puesto colorada exclamó : 
            
— Es que si yo me pongo colorada , no es por lo que ustedes creen , sino porque tengo mis razones . 
            
— ¡ Ya se ve ! 
            
— Quiero decir , no es porque yo haya tenido amistad ni nada con ENTITY , sino porque me indigna que hablen mal de una . 
            
— ¿ Oiga ? pues usted , mi vida , no es por cierto de las que tenga pepita en la lengua que para comer se a el prójimo se pinta usted sola ; dijo la pelona haciendo una rabieta y acentuando mucho sus palabras . 
            
— Bueno , pero si critico , no es de cosas de honra . 
            
— Rosa es una santa , insistió la pelona . 
            
— Seré lo que usted quiera , pero no levanto falsos . 
            
— Sobre que digo que usted es una santa ...... 
            
— Vamos , vamos , que se acabe el pleito , que aquí viene ENTITY que nos podrá sacar de dudas . 
            
— Buenos días , ENTITY , ya el director preguntó por usted . 
            
— Da me una silla que me vengo ahogando . 
            
— ¿ Cómo se siente ENTITY ? preguntó la pelona . 
            
— Con los favores de ENTITY , vamos pasando la . 
            
— ¿ Y su amiga de usted ENTITY ? 
            
— Está bien . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Vamos , niñas , que esas son cosas delicadas . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ qué tiene de particular preguntar por la salud de las gentes ? 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró ENTITY , ya te veo venir , pelona , eres la piel de ENTITY . 
            
— Cuente nos usted , ENTITY , ¿ es cierto que ENTITY quiere ser artista ? 
            
— ¿ Quién ha dicho eso ? 
            
— Dicen que le van a dar papel . 
            
— ¿ Quién ? ¿ En dónde ? ¡ Muchachas de mis pecados ! Son ustedes lo más mordaz que yo conozco . 
            
— Todos lo dicen , porque según aseguran , ENTITY es el que le ha dicho a ENTITY que tiene dotes , y quien le ha inspirado la idea de poner se a estudiar . 
            
— Pues saben ustedes más que yo . 
            
— Es que usted no quiere decir lo , porque la salida de ENTITY va a ser una sorpresa . 
            
— No , muchachas , no sé nada positivamente ; yo lo único que he visto es que la joven lee de el día a la noche . 
            
— ¿ Y qué lee ? 
            
— No lo sé ; pero son libros que le ha llevado ENTITY . 
            
— ¿ No lo dijimos ? ciertos son los toros ; ¡ es eso , es eso , ENTITY ! está estudiando para actriz ; ¿ y qué dice usted , podrá ? 
            
— ¡ Quién sabe , puede ser ! ENTITY . mismas juzgarán por los años que llevan de teatro . 
            
— ¡ Ay ! lo que es por mi parte , le diré a usted , dijo la pelona , no he hecho más que algunos papelitos , y después_de haber los estudiado mucho ni siquiera me han aplaudido ; ello es cierto que no han sido papeles de desempeño ni de efecto , pero en fin , cuando uno lo hace a conciencia , el público debe aplaudir . 
            
— Lo que es eso , contestó la vieja , bueno fuera que el público hiciera siempre justicia ; ¡ bonito el público para meter se en eso ! no , hijas , si el público es lo más incomprensible que yo conozco . 
            
— ¡ Pero como ENTITY es bonita ! Es seguro que la aplaudirá , porque eso sí , las bonitas siempre caen en gracia , aun cuando lo hagan detestablemente como muchas que conozco . 
            
— ¿ Y usted ha visto representar a_Pico , ENTITY ? preguntó la pelona ; yo creo que en ciertos papeles ha de estar bien . 
            
— Sí que lo he visto ; y oigan ustedes , con una buena dirección mi compadre adelantaría mucho , tiene algunas cosas buenas . 
            
— ¿ Y cuál es su cuerda ? 
            
— Mi compadre hace a el bajo cómico , y tiene sus papelitos que le salen perfectamente ; como por_ejemplo : el jardinero de los « Infieles , » en ese papelito está el pobre de mi compadre para comer se lo . 
            
— ¡ Ah ! pues si ya sabe algo fácil será que ENTITY haga su presentación . 
            
ENTITY , por espacio de muchos días , dio la materia abundante pábulo a la crónica de bastidores . 
            
Aquella legión de hembras apergaminadas , que habían perdido , de buenos años atrás , a girones , su lozanía en los accidentes de el foro ; aquellas mariposas nocturnas , en cuya epidermis resinosa se cortaba el albayalde y se escurría el colorete , estaban nutridas con la hiel de el bufón y con la ponzoña de la fea . 
            
Esa importante transformación que se opera en la mujer cuando toma estado ; esa segunda educación que depende casi siempre de el marido , en las figurantes se había operado también ; pero entre consuetas y traspuntes , entre galancetes y barbas , entre comedian-tas y teloneros . 
            
Las figurantes , sin las dotes para llegar a_la_perfección de el arte , habían tenido tiempo para dedicar se a_la_perfección de la chismografía . 
            
No hay nada más incisivo que la envidia aclimatada en el corazón de una mujer fea . 
            
Y las figurantes , que nunca habían podido figurar en las regiones de la hermosura ni de el talento , habían estado condenadas , casi toda su vida , a estar contemplando superioridades . 
            
De aquí nacía su animadversión sistemática y su predisposición continua contra todo lo que se elevara sobre sus cabezas . 
            
El ingreso de una dama a la compañía , tenía irremisiblemente por precio el abandonar su reputación a el coro : el coro se encargaba , espontáneamente , de desmenuzar la historia íntima de el nuevo personaje , de averiguar todas las puridades ocultas , de profundizar los más intrincados misterios y de esclarecer las más ligeras dudas . 
            
La familia de ENTITY o vive sin reserva entre los ENTITY de el elenco ; no hay intimidad de el hogar que no se deje traslucir ; la familia de el actor no tiene eso que se llama el sagrado de la familia , porque las confidencias conyugales , las pláticas secretas , los menores detalles de su vida doméstica son espiados por la figurante , son adivinadas por la 
            
celosa chata , por la astuta pelona , por la lenguaraz ENTITY , por la ordinaria ENTITY , o por las dos viejas magras que llevan la batuta de el escándalo . 
            
Todo se sabe : y las paredes , los esconces , las previstas , los bastidores , los forillos y todo el brin pintado , que para el espectador es unas veces los muros de ENTITY , las macizas bóvedas de una cripta o la inmensidad de el mar , para los actores son crespones transparentes , a el través de los cuales no pueden ocultar lo que les pasa . 
            
ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , habían pisado aquel palacio de la verdad , y tributarios de aquella ley formidable de la averiguación , de la sumaria , de el escalpelo , ya no podían tener secretos para nadie . 
            
Pico presentía algo de esto y se entristecía . En_cuanto_a ENTITY , creía que sus confidencias comunicadas en el silencio de el hogar , eran ese depósito sagrado que se confía a la discreción , y que no puede ser mancillado por la maledicencia ni por los indiferentes . 
            
ENTITY era capaz de medir el tamaño de el escándalo pero ENTITY era así ; hombre de firmes resoluciones en_materia_de amor , tenía la perseverancia de el tonto , o más bien esa persistencia de el cuadrúpedo en el amor , puesta en el macho por la sabia naturaleza como garantía segura para la perpetuidad de las razas . 
            
ENTITY era todo pasiones , y le bastaba la elección para criar el deseo , y el deseo era en ENTITY su fuerza motriz . 
            
El cuerpo de figurantes y algunas figurantes sin cuerpo , podían atestiguar que ENTITY era hombre de empresa ; la historia de los amores de ENTITY merecería un libro aparte , si ese libro quedara legible ; la fortuna le había ayudado , y sus propiedades seguían de lejos la decadencia de las víctimas de amor . 
            
Cuando ENTITY hablaba solo , que era con frecuencia , a no hacer lo tan por lo bajo , se le oiría pronunciar frases por este estilo : 
            
A el acariciar a un ni ño : — ¡ Debía decir me papá ! 
            
A el saludar a una señora grande : — ¡ Parece increíble ! 
            
A el presenciar un casamiento : — ¡ Pobre novio ! 
            
A el consolar a un marido : — ¡ Si supieras ! 
            
A el hacer un obsequio a una joven : — ENTITY quebrantan peñas ! 
            
A el ir a misa : — Allí están . 
            
A el salir de misa : — No trae mi libro . 
            
Casi para cada acto de la vida , tenía ENTITY un aparte . 
            
ENTITY aparecía todavía para algunos , como hombre caritativo y benéfico . 
            
Había más de seis familias con estanquillo o con sedería , establecidas por ENTITY . En el estanquillo o en la sedería había una señora grande , alguna tía , una joven un poco pálida y un niño o dos , huerfanitos los pobres , recogidos por aquellas buenas señoras : la mamá y la tía . 
            
ENTITY , la criada aquella de la casa de ENTITY , ya arrastra cola , ya tiene puff y castaña , merced a las munificencias de su amo . 
            
A ENTITY , en fin , le bastaba emprender algo para salir se con la saya - , y ¡ oh desgracia ! se había fijado en ENTITY . 
            
Era su principal enemigo . 
            
ENTITY era otra cosa . 
            
ENTITY se calificaba a sí mismo con el epíteto de joven audaz . 
            
ENTITY era muy elegante , era un buen mozo y como era rico , tenía todo ese aire de suficiencia que a los veinticinco años constituye el schic de la juventud actual . 
            
ENTITY hablaba con desparpajo y espetaba una barbaridad con el aplomo de un orador en un grupo de gente circunspecta . 
            
ENTITY iba a todas partes , comía en todas las fondas , tenía cuarto en hotel y además una casita por un suburbio de la ciudad ; casita amueblada y sola , cuidada por una especie de parca o ENTITY , que había sido nana de ENTITY . 
            
¿ Para qué quería ENTITY aquella casita ? 
            
Nadie lo sabía : eran cosas de ENTITY . 
            
La primera cualidad que ENTITY tenía según él mismo , era ésta : ser muy franco . 
            
Era tan franco , que confesaba sin rubor todos sus vicios . 
            
— Oye , le decía en el café a un amigo suyo : ya sabes que soy muy calavera , he gastado en dos meses más de tres_mil_pesos , pero eso sí , chico , ¡ qué buenos gustos me he dado ! me lie pegado más de diez monas como una tranca ; pero ya me estoy curando , mi médico me ha mandado unas píldoras , ¡ mira ! 
            
Y sacó una gran caja de cápsulas . 
            
— ¡ Cáspita ! ¡ caspitina ! ¡ qué píldoras tan grandes ! le dijo su alelado compañero . 
            
— Pero son magníficas . 
            
— ¿ Y ahora a quién te diriges ? 
            
— A la figurante , chico , a la figurante de la otra noche ; ¡ qué dices qué mujer tan linda ! 
            
— Yo no la vi , pero todos me han dicho .... 
            
— Figura te que mi tío ya la emprendió . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y qué .... 
            
— Que no le hace caso . 
            
— ¿ Y a ti ? 
            
— Mira , la cosa es difícil , pero ya tengo puestas mis redes . ¿ Serás hombre de ayudar me ? 
            
— ¿ A qué ? 
            
— A que si no cae por bien .... 
            
— ¿ Un rapto ? 
            
— Sí , hombre , me gustan los raptos ; siempre que me he robado una muchacha , me he sentido bien ; figura te nuestros caballos ensillados abajo de el puente : dos criados armados hasta los dientes , yo con mi plaid de las aventuras , mi revólver y mi puñal , una vieja alerta , una ventanilla medio abierta , la noche oscura , algunos relámpagos , yo en atalaya , tú en la esquina , dos amigos más allá , da la hora ¡ zas ! golpe de audacia , obró el narcótico , avisa la vieja , entro como ENTITY , como ENTITY y cargo con la prenda : ya sabes que tengo canilla . 
            
Por_supuesto , interrumpió el amigo de ENTITY que ya se había entusiasmado con el tablean ; por_supuesto que antes se ha figurado un pleito para quitar a el guarda de la esquina . 
            
— Por_supuesto , o se le ha cohechado . 
            
— Y luego atraviesas las calles con tu preciosa carga y ¡ cataplum ! ¡ a caballo ! 
            
— ¡ Figura te , chico ! y tú vigilando y los amigos avisados todos y listos y luego .... 
            
— ¡ Hombre ! ¡ magnífico ! ¿ sabes que está eso bueno ? 
            
— ¡ Mozo ! gritó ENTITY , una botella de ENTITY . ¡ Magnífico ! ¡ magnífico ! 
            
— Pero hombre , no seas bárbaro , si estás enfermo ...... 
            
— No le hace , pero me he entusiasmado con ENTITY . Bebamos a su salud . 
            
— Bebamos ¡ qué diablo ! y cuenta conmigo . 
            
Ese día logró ENTITY , el joven audaz , pegar se la mona undécima . 
            
El señor ENTITY seguía siendo cosa muy buena , según ENTITY . Se había establecido esa amistad tranquila a el parecer y que solo se ve entre los seres racionales , porque las fieras no se engañan , ni son capaces de la felonía ni de diplomacia . 
            
ENTITY acechaba su presa , con todo el aplomo de sus años y de sus profundos conocimientos en el arte de seducir . 
            
Se hacía más amable cada día , más franco , más cordial , más buen chico . 
            
Casi lo iba queriendo ENTITY , y ENTITY lo quería ya . 
            
Efectivamente ; le había llevado a ENTITY libros . Estos eran , un ENTITY poética , una ENTITY de el teatro , un ENTITY de declamación ENTITY de ideología , algunas tragedias y algunos tomos de la colección de ENTITY . 
            
Pico e ENTITY leían juntos aquellos libros , con esa fe , con esa dedicación de que son capaces dos personas que se aman y que , identificando se , van hacia un mismo rumbo . 
            
Generalmente era ENTITY quien leía en voz alta . 
            
ENTITY , sin saber lo , tenía puesta ya la planta en la región de el arte dramático . ENTITY podía ser actriz , porque ENTITY era artista . 
            
Estaba sobre el pedestal de las grandes celebridades . 
            
Este pedestal tiene dos grandes piedras fundamentales : 
            
Saber leer . 
            
Tener la intuición de lo bello . 
            
ENTITY sabía leer . 
            
ENTITY comprendía la estética . 
            
ENTITY podía ser actriz ; lo era ya sin saber lo . 
            
Un día leyendo una tragedia , fue dando poco_a_poco a su voz la elevación propia de el proscenio ; fue levantando se de su asiento , movida por los resortes secretos de la pasión ; ENTITY se había identificado con el personaje cuyas palabras estaba diciendo , y el sentimiento , coronando el pedestal de sus dotes , pudo elevar la figura de ENTITY a la altura de el arte . 
            
Estaban presentes ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY se había puesto en pié y recitaba un monólogo que había leído varias veces ; de pronto dejó el libro , que ENTITY tomó maquinalmente para apuntar , e ENTITY avanzó algunos pasos y , radiante con la luz de una verdadera inspiración , se puso en carácter y accionó con naturalidad y con desenvoltura ; su acento era persuasivo , las inflexiones de su voz adecuadas ; sus aspiraciones oportunas ; su gesto , como emanado de el verdadero sentimiento , era adecuado , natural y en perfecta consonancia con el relato ; sus actitudes eran artísticas : en una palabra , ENTITY estaba irreprochable . 
            
Pico y ENTITY estaban pendientes de sus labios ; habían comenzado por oirla con agrado , pero poco_a_poco fueron arrobando se . Se sentían arrebatados a su pesar , en el torrente de la inspiración de ENTITY , y el pasmo y la admiración los dominó completamente . 
            
Cuando acabó ENTITY , hubo un momento cortísimo de silencio , pero fue preciso para entrar de nuevo a la realidad , porque aquellos dos espectadores estaban con la imaginación muy lejos_de aquel lugar . 
            
En_seguida , ENTITY , ENTITY y ENTITY aplaudieron frenéticamente ; e ENTITY se dejó caer en su asiento . 
            
— ¡ Esto es un milagro ! decía ENTITY . 
            
— ¡ Maravilloso ! exclamó ENTITY , casi sintiendo encontrar tanto espíritu en aquella carne . 
            
— ¡ Muy bien ! dijo a su pesar ENTITY , creyendo firmemente que ENTITY lo había hecho muy mal . 
            
— ¡ No he visto cosa igual ! repetía ENTITY . 
            
— ¡ Es muy difícil eso de el teatro ! dijo ENTITY , deseando llevar las ideas a el terreno de los defectos y de las correcciones ; vea usted , mi alma , ya_que estamos en familia y supuesto_que eso que acaba usted de hacer no es más que una prueba , debo aconsejar le a usted , porque de algo me han de servir mis muchos años de pisar las tablas . 
            
Las miradas se fijaron en ENTITY . 
            
— ¿ Usted no sabe , mi vida , que los versos se cantan ? pues se cantan . No es lo mismo prosa que verso ; cantadito , mi alma , más cantadito . 
            
— Pues a mí me parece , dijo ENTITY indignado , que ni usted , ni yo , ni nadie , puede decir mejor los versos que como acaba de decir los ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? contestó la vieja ; lo que es yo con razón ; con esta asma y estos años ; ya se ve ; pero eso no quiere decir que los versos hayan estado bien dichos . 
            
— Conforme están escritos . 
            
— ¡ En eso está el mal ! Creen algunos que los versos se deben decir como están escritos . ¿ Y la cadencia ? ¿ y el can tito ? 
            
— ¡ Qué cantito , ni qué caracoles ! dijo ENTITY . ¡ ENTITY ha estado sublime ! 
            
— Quien feo ama , hermoso le parece . Usted qué ha de decir ; pero yo que soy imparcial , y sobre todo vieja en las tablas , le digo que eso está malo ; y que como más sabe el diablo por viejo que por diablo , por razón natural he de saber yo más que esta niña , que por primera vez se pone a recitar . 
            
Las artes , a no ser unas señoras tan circunspectas y tan griegas y tan severas , tendrían más de un motivo para hacer cada cólera de el tamaño de el mundo . 
            
Hay una familia numerosísima de pseudo-artistas , que es de lo más detestablemente divertido que se conoce . 
            
Los aficionados . 
            
He aquí los seres más felices de la creación . Para los aficionados , esa barrera , esos ENTITY , esos ENTITY , esa ENTITY que se llama dificultad , no existe . 
            
Y como no hay aficionado que no se erija en su propio juez y en su propio apologista , resulta que no hay obras más bien recibidas que las de los aficionados , por_lo_menos entre ellos mismos . 
            
En el mare viagnum de las inteligencias humanas , hay , en porción considerable , inteligencias que se quedan a cien leguas de la verdad , y por_consiguiente de lo bello . 
            
Esas inteligencias tienen su mundo , y en su mundo sus artes . 
            
En este mundo , el de los aficionados , se comienza todo por el fin , y no se llega nunca ni a conocer el principio de las cosas . 
            
Da un quídam en que es actor , y con el más incalificable desparpajo se le pone a usted delante insultando a el sentido común , y cuando acaba se restriega las manos todavía más satisfecho que ENTITY , todavía más contento de sí mismo que ENTITY ; y ENTITY lo libre a usted , lector , de no creer lo bajo su palabra ; cuide se usted de ser frío y reservado con el aficionado furibundo , porque se concitará usted uno de los odios más rastreros e implacables que se conocen . 
            
Da un bárbaro en que es pintor , y sin maldita la aprensión de las más rudimentales reglas de el dibujo , ni de geometría , ni de perspectiva , ni de óptica , ni de_sentido_común , le pintarrajea a usted un santo , cuyo martirio , ( si fue mártir , ) es tortas y pan pintado comparado con el horror de ver se reproducido por un aficionado . 
            
Todos los aficionados le entregan a usted , lector , un boleto para la exposición de sus obras ; este boleto tiene estas palabras . 
            
Lo hago de afición . 
            
Después_de lo cual la lógica de la educación le obliga a usted a prodigar le a el autor , infaliblemente , cuando menos este encomio : 
            
— ¡ Ah ! pues para ser de afición , es mucho . 
            
ENTITY que el aficionado ha recibido cien_mil veces , y que lo ha dejado más ancho que un guajolote . 
            
Si el aficionado sabe que es usted pintor , o por_lo_menos persona de gusto , le agrega a su boleto de « lo hago de afición » todo esto : 
            
— Yo no sé dibujo ni nada ; nunca he tenido maestro , ni_mucho_menos , ni he visto cuadros , no señor , ni sé cómo se hacen ...... y no_obstante , vea usted , he pintado este santo ...... y creo que para ser de pura afición ...... en fin ...... tendrá defectos ; pero como yo no sé dibujo ...... 
            
Entre los aficionados figuran los curiosos de manos ; esta familia de almas de ENTITY , es numerosa , pero va en decadencia , se minora , lo cual es ya una esperanza . 
            
A esta familia pertenecen los fabricantes de juguetes de el portal de ENTITY ; juguetes con cuyos primeros ejemplares , idénticos a los últimos , jugaron nuestros tatarabuelos . 
            
A la misma familia pertenecen los que hacen figuras de jabón en ENTITY , y de barro en ENTITY . 
            
Todos estos dichosos mortales lo hacen todo de afición y le confiesan a usted ingenuamente que tampoco saben dibujo ni nada de eso ; que no han estudiado ni cosa que lo valga ; pero modestamente se consideran a sí mismos como unas verdaderas notabilidades ; prerogativa que estamos muy lejos_de envidiar les , por mas que los mantenga arrullados eternamente en el quinto cielo de las ilusiones tontas . 
            
La música tiene sus aficionados , que se llaman a sí mismo líricos con el mayor aplomo . 
            
Entre estas notabilidades , hay hembras que cantan arias de bajo , y bajos que cantan arias de tiple . 
            
La poesía tiene también su cohorte de esos que le dicen a usted que no saben prosodia , y que no tienen estudios ; confesión inútil por demasiado manifiesta . 
            
Estos aficionados son los mantenedores de el acróstico y de otros primores no menos ingeniosos . 
            
Cuando un aficionado de este género da en ser actor de teatro casero , la buena de ENTITY , a_pesar_de su circunspección , se pone de muelas torcidas . 
            
ENTITY estaba rodeada de entidades de el género de los aficionados , con circunstancias agravantes , entre otras la de pertenecer a el teatro ; de manera que frente_a frente de la envidia y de la ignorancia , ENTITY iba a emprender un nuevo género de lucha , no menos azarosa y amarga que la que sostenía contra los jóvenes audaces , y contra los viejos que « son así » . 
            
Ya entre las viejas coristas , en la familia de las salamandras de el foro , a ENTITY no se le conocía con otro nombre que con el de la ex-figurante , pues después_de que hubo aparecido , la crónica no la abandonaba un momento . 
            
Algunas dificultades suscitadas en el seno de la compañía dramática que trabajaba en ENTITY , determinaron la suspensión de las funciones . 
            
Ya hemos dicho que un actor que no puede levantar el telón es el ser más desgraciado que se conoce , y en esta situación es cuando los actores hacen el papel más difícil de todas las temporadas . 
            
Hacer el rey o el carretero , el héroe o el verdugo , es cuestión que los actores resuelven magistralmente porque están en su negocio , y sobre todo , porque carretero , rey o héroe raquítico , tiene levantado el telón y a la lumbre el puchero ; pero cuando el telón cae a_plomo por una de tantas vicisitudes de ese pequeño mundo de trapos pintados , entonces el actor empieza a representar consigo mismo la comedia íntima de las combinaciones . 
            
En esta situación es en la que los actores se presentan bajo los más odiosos caracteres ; todas las pasiones , todas las rencillas , todas las puridades , todo lo que hay de más díscolo se mezcla en la disolución previa a cualquiera formación de compañía . 
            
A el formar un elenco , no hay segundas damas ni para un remedio ; todas son primeras absolutas ; todas son notabilidades de primera fuerza , no hay categoría posible ; no hay gradación que satisfaga ni_que concilie los ánimos ; no hay conformidad posible ante una colección de ENTITY contrahechas y ENTITY 
            
El formador despliega una elocuencia ciceroniana en la autopsia de los talentos de las notabilidades artísticas que tiene delante . 
            
Las notabilidades tienen a su vez por delante , solo montones de oro y montones de laurel ; un mundo de pretensiones y otro mundo de amor propio , y en minoría solo el mérito verdadero . 
            
Tampoco hay segundos galanes , ni segundos barbas ; el que tiene veinte años de pisar las tablas es , no el ENTITY , sino el ENTITY de el arte ; el que ha hecho el ENTITY , o ENTITY , ya no quiere papeles de criado ni de notario ; el que ha dirigido alguna vez , no quiere que lo dirija nadie . 
            
Otro exige que se le den determinados papeles , alegando que son de su cuerda ; aquél rehúsa previamente los que no le han de dar jamás . 
            
La dama más descocada y escandalosa , pone por condición no enseñar las piernas en ningún caso , pro pudor . 
            
Otra protesta contra el calzadillo porque hace muy feo el pié , y por que ella , siempre que se ha tratado de la primera época de el cristianismo , ha sacado botines de raso blanco con tacón de plata . 
            
Las que han de salir de criadas no han de prescindir de su peinado de rizos , cojines , castañas , postizos y lazos que usan todos los días . 
            
Otra no ha de hacer papeles de hombre por nada de esta vida , so pretesto de que como es tan gorda .... 
            
Aquélla se empeña en que no ha de ensayar a las diez por que se levanta tarde , y exclama : 
            
— De noche , todo lo que ustedes quieran , pero a las diez_de_la_mañana .... ¡ Dios nos asista ! ¿ A dónde íbamos a parar los actores , si a las diez ya estuviéramos pegados a el yunque como cualquier cerrajero ? No , señor director , usted debe transigir con las exigencias de el refinamiento de la vida parisién . ¡ A las diez ! No , amigo mío , a las diez_mi tocador está en veremos . ¡ Pero señora ! 
            
— Nada , nada , si he de ensayar a las diez , no trabajo ; prefiero ir me a la ENTITY en donde me ruegan , vea usted las cartas . Allí se considera a las artistas , allí se trata a las señoras no como peón de albañil , sino como merecen por la delicadeza de su sexo . 
            
— Pues sea , señora , ya veremos cómo se zanja esa dificultad ; no ensayará usted a las diez . 
            
— Es que si la señora no viene a las diez , yo tampoco , que yo soy sola y nada más tengo una niña y eso no mía , sino huérfana ; pero yo soy su madrina , y tengo obligaciones , estoy dedicada a su educación , y aunque una sea de el teatro , la educación de los niños es muy sagrada y es necesario no desentender se uno de sus obligaciones , que en habiendo método todo se puede hacer . 
            
— ¿ Qué dice usted , ENTITY ? pregunta el director a el barba , que ha permanecido callado , envuelto en una capa parda , retraído como un oso y recargado contra un esconce . 
            
— Yo , señor director , prorrumpe el barba con una voz de bajo profundo que hace temblar las bambalinas y sonar sola una cuerda de el violoncelo que está en una silla : yo , señor director , soy perro viejo y lo que son los ensayos a la diez , no los paso , no porque me parezca mala hora ( porque yo madrugo ) sino porque nadie viene . 
            
— Para eso son las multas . 
            
— Si hay multas no trabajo . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni nadie . 
            
— ¡ Rayos y truenos ! exclama el formador ; ¿ pero señores , por el amor de ENTITY , qué sedición es ésta ? ¿ entonces cómo vamos a entender nos ? yo acostumbro pegar me a el trabajo con asiduidad y con constancia ; de otra manera no se adelanta , lo demás es perder el tiempo y la reputación ; el arte dramático , como ustedes saben , es extraordinariamente difícil y se necesita constancia , estudio y dedicación ; y si no ensayamos , y si por otra parte hemos de poner tres piezas por semana , no cabe en lo posible organizar ningún trabajo , ni ganar nada en perfección ni en propiedad escénica . 
            
— Yo acostumbro trabajar , señores ; yo soy actor viejo y es notorio que como director ...... ahí está este joven , ya lo tienen ustedes hecho un galán , ya hizo el ENTITY y cuando vino a mi lado no sabía ni hablar ; ahí tienen ustedes a ENTITY , ya se presenta y el público no se ríe de él : hace los gallegos perfectamente . 
            
— Todo eso está muy bueno , pero no habrá ensayos a las diez , por mayoría absoluta de votos , dijo una joven . 
            
— ¡ Gané ! dijo la primera dama a su amante no actor , que le estaba apretando la mano y la rodilla izquierda , con la mano y la rodilla derecha . 
            
— ¡ Ganamos ! dijeron varias voces . 
            
— ¡ Ganaron ! dijo el barba haciendo el efecto de el cañonazo de leva . 
            
Antes_de que la compañía dramática hubiera podido resolver el millón de dificultades que surgían de todos y cada uno de sus miembros ; antes_de que hubieran podido firmar se las contratas , se recibió la estupenda noticia de que arribarían a aquella ciudad , el ENTITY y su señora ENTITY . 
            
Como un chorro de agua fría vertido en un caldero de aceite hirviendo , la compañía entró en ebullición ; una patada en un hormiguero no produce más alarma entre las hormigas , que aquel notición en la compañía dramática . 
            
Nada valían las palabras empeñadas ante tamaña emergencia . 
            
Unos creían que ENTITY no tendría teatro ; otros que ya contaba con él ; quién pretendía trabajar con ENTITY , por ser artista nacional ; quién le denigraba ; quién decía que era insoportable , otros fatuo , otros gran artista , aquéllos un caballero , otros un caribe ; las damas decían que no se podía tolerar a ENTITY ; aquéllas , que si era o no era la mujer legítima de ENTITY ; unas que era escandalosa , las otras que recatada y honesta ; unas que medianía , otras que notabilidad ; quién la llama perla y quién la apellida harpía ; quién la desea y quién la huye ; y el director , entretanto , como un general en la derrota en el centro de el totum revolutum y de la desmoralización de las masas , se tiraba de los pelos y pateaba viendo desvanecer se sus ilusiones de temporada cómica que no tenía más objeto que el de poner se las botas . 
            
Por fin huyó la dama , y el director se quedó sin brazo derecho . Se hacían remolonas las partes de_por_medio , y en la mayor de las tribulaciones , con el teatro contratado y contratada la música y hechos los gastos , la dama huyó y el director sacó orden de arraigo , y no alcanzaron a la dama , y la función se suspendió , y el público comenzó a silbar anticipadamente . 
            
Pico , convaleciente aún , observaba desde su ventana el huracán de bastidores y oía rugir la tempestad cómico-artista , cuando vio venir a el director con el chaleco desabrochado y el sombrero en la coronilla de la cabeza . 
            
— ¡ Pico ! gritó desde la calle , ¡ estimable ENTITY ! y subió la escalera a zancadas largas . 
            
Impuso a_Pico de su tribulación llorando sobre su campo , derrotado y mohino . 
            
ENTITY se dejaba ver apenas a el través de la cortina transparente de una vidriera . 
            
El director veía a la ex-figurante con el rabo de el ojo , afanada en un quehacer de manos . 
            
Pico se estaba preparando para dar un golpe maestro . 
            
— ¡ Ah ! exclamaba el director , daría un ojo por una dama ! 
            
— ¿ Pues la ENTITY ? dijo ENTITY . 
            
— ¡ Puff ! 
            
— ¿ Pues la ENTITY ? 
            
— ¡ Escoria ! 
            
— ¿ Y la chata ? 
            
— ¡ Ta ! ¡ ta ! ¡ ta ! ¡ La chata ! ¿ la chata ? ¡ quiáh ! 
            
— ¿ Y digo ...... a sueldo ? 
            
— Por cualquier sueldo . 
            
— ¿ Y condiciones ? 
            
— Paso por todas ; me salva una dama . 
            
— ¿ Por un abono ? 
            
— Por un abono . 
            
— ¿ De seis ? 
            
— De seis 
            
— ¿ Sería cosa de dar media talega ? 
            
— ¡ Hombre ! ...... 
            
— Yo lo digo , porque ...... 
            
— ¿ Tiene usted dama ? 
            
— No , sino_que .... por media talega ...... 
            
— ¿ Que valga la pena ? 
            
— Aprueba . 
            
— ¿ Llenará ? 
            
— Arrebatará . 
            
— ¡ Hombre ! Pico . ¡ Salvador ! 
            
— Pero con escritura y a aprueba . 
            
— Redactemos la . 
            
— Redactemos la . 
            
Pico dictó en_seguida las condiciones de el contrato . 
            
— ¿ El nombre ? preguntó el director . 
            
— En blanco . 
            
— ¿ En blanco ? 
            
— Sí , lo llenaremos después_de la prueba . — Está bien , adelante . 
            
— Escriba usted , dijo ENTITY . — La dama recibirá adelantados mil_pesos . 
            
— No , no es eso lo pactado , dijo el director levantando la pluma . 
            
— Ya sé que son quinientos , pero no sabe usted que los actores celebramos dos contratos , uno público y otro privado . 
            
— ¡ Ah ! exclamó el director ; esa dama tiene la pretensión de hacer creer que ha recibido mil_pesos por seis funciones ? 
            
— Exactamente . 
            
— Está convenido . 
            
El contrato se cerró con las fórmulas y frases de estampilla , y lo firmaron el director por su parte y ENTITY como apoderado de la dama . 
            
— ¿ Cuándo es la prueba preguntó el director . 
            
— Ahora mismo , escuche usted . 
            
ENTITY , desde la pieza inmediata , se puso a recitar un parlamento de uno de los dramas más conocidos entonces . 
            
El director levantó la cabeza y fijó el oído ; ENTITY no le perdía movimiento ni gesto a el director . 
            
ENTITY agregaba a las dotes personales de que ya hemos hablado , la de tener un timbre de voz extraordinariamente simpático . 
            
Bastaba a cualquiera persona medianamente inteligente oír la manera con que ENTITY recitó aquellos versos , para persuadir se de que no se trataba de una aficionada , ni_mucho_menos de persona que por primera vez arrostraba las grandes dificultades de la alta lectura . 
            
Cuando ENTITY guardó silencio , el director exclamó : 
            
— ¡ Es una artista ! ¿ Pero en dónde he oído ya esa voz ? ¿ qué actriz es ésta ? 
            
— La prueba puede continuar , dijo ENTITY . 
            
— ¡ A ojos cerrados ! exclamó el director ; no hay necesidad de más pruebas ; se trata de una actriz ; llenemos el nombre en el contrato . 
            
— Escriba usted . 
            
El director se sentó y tomó la pluma . 
            
— ¿ Qué nombre ? preguntó . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY la ex-figurante ? 
            
— Sí . 
            
Apareció en este momento ENTITY . El director se puso en pié , en la misma actitud y con el mismo gesto con que hubiera saludado a ENTITY , o a ENTITY . 
            
El director era otro hombre delante_de ENTITY , y aún se atrevió , cortando se más de lo que el caso requería , a dirigir a ENTITY el siguiente speech . 
            
— Señora , — Perdone me usted si antes no había ofrecido a usted mis respetos ; pero a la verdad estaba todavía encubierto para mí el misterio que la envolvía , y me congratulo de tender una mano amiga a la artista que ciñe ..... que ciñe el laurel de la ..... el laurel de sus triunfos . Mi compañía acaba de recibir un elemento de vida , que sobre honrar la tan brillante adquisición , tendrá el gusto de presentar a el público una nueva joya de el arte . 
            
ENTITY oyó el speech con natural modestia , y saludó sin ostentación a el director , quien se retiró después_de haber arreglado los preliminares de la función que iba a anunciar . 
            
A el saber ENTITY lo que pasaba , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Se van a decidir ustedes a semejante calaverada ? ¡ Mucho cuidado con un fiasco ! vea usted , hija mía , que una cosa es recitar versos en la sala , y otra es presentar se ante un público que ...... ya verá usted , ya verá usted qué clase de monstruo de mil cabezas es ése que se llama público ; aquí estoy yo que soy una de sus víctimas , y luego para lo que el oficio deja , hoy se trabaja y mañana no ; hoy se come y mañana se ayuna . 
            
— ENTITY ª ENTITY , interrumpió ENTITY , tendrá usted la bondad de presentar su cuenta ? 
            
— ¡ Mi cuenta ! ¿ Quién piensa en cuentas ? yo llevo mi apunte en regla . 
            
Pico estaba perplejo . 
            
A la sazón llegó el empresario que volvía a cumplir su palabra , trayendo una orden de quinientos_pesos para ENTITY . 
            
ENTITY abrió los ojos hasta donde le fue posible , y empezó a convencer se de que ENTITY debía ser una verdadera artista supuesto_que entraba a la compañía con tan buen pié . 
            
Un nuevo cumplimiento de el director a ENTITY , dicho con cierto acento de cortesano , acabó de determinar el pasmo de la vieja . 
            
Cuando el director se retiró , después_de haber arreglado algunas pequeñeces con ENTITY , ENTITY creyó conveniente tomar también la palabra para felicitar a la artista . 
            
— Pues mucho me alegro , hija mía , de los adelantos de usted , porque en fin , el talento ENTITY lo da ; y supuesto_que el director , a quien conozco como a mis manos , paga tan bien , no cabe duda en que usted deberá ser una verdadera artista . Si eso a_legua se conoce ; bien decía yo la primera noche : « ésta es una actriz , » en el modo de parar se en las tablas se le conoce ; nada más que tanto usted como el pícaro de mi compadre ENTITY , han tenido no sé qué idea en ocultar nos a todos que usted era una grande artista ; pero la felicito a usted y de nuevo la ofrezco mis servicios ; yo tengo experiencia y puedo encargar me de todo lo que usted ...... 
            
— ENTITY , señora , dijo ENTITY . 
            
El pobre de ENTITY fluctuaba entre la alegría y la tristeza ; ENTITY , cuya superioridad solo él había comprendido , ante su vista acababa de elevar se más y más , ya no solo en la carrera dramática , sino porque iba a proveer a las necesidades de todos , solo con un arranque de inspiración y de talento . 
            
Pico pensaba que ENTITY estaba destinada a separar se de él por_medio_de su superioridad y su talento , y esta elevación si bien enaltecía para él el objeto amado , no por eso se amenguaba en ENTITY el inmenso amor que profesaba a ENTITY . 
            
Cuando estuvieron solos , ENTITY le preguntó a_Pico : 
            
— ¿ ENTITY estás triste ? 
            
— ¡ Ay ! ENTITY por mi pequeñez y mi miseria ; tú acabas de elevar te a mis propios ojos , dejando me a mí en el suelo de mi insuficiencia . y mi pequeñez . Tú vas a ser una actriz de gran mérito , vas a probar esas agitaciones , esas impresiones violentas de el triunfo y de la ovación ; te vas a ver rodeada de toda esa corte enojosa , compuesta de entidades de todo género , desde el pollo insustancial , hasta el literato ; desde el inocente espectador , hasta el gran señor y el gran funcionario ; tú vas a vivir en ese mundo de el arte , que tiene tantos encantos y tantas ilusiones , mientras_que yo que te amo tanto , seguiré siendo el oscuro apuntador , la ostra de esa concha de quien nadie hace caso , ni tú ENTITY , porque ya no vas a tener tiempo de decir me que me amas , ya te faltarán los momentos precisos para hablar me de tu pasado y de tus pesares , y por último , vas a olvidar me . 
            
— ¿ A olvidar te , ENTITY ? .... no te inculpa por esa palabra , aunque es muy dura , porque estás conmovido . ¿ Cómo he de olvidar lo que está en mi corazón ? ¿ cómo dejaría de existir en mí la gratitud , a_menos_que dejase de existir mi corazón ? ¡ Ah ! no temas que te olvide , porque así_como tus sacrificios no pueden dejar de haber existido , así no puede dejar de existir para ti mi reconocimiento y mi cariño . 
            
Te diré más , ENTITY , tu cariño va a ser mi apoyo ; tu cariño me va a dar fuerzas . Yo sé que voy a entrar a un mundo , contra el cual estoy realmente prevenida ; lo poco que he visto de ese mundo me ha horrorizado , y si no fuera porque a_la_vez hay en ese mundo , que se llama teatro , un astro que deslumbra , hubiera vacilado más en decidir me ; pero ya trasluzco en el porvenir algo que por primera vez agita mi alma de una manera nueva y desusada ; tal_vez sea mi primera ilusión ; sí , te lo confieso , la gloria de el arte me deslumbra , y a el comprender en mi misma inspiración , que acaso llegue a tocar esa gloria con las manos , siento algo regenerador y grande dentro_de mí ; a el menos una compensación inesperada de mis sufrimientos . 
            
— Lo comprendo , ENTITY , y si en ese mundo en que vas a entrar , tu amigo ENTITY pudiera siempre colocar se a tu lado , te seguiría ávidamente ; yo también estaría deslumbrando me con ese astro de gloria ; pero no será así , el arte va a quitar me una parte de tu alma , va a interponer se en nuestra intimidad algo que me robará dulces momentos y confidencias y alegrías . 
            
— Tú siempre vivirás en mi alma , porque estamos unidos por un sentimiento noble y grande , y por grande y noble que sea la gloria , por_mucho_que me enajene , siempre tú vivirás en mi recuerdo y en mi corazón . 
            
A el amor de ENTITY le espantaba la superioridad de ENTITY , porque en la sabia armonía de la naturaleza , existe la ley de la superioridad siempre a_favor_de el varón . 
            
Con pocos ensayos y en pocos días , ENTITY quedó en estado de presentar se a el público , pues comprendía admirablemente las menores indicaciones de el director de escena y llevaba la ventaja sobre los demás actores , de saber de memoria su papel . 
            
Entre las figurantes , cayó como cohete la noticia de que ENTITY iba a presentar se sustituyendo a la primera dama de la compañía . 
            
— ¡ Pues está buena la dama , la ex-figurante ! 
            
— Esta noche hay una silba espantosa , con toda seguridad , decía la pelona . 
            
— Figuren se ustedes como saldrá ese drama . 
            
— Y todo por quitar nos de en medio , porque desde_el_momento_en_que la compañía pueda sostener se dando dramas y comedias de puro representado , ¡ adiós zarzuelas ! adiós cuerpo de coros ! 
            
— ¡ Adiós de nosotras ! agregó otra . 
            
— Pero no tengan ustedes cuidado , que el fiasco de esta noche va a ser redondo y mañana nos vuelven a ver la cara para ajustar de nuevo . 
            
— Era bueno negar nos todas . 
            
— Por_lo_menos , no nos contrataremos sino por doble sueldo . 
            
— ¡ Cabal ! 
            
— Yo por mi parte , si no me pagan doble no me contrato ; que ya me canso de ser sufrida y de aguantar lo todo . 
            
— Los empresarios son muy ventajosos . 
            
— A mí me contrataron solo para el coro , pero no hay función en la que no me digan : Margarita , este papelito ; ENTITY , estas palabritas : ENTITY , esta criada ; y todo sin aumento de sueldo ; pero ya lo sé , para otra vez yo diré : de puro coro , tanto ; con papelitos tanto más . 
            
— Eso es , hablar antes claro , para que no haya abusos . 
            
— ¿ Y qué tal se portará ENTITY con su protegida ? 
            
— Dicen que viene la música militar . 
            
— Dicen que van a iluminar el teatro . 
            
— ¡ Vaya ! Sí , lo creo . 
            
— ¿ Y ENTITY qué dirá de esto ? 
            
— Está furioso contra su tío . 
            
— ¿ No ha conseguido nada ? 
            
— ¡ Qué ha de conseguir ! 
            
— ¿ Ha hecho el oso ? 
            
— Sin pasar de ahí . 
            
— ¡ Ya se ve ! ¡ como el tío es tan rico ! 
            
— Y sobre todo viejo . 
            
— Eso es : los mayores en edad .... canturreó la pelona . 
            
— Hace muy bien , porque empezando por ENTITY ..... 
            
— Etcétera , etcétera .... agregó otra figurante , con un sonsonete que hizo reír a sus compañeras . 
            
— Yo esta noche veo la función en palco . 
            
— Yo también . 
            
— Venimos temprano . 
            
— Por_supuesto . 
            
Mientras las figurantes se deshacían en invectivas y hablillas , ENTITY preparaba su primera presentación , sin omitir ninguno de los detalles ni circunstancias propias de el caso . 
            
Pico , por su parte , seguía sosteniendo la lucha de su amor en_medio_de las mil contrariedades que tenía que soportar en su difícil posición con ENTITY . 
            
El estreno de una primera dama era un acontecimiento que estaba haciendo ya todo el ruido que el empresario había procurado hacer , tanto más cuanto que como él había dicho , ENTITY venía a salvar lo en su complicada situación financiera . 
            
ENTITY por su parte puso en juego todos los resortes de que era capaz , y cooperó eficazmente a que aquella función teatral fuese una de las más espléndidas que se habían visto hasta entonces . 
            
ENTITY obraba en el mismo sentido que su tío , aprovechando la ocasión que se le presentaba de hacer méritos acerca_de ENTITY . 
            
Por fin , llegó la noche tan impacientemente esperada . 
            
ENTITY proporcionó coche para que ENTITY fuera conducida a el teatro , y prestó solícito los más importantes servicios a_Pico , a_fin_de que ENTITY tuviera todo el lucimiento posible . 
            
ENTITY , haciendo se superior a todas las trabas y dificultades de una primera representación , esperó con firmeza y aplomo la hora de su salida , procurando una completa incomunicación con los visitantes de el foro . 
            
ENTITY hacía por intuición lo que debía ser una prescripción irrevocable para los actores , y la razón es ésta . 
            
La ruda transición de la vida real a la personificación de una entidad que , tal_vez está muy lejos_de parecer se a el actor que la ejecuta , es un esfuerzo de la inteligencia y de el genio , para el que se necesita una preparación . 
            
El funámbulo no efectúa un lance difícil sin haber se preparado antes , midiendo con el ojo la distancia , calculando con aplomo la gravedad y la fuerza , el movimiento y el equilibrio ; y más fuerte con aquel momento de concentración y de cálculo , que con el solo caudal de la fuerza física , le vemos ejecutar pasos que nos pasman de asombro . 
            
El actor , a el pasar de el círculo de su vida real , tal_vez azarosa y amarga , combatida y miserable , a la encarnación de un ENTITY o de un semidiós , ejecuta la transición más dura , da el paso más difícil que puede pedir se a la voluntad humana ; pero este paso solo se consigue con la concentración , porque el actor necesita despojar se de todo lo que le pertenece , olvidar se de sí mismo , por más que sus mismas ideas lo embarguen ; y elevando se con la imaginación hasta la altura de el personaje , pensar en la escena anterior , en lo que motiva su salida , en la pasión que debe dominar lo , en la época en que pasó la acción , en el lugar en que se va a encontrar , y en todo , en fin , en lo que realmente pensaría el personaje que representa . 
            
Pero cuando un estúpido traspunte embrolla la salida , cuando la anticipa por demasiada eficacia o la retarda por omisión ; cuando una de esas amables visitas de bastidores se entretiene , sin respeto a el arte , en decir le una sandez a el actor que se está preparando ; cuando uno de esos amantes acaramelados prefiere hablar le a la señora de sus pensamientos de que tiene muy lindos ojos , en_vez_de dejar la ejecutar la difícil operación de el ánimo de que hemos hablado ; entonces el actor o la actriz hacen en el público observador el efecto de una salida de títere , a quien una mano oculta lleva con un alambre . 
            
Nosotros hemos visto a ENTITY de el 
            
Campo estar riñendo a un mite entre bastidores , a la sazón que el traspunte le dijo dando le las primeras palabras : « Yo soy el rey .... » 
            
Romero , asustado por la voz de el traspunte , se lanzó a la escena todavía crispando las manos , encorvado y descompuesto por la cólera , y así dio algunos pasos diciendo : 
            
« Yo soy el rey » con el mismo acento , en el mismo tono y en la misma actitud en que acababa de decir le a el mite : « ¡ Muchacho de mis pecados ! » pero reponiendo se de pronto , aunque ya tarde , se irguió de_repente , sacó el pecho , levantó la cabeza , dominó el grupo , cambió la voz y empezó a ser rey cuando ya en el público había circulado el disgusto y la desaprobación en forma de rumor . 
            
ENTITY , por_el_contrario , concentró todas sus facultades , y poniendo se a la altura de el personaje que iba a representar , cuando salió a el foro ya llevaba impreso su carácter hasta en sus menores gestos y movimientos . 
            
Su sola presencia bastó para impresionar vivamente a el público , que la recibió con una salva de aplausos , que se hizo más y más nutrida . 
            
ENTITY saludó , teniendo el tino de no descender a extremosas demostraciones que hubieran hecho olvidar a el personaje . 
            
La prolongación de el aplauso fue para ENTITY un escollo , una contrariedad ; procuró no dejar se dominar por la impresión de el recibimiento de el público y deseaba que el ruido terminara . 
            
Por fin , ya en silencio el salón , ENTITY comenzó a hablar . 
            
Su segundo triunfo lo obtuvo el timbre de su voz . 
            
El diapasón de la voz humana es tan extenso , que entre los miles de semito nos que lo constituyen , damos pocas veces con uno de esos timbres armoniosos que son simpáticos . 
            
Pero para ENTITY acababa de resolver se una de las más grandes dificultades . 
            
A el acento hubo despúes que agregar la acción y a ésta el sentimiento . 
            
Habiendo logrado ENTITY dominar de el todo la emoción de su salida , se dejó llevar de su inspiración : el teatro estaba en silencio , el público estaba en uno de esos momentos de verdadera fascinación ; ENTITY estaba triunfando ; había conseguido dominar a su auditorio a ese grado en que el poder de la inspiración y de el entusiasmo identifica el espectador con el personaje y se olvida de el actor . 
            
Pasaron las primeras escenas y rápida la expansión . El público estaba interesado , absorto . 
            
Era aquél un legítimo triunfo de el arte , era aquella la aurora de un porvenir lleno de gloria . 
            
Aquella situación iba a tener irremisiblemente este término : una salva de aplausos . Hasta había quien instintivamente hubiese puesto una mano sobre otra , esperando el momento de aplaudir . 
            
ENTITY representaba una madre que reclama a su hijo . 
            
— Señor marqués , decía ENTITY , por la vez postrera , ¿ lo entendéis ? por la vez postrera os pregunto : ¿ En dónde está mi hijo ? 
            
El marqués , después_de un movimiento en que reveló su profunda pena , extendió el brazo derecho hacia la puerta izquierda de el foro , y en tono solemne exclamó : 
            
— ¡ Señora , aceptad mi sacrificio ; todo es cierto ! ¡ Nada puedo negar os ya ! ¿ Queréis ver a vuestro hijo ? ¡ ENTITY ahí ! 
            
En este momento debía aparecer el galán , el hijo deseado que vendría a arrojar se a los brazos de su adorada madre , y ¡ oh fatalidad ! lo que acababa de aparecer a la puerta de la izquierda era ENTITY , el perro de ENTITY , el perro fiel , el servicial ENTITY , el cazador de pollos ..... 
            
Despeñando se desde la inmensa altura de el entusiasmo hasta el fondo de el más espantoso ridículo , el público prorrumpió en una estrepitosa carcajada . 
            
Este ruido inesperado detuvo a el galán un paso antes_de la puerta , en_tanto_que ENTITY , sin ningún género de ceremonia , se paró a algunos pasos contemplando a ENTITY de hito en hito . 
            
En el público había crecido la algazara a un grado increíble , y el galán perplejo y sin darse_cuenta de lo que estaba sucediendo , porque desde donde estaba no podía ver a el perro , creyó prudente no salir cooperando con esta abstención a prolongar el detestable efecto de aquella escena . 
            
El perro , deslumbrado con los quinqués de el proscenio , no veía a_Pico que desde la concha le gritaba ; sino_que reconociendo a ENTITY , después_de su primer estupor , se dirigió a ella meneando la cola . 
            
— ¡ Abraza a tu hijo ! gritó un chusco desde la galería . 
            
Y otra salva de risas contestó a la gracejada con un estrépito infernal . 
            
— ¡ Fuera , fuera ! gritaban unos . 
            
Un espectador indignado arrojó su sombrero a el perro ; pero el sombrero tocó solamente la falda de ENTITY . 
            
El ruido creció de manera que parecía que el teatro se venía abajo . 
            
Alguno creyó que se trataba de vengar se de la burla y arrojó un cojín a el foro , y tras ése , por espíritu de imitación , llovieron cojines sobre la escena . 
            
ENTITY se puso furioso y comenzó a ladrar , y entonces el público arrojó cojines contra el perro y después sillas , generalizando se en el salón el más espantoso de los desórdenes . 
            
ENTITY se había apoyado en el brazo de el actor que hacía el marqués , quien sintiendo que a ENTITY le faltaban las fuerzas y vacilaba próxima a caer , la sostuvo y retrocedió con ella para ocultar la . 
            
Poco después cayó el telón y ya por todas partes se oía gritar : ¡ Un médico ! ¡ un médico ! 
            
Y multitud de personas abandonaron sus asientos y se dirigieron a el foro . 
            
ENTITY era presa de un formal desmayo . 
            
Dos médicos la estaban asistiendo y debieron notar algunos síntomas graves , porque aconsejaron la mayor diligencia y actividad para la ejecución de sus órdenes . 
            
Para calmar un tanto la rechifla y la algazara de el público , el director mandó a la música que tocara una pieza ; y se mezclaron a el desorden y a la bulla los alegres sones de una danza . 
            
ENTITY no pudo volver en sí , sino después_de muchos trabajos , no quedando en disposición de seguir la representación . 
            
El director anunció a el público que con conocimiento de la autoridad se suspendía la función ; y después_de una última silba , el público se fue retirando poco_a_poco . 
            
— ¡ Buena la hemos hecho ! decía ENTITY a sus compañeras ; lo estaba viendo ; si esto de el teatro es muy difícil . 
            
— ¿ Y de quién es el perro ? preguntó una . 
            
— ¡ De quién ha de ser ! de el bueno , de el bendito de mi compadre ENTITY ; y esto es lo que más sorprende , porque el apuntador debe saber que es peligroso tener perros . 
            
Pico a la sazón estaba rodeado de varias personas , que procuraban consolar lo .... 
            
— ¡ Iba tan bien ! decía uno , yo estaba encantado , se puede asegurar que la señora de usted es una grande artista , pero una desgracia .... 
            
— ¡ Y qué desgracia ! un maldito perro que se coloca en el lugar de un hijo . 
            
— Yo creo en el alma de los perros , exclamó uno . 
            
— No , señor , replicó ENTITY ; si los perros tuvieran alma , el mío , ( porque es el mío el autor de esta atrocidad ) se hubiera abstenido de salir a la escena ; porque mi ENTITY me quiere mucho y me ha dado muchas pruebas de adhesión . 
            
Para el empresario , aquél había sido el golpe de gracia : estaba arruinado . 
            
Los jóvenes audaces , los que se rodean de la bailarina , los que la primera noche habían camelado a ENTITY , y aún el mismo ENTITY , con todo y su fingida obstinación amorosa , se habían dispersado en presencia de la desgracia ; formaban corrillos en los que procuraba cada calavera de aquéllos , lucir su ingenio , soltando dichos y chocarrerías a_propósito_de el perro , de el lance y de ENTITY . 
            
Quién dice que ENTITY es nombre de perra y ENTITY nombre de moro , y que por eso se trocaron los papeles ; quién juega el retruécano de que aquello había salido de los perros ; y no faltó quién atribuyera a ENTITY la salida de ENTITY . 
            
El perro de ENTITY había logrado ser en aquella noche una verdadera notabilidad ; todos hablaban de él , todos le celebraban el papel que había representado en el drama y la oportunidad con que se presentó en el momento supremo . 
            
Las figurantes apuraban toda su elocuente mordacidad , toda su ponzoña y todas sus pasiones , en comentar el hecho , en despedazar a la ex-figurante y en compadecer la con ese género de lástima sangrienta de que solo es capaz una mujer ordinaria . 
            
— ¡ Pobre ! decía la pelona , ¡ pobre señora ! no es nada lo que le ha sucedido , absolutamente nada ; si tal_vez hubiera pasado esto después_de algunas representaciones , vaya , se podía pasar ; pero en la noche de el estreno ; cuando el público la estaba juzgando , cuando iba a decidir de su suerte ! .... ¡ Ay ! ¡ pobre señora ! no quisiera yo estar en su pellejo . 
            
Necesariamente aquella catástrofe vino a cambiar de el todo el aspecto de los negocios . 
            
ENTITY fue el único amigo en la desgracia ; ENTITY no se separó de ENTITY , llevó médicos , consoló a la enferma , y alentó a_Pico que había caído en una postración melancólica y profunda . 
            
Pico , el festivo ENTITY había clavado el pico , como un pájaro en la hora postrera . 
            
Pero a_pesar_de eso veló a la enferma , y en el silencio de la noche se entregó a un mundo tan triste de reflexiones , apuró de tal manera la amargura de su situación , que indudablemente estaba pasando por uno de esos momentos supremos en que la impresión de un terrible dolor prepara en el alma de el paciente una lesión eterna . 
            
Cuando ENTITY había logrado entregar se a algún reposo , ENTITY , sin hacer el menor ruido , salió de la habitación , se ciñó a la cintura un gran revólver y salió de la casa ; pero salió sin ver , sin orientar se , sin cuidar se de nada ; salió como huyendo de sí mismo y tomó el campo . 
            
ENTITY lo seguía con la fidelidad , con la constancia que le conocemos . 
            
Pico sabía que era seguido por ENTITY , pero no le había dirigido siquiera una mirada . 
            
Cansado ENTITY , se paró después_de una larga caminata a el través de un camino desconocido . Durante este tiempo , ENTITY no había visto más que la tierra que pisaba , llevaba las manos en los bolsillos y andaba con un paso más precipitado de el que convenía para un simple paseo en compañíade ENTITY . 
            
El perro , con ese raro instinto que lo hace participar hasta de la disposición de ánimo de sus amos , caminaba también cabizbajo , sin ocurrir se le husmear alguna ardilla , ni reconocer , como todos los perros , la huella de sus semejantes . 
            
ENTITY parecía también concentrado y como tomando a pechos la gravedad de aquella situación . 
            
Cuando se paró ENTITY , ENTITY hizo lo mismo ; pero sin sentar el cuarto trasero ; solo levantó la cabeza para ver a_Pico , como esperando órdenes : se le hubiera podido poner una librea , tenía la actitud de el lacayo , tenía esa mirada que es como una charola vacía , mirada dispuesta a recibir desde la orden más racional , hasta el palo mas injusto . 
            
Pico buscó con la vista un asiento y se dirigió a una pequeña ondulación de el terreno a el pié de un árbol . 
            
Se sentó . 
            
ENTITY volvió a colocar se frente_a frente de ENTITY y a su vez se sentó también : las verdes pupilas de ENTITY estaban fijas en los ojos de ENTITY . 
            
Amo y perro se contemplaron de hito en hito . 
            
A poco , ENTITY exclamó con voz apagada y triste : 
            
— Es preciso : yo siento la necesidad de el sacrificio ; el destino ha tomado para mí la forma de un perro , y no_obstante , estoy sintiendo un horror instintivo a el crimen . 
            
— Este animal tiene alma , no me cabe duda ; nadie le da de almorzar a otro sin tener alma ; él me ha ministrado pollos y marranitos para mi rancho de campaña ; él me presentó a ENTITY y me libró de el dragón aquel de el patio oscuro , y me ha prestado otros muchos servicios importantes ; pero desde_el_momento_en_que su señoría se permite abrogar se el papel de hijo de una marquesa , y determina con esta barbaridad una catástrofe , el sentido común aconseja ...... cuando menos , que los animales no se dediquen a la carrera de el teatro . 
            
— Yo conozco actores que lo hacen peor que ENTITY , pero esos actores están a_el_abrigo_de la ley . 
            
— No quiero medir ... o más bien dicho , voy a medir el tamaño de el crimen de este animal , para descargo de mi conciencia . 
            
— En primer lugar ( todos me lo han dicho ) ENTITY es una excelente actriz , tiene dotes sublimes y llegará a ser una verdadera notabilidad en el arte ; pero cuando este astro apareció en su oriente arrojando los resplandores de su talento , este ser raquítico sin orejas y sin sentido común se atravesó en su camino ; en_virtud_de lo cual el público llenó el firmamento de nuestro triunfo de silbidos y de risas infernales . 
            
— No puedo , por_lo_tanto , perdonar a este animal , por más que finja no comprender el tamaño de su crimen . 
            
— Y yo el más infeliz de los enamorados , el más amartelado de los amantes , ¿ he de permitir que en el cielo de mis amores permanezca esta personificación de la catástrofe , este individuo de la raza canina , esta interrupción en cuatro_pies , que me recordará siempre la atrocidad de anoche ? 
            
— ¿ Con qué ojos verá ENTITY en_lo_sucesivo a el autor de el fiasco ? Será un motivo de odio que bien pudiera trasmitir se a mi persona . 
            
— Decididamente , ENTITY no puede vivir entre ENTITY y yo ; es necesario que desaparezca . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo en_seguida levantando la voz y cambiando de tono . El jurado te ha condenado por unanimidad a ser pasado por las armas ; notición que no tengo embarazo en comunicar te , supuesto_que tienes sobre los demás mortales la envidiable ventaja de no entender el castellano ni otro idioma vivo ; me lo prueba la estupidez de tus pupilas verdes y lo fresco que te has quedado a el escuchar el torrente de maldiciones que ha llovido sobre ti desde anoche . 
            
— Te he amado , es cierto , por tu solicitud y tus buenas partidas ; pero la de anoche es de tal manera trascendental , que no se pueden tomar como circunstancias atenuantes tus pasados servicios . 
            
— Adiós , ENTITY , muere en_aras_de mi amor , y que tu sangre lave todas tus culpas , y el mundo , y yo , e ENTITY podamos perdonar te el haber te presentado en escena . 
            
Pico sacó de la funda el revólver , y ENTITY se puso a temblar , retrocediendo . 
            
— ¡ Hola , hola ! exclamó ENTITY ; según parece no eres tan bestia que no conozcas esta clase de instrumentos . ¡ Ojalá ! y ese mismo instinto te hubiera hecho conocer anoche lo inconveniente de tu conducta . 
            
Pico preparó la pistola . 
            
ENTITY dio un salto y se alejó de ENTITY algunos pasos . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó ENTITY incomodando se . 
            
Y después_de un momento dijo : 
            
— He aquí una circunstancia que tranquiliza de el todo mi conciencia , pues en_lugar_de fusilar te en regla , te voy a aplicar la ley fuga , inventada expresamente para estos casos , por un resto de pudor carnicero : y como esta ley no se ejecuta a_cara_descubierta , guardemos la pistola . 
            
Pico ocultó el revólver y llamó a ENTITY con menos dureza . 
            
El animal obedeció temblando . 
            
— ¡ Echa te ! le gritó ENTITY . 
            
ENTITY se echó pegando el hocico contra el suelo . 
            
— De_todos_modos , esto es una atrocidad , es un asesinato ; bien es que no lo cometo a_sangre_fría , ni sin causa justificada ; pero es un asesinato . 
            
— Si los perros tuvieran palabra de honor , se la exigiría a éste de que no se me volviera a presentar delante . 
            
Pico se rió en_seguida y exclamó . 
            
— ¡ Soy un cobarde ! ¡ todo por un perro ! hice muy bien en abandonar la gloriosa carrera de las armas . Recuerdo a mi coronel aquella vez que interrumpió su almuerzo para decir : — « Que los fusilen en el acto , » y siguió almorzando , como si se hubiera tratado de matar otros tres pollos .... ¡ y eran tres hombres ! 
            
¡ Ea ! ¡ valor ! dijo a el fin ENTITY , y se oyó la denotación de la pistola y en_seguida los agudos aullidos de ENTITY . 
            
Pico se estremeció de horror y apartó la 
            
vista de su querido perro , permaneciendo así por algún tiempo ; pero no pudiendo resistir a el deseo de ver si vivía , le fijó por fin la vista . 
            
ENTITY se revolcaba en su sangre y se contraía con las convulsiones de la agonía . 
            
— Está consumado el sacrificio , dijo ENTITY guardando la pistola , y se propuso regresar a la ciudad . 
            
— ENTITY , agregó , no volverá a ver a ENTITY . 
            
La disolución de la compañía en ENTITY , no ofrece detalles dignos de narrar se . 
            
La indisposición de ENTITY pasó a el fin , y la alarmante noticia de la llegada de ENTITY salió falsa . 
            
ENTITY que como hemos dicho era hombre tenaz , no desperdiciaba circunstancia ni medio para captar se la voluntad de ENTITY : sus exquisitas atenciones y el sinnúmero de pequeños servicios que la superioridad de su posición social le permitía prestar a el desvalido ENTITY y a ENTITY , fueron convirtiendo a ENTITY en el amigo íntimo , en el inseparable compañero . 
            
ENTITY no siguió a la compañía dramática , sino_que permaneció bajo el amparo de ENTITY , quien acababa de arreglar la cuestión hacendaría de la manera más conveniente ; cuestión que , como se comprenderá , se complicó doblemente con motivo de la silba que disolvió la compañía y con la rescisión de el contrato de ENTITY . 
            
Algunas cositas a_propósito_de esto : la familia . 
            
ENTITY , ENTITY e ENTITY constituían ya una de las familias que vivían a_expensas_de ENTITY ; solo que esta clase de familias formadas por circunstancias que no son el origen universal de la familia , presentan anomalías y contradicciones extrañas , como toda situación anormal y violenta . 
            
La paz doméstica y la felicidad de el hogar , solo se encuentran en esas familias en las que a primera vista puede decir se : éste es el padre , ésta es la madre y éstos son los hijos , que constituyen esta familia . Allí donde los lazos de el cariño son solamente esos vínculos sagrados de el esposo y la esposa , de los padres y los hijos , allí y solo allí está la paz ; pero si bajo el techo de el hogar os encontráis la mezcla y la confusión de las fisonomías que no llevan manifiesta en cada sonrisa , en cada mirada y en cada linea , uno de esos tres títulos sagrados , afirmad sin temor de equivocar os , que allí está la guerra sorda , la formidable guerra de las mujeres ; allí están todas las pasiones viviendo a la sombra de todos los afectos puros ; allí están hasta los crímenes , viviendo solapados con las caricias castas y con las delicias aparentes de la familia . 
            
No hay ley más sabiamente severa , que la de la institución de la familia , pero de la familia primitiva , de la familia que se erige solo sobre esta piedra fundamental : el amor de los esposos y el amor de los hijos : sobre estos dos amores está la bendición de el cielo ; en aquella casa está el amor de ENTITY . 
            
Pero injertad en esas tres flores de el amor eterno a los parásitos de el infortunio ; arrojad allí algunas de esas hojas desprendidas de su árbol ; incrustad en el hogar esas adiciones cuyo terrible nombre pronuncia todo el mundo con horror ; soltad en el hogar más feliz de el mundo esos elementos disolventes que se llaman suegra , cuñado , huérfano , tío y pariente político , y aquel ramillete de flores lo veréis a poco tiempo , como el ramillete que tenéis en un vaso sobre vuestra mesa : las flores se conservan frescas el primer día y nos encantan con su aroma , nos seducen con sus vivos colores ; a los pocos días ya no tienen aroma , y más tarde los bástagos y los pedículos sujetos dentro_de el mismo vaso y ahogados en la misma agua , comienzan a despedir un olor desagradable ; allí hay descomposición y desarrollo de gases ; allí está el elemento de la disolución y de la muerte ; y , o mandáis arrojar el ramillete por la ventana , o soportáis sus miasmas ; y después no quedará sobre vuestra mesa sino una momia floral , asquerosa y despreciable . 
            
La intuición de estas verdades es la fuente , es el origen , es la razón de esa sonrisa de desdén y hasta de burla con que circulan , aún en la clase vulgar , los nombres de suegra , cunado , pariente , nuera y yerno . 
            
De otra manera ¿ cómo se podría explicar que estos títulos de parentesco estén , sin previo acuerdo , entregados incesantemente a el desprecio público y hasta a el ridículo ? ¿ De qué otro modo podríamos explicar nos las impresiones diametralmente opuestas que casi en todos y con poquísimas excepciones nos causan estas dos palabras . 
            
« Madre . — Suegra » 
            
Es el espíritu de esa ley irrevocable y eterna que instituye la familia y la sostiene y la edifica con los vínculos sagrados de este triple amor : 
            
Dios : los esposos : los hijos . 
            
De manera que cuando en una casa sorprendáis las terribles escenas de la disolución , cuando el formidable ruido de la dis-cordia doméstica llegue a vuestros oídos con sus lágrimas y sus denuestos , sus desgreñamientos y sus berrinches y sus peripecias desgarradoramente cómicas , buscad en un rincón a la doncella rancia , huérfana , recogida , que ha protestado diez años callada , pero elocuente en su silencio , contra una suerte de que os hace responsables ; buscad una tía narigona y enferma de el hígado que tiene un genio insoportable , pero que no tiene a_donde ir se . Buscad a el cuñado que llegó borracho , a el parásito que regañó a un criado , a la suegra que mina el matrimonio , a el pariente político que se cree el amo , a el huésped que se permite aclimatar se porque se encuentra bien , a el primo que no tiene destino , a el hermano de fulanita que se puso vuestros botines , a la prima que estrenó el vestido de la esposa , y a todos los adláteres , en fin , a todas esas hojas sueltas que , a el grito de ¡ comamos ! van a minar , a roer vuestra piedra fundamental y a marchitar hasta la putrefacción vuestro ramo de flores . 
            
ENTITY , que está muy lejos_de acordar se de la vida patriarcal , y que en_medio_de sus costumbres muelles ha logrado no parecer se ni siquiera a los españoles , presenta a miles los ejemplos de la familia en putrefacción , como el ramo de flores . 
            
La vida patriarcal , de la que todavía hay ejemplos numerosos y palpitantes en ENTITY y en otras partes , presenta a el pintor esos cuadros en los que , una familia se despide de el mancebo , hijo mayor , de quien sus padres se desprenden bendiciendo lo , tal_vez sin más razón que la que la sabia naturaleza ha tenido para poner un muelle en el ovario de las flores , para que cuando la semilla esté bien nutrida y capaz de germinar sola , esta semilla sea arrojada lejos_de la planta que le dio el ser . 
            
Esto , en_concepto_de muchos , es una atrocidad , y aquellos padres tienen entrañas de tigre . 
            
Procurar que tanto el hombre como la mujer , deje de ser simple consumidor , desde el momento que puede ser productor , es también una tiranía y una ranciedad a la que no nos avenimos . 
            
Acatar , en fin , esa suprema ley de la institución de la familia , y dejar que esta crezca , se desarrolle , y después se subdivida para multiplicar se en varias familias ; pero sola , sin que la ayuden , sin parásitos , sin ingertos y sin adiciones , es también una severidad brutal , muy buena para los pastores , para las familias patriarcales de las provincias de ENTITY y para otras gentes ; pero para nosotros , tan muelles , tan cariñosos , tan apañalados , esas enérgicas resoluciones fundadas en principios incontrovertibles y eternos , son un dédalo de sinsabores y de impresiones violentas de que huimos a_toda_costa , porque a el fin la vida dura poco , y somos además muy caritativos y tenemos muy buen corazón . 
            
De manera que , tenemos un hijo , fruto precioso de nuestro amor , lo queremos con todas nuestras fuerzas y no vivimos más que para dar le gusto ; llega a los veinte años y tiene hasta cuarenta_pesos de sueldo en una oficina , y el pobrecito se enamora perdidamente de una polla , y empieza a venir tarde y a dar nos guerra , hasta que un día , con la bendición de el señor cura y el negocio de el registro civil , le destinamos en la casa una pieza para él y su mujercita , que es una niña muy bonita que nos quiere mucho , y no cabemos en nosotros mismos de felicidad , porque acabamos de hacer esta estupenda barrabasada : 
            
Dos familias en una . 
            
¡ Qué solución tan expeditiva ! ¡ qué idea tan luminosa ! Todo se concilio , todo se arregló , y hasta sobra con los cuarenta_pesos de el nuevo maridito ; y papá y mamá , y tías y parientes exclaman con indecible candor : 
            
— ¡ Si no parecen casados ! 
            
Estas dos frases que , a_el_olor_de el mole de guajolote fueron el ideal sublime de la felicidad futura , no son más que las dos hojas de una puerta que se abre más tarde para dar entrada a todos los sinsabores de la guerra doméstica , a la disolución de todos los vínculos en la pendiente de todas las aberraciones y de todas las faltas : y allí nacen la venganza , el odio , las rencillas , el adulterio , el mal ejemplo , la corrupción , las liviandades y el escándalo 
            
Aquellas flores se pudren , y el ramillete momia es el único adorno de el hogar profanado y triste . 
            
De la comparación entre la familia primitiva y la familia actual , resulta el corolario de entidades curiosas y dignas de estudio . 
            
Las condiciones climatéricas y la degeneración de la raza van relegando por centenares a el seno de las familia los ejemplares de esa falange de desheredados de la suerte ; tías flacas , doncellas de treinta abriles mortales ; incasables solteras que padecen de los nervios , de el pulmón y de otros achaques ; excedencias de ramillete de la juventud , que cosen y tosen , que oyen su misa con devoción y comen en casa de su tío , de su hermano o de sus parientes ; adherencias inextirpables de el hogar , hojas sueltas , broches sin macho que solo se pueden vender por alambre , y cuya única misión sobre la tierra es aumentar el censo de la población con sus personas pura y sencillamente consumidoras . 
            
Este gremio de nones , se abroga , a_más_no_poder , un papel en la familia ; pero ninguno le es propio ni le viene bien : cuidan a los niños sin ser nodrizas , cosen sin ser costureras , guisan sin ser cocineras y hacen dulces indispensablemente , que es su especialidad ; rezan mucho , mucho más de lo que rezan las demás mujeres , y cada una de sus espontáneas haciendas la abonan , escrupulosamente , a el debe y haber de su subsistencia , y creen haber se granjeado el pan nuestro de cada día como resultado inmediato , palpable y milagroso de la novena , de el viacrucis y de otras devociones buenas que tienen ; por lo demás , son perfectamente inútiles , incapaces de producir , pero aptas para consumir lo todo ; se visten cada año como los árboles y parcialmente , heredan prendas , se avienen desechos y aún suelen engalanar se si la casa se deja . 
            
Son además el argos , la policía , el dragón de la casa ; no solo de dentro a fuera , sino en los más recónditos senos de la vida doméstica ; saben espiar , comentar y desmenuzar cada puridad y cada secreto íntimo ; están a_el_tanto_de todo lo que pasa desde el escritorio hasta la cocina ; su vida es un espionaje continuo , un continuo análisis ; tienen cierto aire de humildad y resignación , y más confianza con los criados , con quienes dialogan largamente ; son las cómplices inmediatas de las infidelidades conyugales ; consejeras pérfidas y amigas falsas . 
            
Matriculadas formalmente en el gremio de las feas , están inoculadas con esa ponzoña de la envidia que mata lentamente . 
            
Los parásitos de el otro sexo dan , y con mucho , resultados más funestos y de más lamentables trascendencias . 
            
En este país de bendición , tal_vez el único en su especie , vive una considerable porción de excedentes sobre todas las listas civiles , sobre todos los productores de todo género . 
            
Cubiertas todas las vacantes , provistos todos los empleos , dedicados hasta a vender cigarros , encajes y listones , algunos miles de atléticos y barbudos cajoneros , sobran todavía algunos miles de excedentes que viven de ver qué hacen . 
            
¡ Y viven ! 
            
Sin los restos de un patrimonio , sin el capital moral de una profesión , sin el salario de un destino , sin el recurso de una industria , vagan diariamente y pululan por todas partes esos individuos escuálidos ya y desmejorados en_virtud_de una prolongada dieta forzosa , que se ha convertido en su estado normal . 
            
A_medida_que el sol calienta esas hojas sueltas , salen de sus respectivos nidos a ver qué hacen ; y van invadiendo el café de ENTITY , el de el ENTITY , el ENTITY , el atrio de ENTITY , las bancas de fierro de el jardín de la plaza , el palacio de justicia y los portales . 
            
Por todas partes se tropiezan y se saludan los que han salido a ver qué hacen ; sin más bello ideal , sin más sueño dorado , sin más mundo que una peseta . 
            
Y en la tierra de promisión , en la bonachona capital de la república , casi sin excepción , después_de algunas horas , esos centenares de excedentes han realizado su sueño , han visto el cielo abierto , han conseguido la peseta . 
            
¡ Y viven ! 
            
¿ De dónde han brotado tantas pesetas ? ¿ qué mina milagrosa provee a los que salen a ver lo que hacen ? 
            
Inventad todo cuanto podáis , recurrid a todos los arbitrios , forjad desde el embuste hasta el crimen , desde la estafa hasta el juego , desde el empeño hasta la venta fraudulenta ; poned a contribución el azar , el hurto , la caridad , la mala fe , la intriga , el cobro , el petardo , las buenas acciones , los abonos , los pequeños negocios , las grandes transacciones , y todo , en fin , cuanto os sugiera vuestra imaginación , y encontrareis la mina , esa mina milagrosa que no se agota , y que sostiene a_centenares de familias por meses y por años , viendo lo que hacen . 
            
Estas hojas sueltas , estos ceros sociales , como los llamó ENTITY , son el fomento de los litigios , de los petardos , de las estafas , de el juego , de los robos , de el plagio y de las revoluciones ; para ellos son las casas de empeño , las de juego , los cafés sucios , las loterías y las banquetas de las calles . 
            
Hay quienes hayan sentado plaza de hoja suelta , porque jamás han vivido de otro modo : otros atraviesan ese periodo que llaman la de malas , de una manera transitoria , y los que desaparecen de el círculo , aparecen después engrosando las filas de los pronunciados ; porque desesperados se han lanzado , por Un , a la revolución ; otros resultan ejecutados como plagiarios ; otros colocados y disfrutando de la de buenas . 
            
Y estas hojas sueltas tienen mujer e hijos a quienes ven cada veinticuatro_horas , como ciertas aves de rapiña que anidan en rocas inaccesibles y distantes , y cada hogar , cada nido de esos pájaros que salen a ver lo que hacen , son otras tantas cloacas en donde vegetan una mujer desgreñada , sucia y ena-genada con la atonía de la miseria , y unos hijuelos , embriones de pillo y futuros gusanos consumidores de el pan de los extraños . 
            
Y no_obstante estudiad esas hojas sueltas ; tienen todavía risa en los labios , aún apuran fósforos ( café con aguardiente ) , aún están de gresca , y hasta pueden olvidar se de sí mismos , y hasta perdonar se . 
            
He aquí una de las más encomiadas virtudes de el carácter nacional ; aquí nada se toma por lo serio , ni la miseria . 
            
Hay ciertos dioses penates bajo cuyo amparo vivimos sin dar nos mucho cuidado las vicisitudes de el porvenir , entre nosotros todo es transitorio , no parece sino_que cada quien tiene presente la corta duración de la vida y está felizmente conforme con todo . 
            
Esos dioses penates se llaman « bolichada » — « negocitos que no faltan » — « la de buenas » — « se hizo la mía » — « proyedito » — « entompeatada » — « gregorito » — « busca legal » — « echar tratada » — « cambalachear » — « ingeniar se » — « buscar la mosca » — « no ser manco » — & c . — & c . 
            
Entre estas entidades encontrareis quien os entretenga días enteros con el relato de sus calaveradas , de sus alternativas , de sus peripecias ; encontrareis quien os cuente , como un hecho heroico , como una acción que estáis obligado a aplaudir , que el día en que se casó no tenía con qué amanecer a el día siguiente . 
            
Otro os dirá que vivió dos años merced a un compadre suyo , con quien por fin tuvo un disgusto y que ya no se hablan . 
            
Otro os dirá con increíble descaro : 
            
— Yo nada tengo , ni soy nada ; pero a mi familia nada le falta . 
            
— ¿ Está usted colocado ? le preguntáis a otro , y os dirá : 
            
— ¡ No ! ¡ qué colocación ! si las cosas están peor cada día . 
            
— ¿ Pues qué hace usted ? 
            
— Buscar la vida . 
            
— ¿ Qué anda usted haciendo ? 
            
— Nada , os dice un barbón , ando tras de la amanezca . 
            
— ¿ Y usted ? 
            
— Voy a ver lo que hago , figure se usted , que en mi casa no hay ni lumbre . 
            
Y enseguida se ríe aquel buen hombre , como si os dijera que se ha sacado la lotería . 
            
— Ahora sí , exclama un bruja , ya está aquí el desayuno de la familia , vamos a echar una carambola y aquí hay un real para dos copas de catalán . 
            
— ¿ Y mañana ? 
            
— Dios dirá . 
            
Por_supuesto que este ENTITY que ha de decir algo , es de los penates que hemos hablado , porque el tal tiene sus esperanzas en una estafa . 
            
No hay uno solo ( y si lo hay es una rara excepción ) que en ese mare magnum de brujas , arbitristas y desheredados , no tenga alguna vez una bolichada que ha esperado con una constancia de gato , durante seis meses . 
            
En suma , esta numerosa familia vive haciendo el mayor mal posible a la sociedad , sin servir le jamás de nada . 
            
Son los oposicionistas sistemáticos de todo gobierno y de toda autoridad ; no son ni contribuyentes , ni productores ; fomentan el descontento y el desprestigio , censuran todo lo que no está a su alcance , se vengan de su mala suerte hiriendo a el que está bien , y se nutren con la reputación ajena ; ni leen , ni se instruyen , no respetan ninguna superioridad , discuten magistralmente , y le echan la culpa a el país de lo que les sucede personalmente ; para ellos nunca está bien nada , siempre hay mucha miseria y todo está malo , todo está abatido , y es porque un resto de conciencia los obliga a culpar a el gobierno , a el país , a los ricos y a todos menos a sí mismos ; buscan la causa de sus males , que son solo el resultado de su inutilidad y de su pereza , en los acontecimientos públicos y en los que gobiernan ; porque todavía no ha habido para ellos un gobierno tan paternal que los haga ricos para siempre . 
            
El desnivel entre productores y consumidores , especialmente si se trata de la mujer , cuya educación se ha descuidado tanto hasta aquí , está produciendo ya los funestos frutos que era preciso recoger . 
            
Todos los excedentes , todas esas hojas sueltas simplemente consumidoras , pesan sobre la familia , usurpando la parte de el que la disfruta legítimamente y rebosando la medida de los parásitos , aumentan cada día considerablemente las filas de la prostitución . 
            
Hace veinte años las hijas de la noche pertenecían , casi en su totalidad , a la clase ínfima de la sociedad , pues nadie entonces hubiera puesto en duda la buena reputación de una joven que vistiera seda y cuyo porte pudiera confundir la con las gentes de buenas costumbres ; pero hoy , por una lamentable sucesión de consecuencias , las clases superiores pagan ya numeroso tributo a la corrupción , y el cáncer social invade otros círculos , haciendo nos temblar por el porvenir 
            
Cada uno quiere encontrar el origen de sus males en el estado general de el país , sin pensar que el estado general es el resultado de los males de cada uno ; estamos acostumbrados a calificar todo lo que nos rodea de transitorio , de provisional , y esperamos en un mañana mejor ; no apoyados en el cálculo racional de nuestros propios esfuerzos , sino en una cosa providencial e inesperada . 
            
He aquí la explicación de el gran movimiento de las loterías en ENTITY y de la persistencia de el juego . 
            
Hay una cantidad considerable de personas que no han podido fijar aún su manera de ser , y os encontráis a_centenares personas que han sido alternativamente comerciantes , militares , fotógrafos , corredores , empleados y arbitristas . 
            
Y todos estos buscadores que tienen la desgracia de necesitar vivir , se consuelan unos a otros con la identidad de su situación y aceptan la vida bajo la forma que se les presenta , consumiendo se en el cálculo y en la combinación de el día de hoy ; pero excepto para tomar_parte en las revoluciones , no se les ve ningún rasgo de energía ni de fuerza de voluntad . 
            
Estas hojas sueltas son hombres de levita grasienta y sostenida hasta a costa de el pudor ; pero ni un solo día les ha ocurrido concurrir con su fuerza física a el taller de las artes o a el campo de el agricultor , para conquistar con su trabajo personal el honroso pan de el artesano y de el jornalero . 
            
Tal degradación sería imperdonable , mientras_que pululando por los portales y asaltando pacíficamente a los transeúntes , alcanzan el pan mezquino de la de malas amenizado , sin embargo , con un paseo por el jardín y con algunas copas de amigos que no faltan . 
            
Y estos hombres se casan y afrontan hasta con la gravísima responsabilidad de erigir una familia , con la plena certidumbre de un porvenir de miseria y de lodo . 
            
Los hay que no pudiendo tener una casa , tienen dos , y jefes de dos familias y troncos de dos ramas , proveen abundantemente a el gremio de hojas sueltas , con ediciones doblemente degeneradas y corrompidas . 
            
Esta gran cloaca colocada en el centro de la capital de la república , es el teatro de donde salen los ajusticiados de levita , los plagiarios decentes , los suicidas de veinte años y las niñas alegres . 
            
Y el mal no se corta , sino_que por_el_contrario , se extiende y se perpetúa , preparando sin cesar nuevos frutos más y más funestos . 
            
El pauperismo tomando creces en un país riquísimo en elementos de todo género es una cuestión digna de el estudio de el filósofo , de el moralista y de el gobernante . 
            
El patrimonio , base social e indispensable para la erección de la familia , casi ya no es tomado en consideración por los muchos que , a_pesar_de vivir en_medio_de el positivismo actual , se dejan llevar de el impulso de sus pasiones , para satisfacer sus más groseras y apremiantes necesidades , a_trueque de preparar un porvenir negro y lleno de horrores de todo género ; y aquél a quien un gobierno o una revolución le quitó su empleo , se viste el sayal de el peregrino de ciudad , y enseñando a todos la concha de su destitución , que generalmente es una circular que trae en la bolsa , os da con esto la razón total de sus desgracias , la salvaguardia de sus faltas posteriores , el escudo de sus vicisitudes y la clave de sus esperanzas . 
            
Liberales teóricos que no saben aristocratizar el trabajo , prefieren encubrir a el gitano perezoso y dañiño , con el traje de el señorito . 
            
Odian las distinciones y se inclinan ante el extranjero constructor , que con el producto de su trabajo , de su inteligencia y de su honradez , está atesorando lo que esos ex-empleados , ex-militares y ex-destinados son incapaces de alcanzar por inútiles y por corrompidos . 
            
Libera les , amantes platónicos de la inmigración , declaman contra el enriquecimiento de los extranjeros y declaman contra todo el que adquiere y medra , pero declaman paseando se en los portales . 
            
Vagos y ociosos por índole , por temperamento y por incuria están esperando una mano misteriosa que los redima milagrosamente 
            
Estos peregrinos son los que censuran agriamente a los españoles que se enriquecen en el país ; estos son los que hacen alarde de odiar a los gachupines ; estos son los que no les bajan un punto de brutos a los comerciantes de abarrotes ; y a éstos , en fin , son a los que tenemos el honor de dedicar la siguiente historia , que abandonamos a su juicio y penetración . 
            
El dueño de un cortijo en una provincia de ENTITY , tiene tierra y rentas que bastan a mantener a seis . Este rudo gachupín no lo ha sido tanto que no sume lo que tiene y lo que gasta y reste lo que sobra o lo que falta . 
            
No ha sido tampoco tan rudo que haya despilfarrado parte de el patrimonio en convivialidades ni gollerías , y el rancio gachupín tiene la curiosidad , a cada hijo que tiene , de recontar su haber , de introducir una economía o dar un impulso a sus bueyes , para que se realice , y no por milagro , aquello de que cada hijo viene con su torta . 
            
Esta economía produce a los doce años una cantidad efectiva ; y un día , día de el cumpleaños de el joven , su viejo padre , después_de haber llorado a_solas , le dice : 
            
— La tierra ya no alcanza para todos , ya está repartida , éste es el patrimonio de tus hermanas doncellas . 
            
— Ya has visto como el trabajo , la economía y las buenas costumbres traen la riqueza , el bienestar y la paz de el porvenir ; tu corazón es mío porque yo te lo he formado , pero el mundo es tuyo , porque ENTITY lo formó para sus hijos ; en ENTITY hay mucho dinero , y los criollos de allá no quieren ganar lo como nosotros ; ve a trabajar allá hasta que seas hombre , sin olvidar mis consejos . Toma mi bendición . 
            
El joven recibe un boleto , un corto apunte con una dirección_a ENTITY , otra a ENTITY y otra a ENTITY ; una pequeña suma para gastos menores y una maleta . 
            
En la última cena recibe las últimas caricias y las lágrimas de los que lo aman , y desaparece de la casa paterna , acaso para siempre . 
            
El joven no tiene más nociones de el saber , que los rudimentos de la primera educación ; tiene un capital físico que es una constitución vigorosa y sana , resultado de las buenas costumbres , y un gran capital moral , inapreciable en el portal de ENTITY : el culto a el trabajo . 
            
El mundo se reduce para el joven español , durante diez años , a un mostrador y a una trastienda ; pero merced a estas tres virtudes , trabajo , economía y orden , el bruto gachupín está a los diez años en aptitud de prestar os , brujas encanijados , perezosos y maldicientes , algunos importantes servicios . 
            
He aquí el remedio contra el pauperismo : pero no hay que cansar se ; las hojas sueltas no tienen remedio ; nacieron todos para diputados , para generales , para administradores de aduanas , para señores , para personajes , y no para vender cominos ni aguardientes ; de manera que mientras los comineros se hacen señores , vosotros gusanos de el gran queso de la patria esperáis tranquilos la redención o la muerte . 
            
En esos momentos empezamos a concebir esperanzas para el porvenir , contemplando un síntoma raro . 
            
Entre las redenciones milagrosas que van escaseando , tenemos el placer de contar la revolución ; esta soñada y colosal ventura se está acochinando ; el país no se ha incendiado ; la mancha de aceite no se ha expandido en el papel de estraza ; será ya otra gota de esta clase que se evapora después_de las de ENTITY y la ENTITY . 
            
¡ Si habíamos de salir ahora con la noticia fresca de que ya se acabaron las revoluciones ! 
            
La familia que se abrigaba bajo el techo de ENTITY , tenía todas las condiciones necesarias para no vivir en paz ; y el único vínculo de unión , aparentemente tranquila , el dique que contenía el torrente de todos los disgustos , como sucede en muchas familias , era el bolsillo de ENTITY . 
            
Un cambio repentino en los asuntos de este buen señor , lo obligó a venir a ENTITY para seguir un ruidoso pleito sobre sus intereses ; y excusado parece decir que , supuesto_que ENTITY no era hombre que quitara el dedo de el renglón , determinó mover también a la familia . 
            
Pico , ENTITY y ENTITY , llegaron a ENTITY , donde el destino tenía ya preparada una de esas catástrofes finales que en la vida real marcan los periodos , o son el término de una historia que pasa desapercibida , y que para el novelista son ese tablean tan necesario desde los griegos , para que el lector o espectador no se quede abriendo la boca . 
            
ENTITY era una hoja suelta , y ENTITY e ENTITY , otras dos hojas sueltas . 
            
ENTITY es el cauce final , en el que todas las hojas sueltas de bastidores , y de otras partes , vienen a encontrar se . 
            
ENTITY , ( ¡ romero te ! ) y su señora , acababan de llegar también . 
            
ENTITY era diputado . 
            
El poeta ENTITY había venido con ENTITY . 
            
ENTITY tomó un cuarto en el ENTITY ; ENTITY , ENTITY y doña 
            
ENTITY , tomaron una vivienda en una casa de vecindad en la calle de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , tomaron un cuarto con dos camas en el ENTITY , y ENTITY vivía en una vivienda de la calle de el ENTITY . 
            
ENTITY vivía sólo , comía sólo y andaba sólo ; de día vestido de negro , y de noche embozado en su capa española . 
            
Romero compró un chaleco rojo en la calle de el ENTITY número 7 , y una corbata color de yema de huevo con listas negras ; se calzó unos botines de charol primorosamente pespunteados de blanco , obsequio de un extelonero a ENTITY su patrón , se puso un gabán color de yesca , y guantes verdes ; se bañó y se hizo rizar el pelo el primer día , y se soltó por esas calles de ENTITY , con todo el brío , con toda la visualidad de su orgullo artístico , levantando la frente . 
            
ENTITY había aceptado la segunda faz de la artista : quiere decir , no se había exhibido deslumbrante y abigarrada sino_que había permanecido en su habitación en_medio_de la incuria y el desaseo , como la única prenda sensible entre todas las prendas de su abundante vestuario que llenaba todas las piezas de la casa , cuyas paredes estaban literalmente cubiertas de espadas , trusas , ropillas , mantos , tricornios , pelucas , botas , armaduras , hábitos , mitras , pantalones , crinolinas y todo un mundo de relumbrones y trapisonda que constituye el nido de una dama kaleydescópica . 
            
Los actores revolotean a_el_rededor de el teatro , como las palomas a las inmediaciones de la troje , como pululan las hormigas a_el_rededor de el dulce ; de manera que cuando los actores no hablan , ven , pero en el teatro . 
            
Todo empresario tiene la amabilidad de permitir la entrada en el teatro a todos los actores en receso , o de otro teatro ; cordial galantería , que no tanto el empresario como los actores mismos , se esmeran en sostener , concurriendo con solicitud , y con el loable fin de comer se los unos a los otros . 
            
La localidad destinada para el empresario de el teatro nacional entonces , era los palcos segundos vacíos de la izquierda . 
            
A las siete y inedia , ENTITY y su señora se presentaron en la contaduría de el teatro . 
            
— Caballeros , buenos noches . 
            
— Buenas noches , ENTITY . 
            
— Mi señora , dijo ENTITY . 
            
Hubo un movimiento de sombreros en la contaduría , acompañado de un rumor . 
            
— Puede usted pasar a los segundos , dijo el boletero . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY ; si debo pagar mis asientos ...... agregó poniendo se la mano en la bolsa de el chaleco . 
            
— No , señor ENTITY , qué disparate ; puede usted pasar . 
            
— ENTITY , gracias , caballeros , y con su permiso .... 
            
— Vaya usted , vaya usted . 
            
— Muy buenas noches , señor ENTITY . 
            
— Buenas noches . 
            
Romero se colocó a poco en el palco segundo número 6 . En el palco número 5 estaban ENTITY , ENTITY y ENTITY . En el número 4 estaba la pareja ENTITY , aquella figurante a quien le decían la pelona , y la característica de la compañia de ENTITY . 
            
Detrás_de ENTITY y de ENTITY estaba una figura completamente arrebujada en una capa española . 
            
Debemos retroceder para seguir los pasos de ENTITY y de ENTITY , desde la mañana de ese día . 
            
Ni ENTITY ni ENTITY habían dormido bien ; cada uno tenía un mundo en la cabeza , aún eran presa de el desvanecimiento de la diligencia y de lo mucho que habían comido en la fonda francesa . 
            
— Buenos días , ENTITY , dijo ENTITY a las seis_de_la_mañana , ¿ está usted despierto ? 
            
— Vaya , dijo ENTITY , hace rato 
            
— ¿ Qué le parece a usted ENTITY ? 
            
— ¡ Muy bonito ! ¿ y a usted ? 
            
— Hombre , si no fuera por el ruido ! ... qué de gente ! qué gritos ! qué de coches ! y qué de vendimias ! No me han dejado dormir en toda la noche . 
            
— Yo creo que hay muchas gentes que no duermen . 
            
— Por_lo_menos han pasado coches hasta las dos_de_la_mañana . 
            
— ¿ Qué le pareció a usted la comida , ENTITY ? 
            
— ¡ Hombre , esas sopas francesas son detestables y sobre todo , muy caras ! 
            
ENTITY y ENTITY tuvieron abundante materia , haciendo se mutuas preguntas sobre sus impresiones , hasta las ocho , hora en que tocaron a la puerta . 
            
— ¿ Quién ? preguntó ENTITY , que estaba vistiendo se . 
            
— Pase , dijo ENTITY . 
            
La puerta se abrió y entró un oficial de sombrerero , trayendo dos sombreros altos . 
            
— Aquí están los sorbetes . — ¿ ENTITY se llaman , no , ENTITY ? 
            
ENTITY no le llamaba a ENTITY de otro modo , porque se le olvidaba su nombre , siempre le llamaba ENTITY . 
            
— También les dicen cubetas , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Caramba ! exclamó ENTITY , es mucha torre ésta para un cristiano ! ¡ A ver ! 
            
Y en camisa , como estaba , se puso el sombrero , y se vio a el espejo . 
            
ENTITY saltó de la cama , y se probó el suyo . 
            
— Pero , ¿ qué , no estará muy alto , ENTITY ? 
            
— No , ENTITY , qué alto ; si así los usan todos . 
            
— Oiga , amigo , le dijo ENTITY a el sombrerero ; que le corten a el mío como cuatro dedos . 
            
— A ENTITY le costó trabajo persuadir a ENTITY a que aceptara el sombrero tal_como venía . 
            
ENTITY pagó refunfuñando , los diez_pesos , y como el criado de la sombrerería se quedara esperando , ENTITY dijo : 
            
— ¡ Ah ! que amigo ! y ahora también querrá su gala ; pues hombre , en este ENTITY me voy a arruinar , ¡ ah ! como son todos ! ninguno dá paso de_balde , ¡ vaya , ahí está eso y vaya se ! El criado se fue y ENTITY continuó : 
            
— Pues yo lo que siento es , no poder ir a la ENTITY vestido como quiera , porque eso de poner se el guardambur todos los días y sorbetorio ; ¿ sorbetorio se llama , ENTITY ? 
            
— No , ENTITY : sorbete . 
            
— Y luego , que con un aguacero , adiós de cinco_pesos ¡ pues figure se ! ..... sobre la seda ..... ¿ qué va a aguantar . 
            
— Para eso hay coches y paraguas . 
            
— Yo traje mi manga de hule por_si_acaso . 
            
— Pero no se la vaya usted a poner , ENTITY . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ y por qué ? 
            
— ¿ Con sombrero alto y manga ? 
            
— Pues lloviendo ...... 
            
— Se reirán de usted . 
            
— ¡ Pues hombre ! pues aquí de todo se ríen , ¿ sabe que son muy risueños en ENTITY ? 
            
— Es la civilización , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ah que usted ! — Y usted que sabe más de eso , ¿ aquí donde rasuran ? 
            
— En las peluquerías . 
            
— Pues ahora iremos . 
            
Una hora después ENTITY y ENTITY salían de el hotel con la firme convicción de que todos los que pasaban junto_a ellos , se fijaban en sus sombreros altos . 
            
— Oiga , ENTITY , ¿ no ve cómo nos miran ? 
            
— No haga usted caso . 
            
— Si alguno se ríe de mí le pego . 
            
Entraron a la peluquería de ENTITY y se sentaron cada uno frente_a un espejo . Un pilluelo aprendiz hizo una seña a sus compañeros mostrando les el cepillo de la tortura final : los demás aprendices y oficiales se dispusieron a presenciar una escena más animada que las de costumbre . 
            
Los peluqueros , que en_materia_de pelos son voto de calidad , son los que conocen mejor que nadie el pelo de la dehesa ; y las respectivas melenas de ENTITY y de ENTITY venían oliendo a pueblo sin poder lo remediar . 
            
El peluquero emprendió la transformación con entusiasmo y sin consultar a el paciente ni sobre la forma ni sobre la calidad de el afeite : después_de la poda le regó la cabeza con agua aromatizada y metió los diez dedos en el bosque talado para domeñar los erizamientos , para aplacar las insurrecciones , y usó de el cosmético , de el aceite y de la pomada , de el peine , y hasta de la media caña , para abatir a los últimos mechones rebeldes . 
            
Aquella batida , aquella tanda de presiones , no todas suaves , llegó a persuadirá ENTITY , de que la civilización tiene dolorosas exigencias ; pero cuando se vio despojado de la toalla y la bata , cuando el ejecutor le había pasado el último cepillo , cuando por fin soltó a su víctima , fue cuando ENTITY estuvo a_punto_de renunciar a el aseo para siempre . 
            
El aprendiz se había lanzado contra él , cepillo en mano , pero no con un cepillo de cerda , sino con una verdadera escoba de bejucos ; y con el objeto de no dejar le pelo ni pelusa , lo barrió de_pies_a_cabeza con una solicitud infernal , con un entusiasmo digno de mejor causa . 
            
ENTITY esquivaba el rostro por temor a un arañazo de la formidable escoba , que sentía tan pronto por las manos , como por el vientre , por el cuello , por los pies y por todas partes , a el grado de parecer le que eran diez o veinte los muchachos que le cepillaban ; pero por un esfuerzo de amor propio , resistió el chubasco imperturbable , no sin censuar amargamente en su interior ese bárbaro refinamiento de el aseo mexicano . 
            
— Este bruto hará todo esto por que le dé algo , pensaba ENTITY , aquí es necesario dar a todo el mundo . 
            
— Toma , le dijo a el incansable chico dando le un real . 
            
El aprendiz se tranquilizó completamente . 
            
La misma escena se había efectuado con ENTITY , pero como ninguno de los dos habían vuelto a hablar ni a ver se , estaban ignorantes el uno de lo que pasaba a el otro . 
            
Ya creían haber dado fin a el sacrificio , cuando el peluquero preguntó a ENTITY : 
            
¿ Un poco de aroma ? 
            
ENTITY contestó afirmativamente , por el deseo que tenía de saber de todo y por temor de parecer inculto si se negaba , de manera que no comprendió la pregunta pero dijo secamente : 
            
— Sí . 
            
— ¿ Aroma ? le preguntaron a ENTITY . 
            
Y ENTITY repitió el sí de ENTITY . 
            
Los dos ejecutores simultáneamente soplaron con el pulverizador a la cara de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY se sostuvo , pero ENTITY dio un brinco que arrancó una carcajada a los oficiales y aprendices de la peluquería . 
            
El soplador siguió inundando el ambiente de aromas . 
            
ENTITY se repuso , pero no pudo menos que sacar su mascada para enjugar se la cara . 
            
Hasta entonces ENTITY y ENTITY , pudieron dirijirse una mirada , mirada intraducibie , elocuente , la mirada de dos víctimas . 
            
ENTITY pagó y tan luego como pudo hablar a ENTITY le dijo : 
            
— ¡ Cómo nos han sobado ! 
            
Mientras ENTITY fue a la ENTITY , ENTITY se acopó de hacer varias compras y de poner se a_el_tanto_de los usos y costumbres de la capital . 
            
ENTITY y ENTITY fueron a el teatro : se instalaron bien temprano en sus asientos y no osaron antes_de levantar se el telón , poner se de pié para mirar a la concurrencia : no estaban provistos de anteojos , circunstancia que hizo notar ENTITY a ENTITY , quien resolvió hacer se de ellos a_toda_costa a el día siguiente . 
            
En el primer entreacto ENTITY , más observador que ENTITY , pudo notar que en los segundos estaba ENTITY ; y lleno de alborozo dijo a ENTITY : 
            
— Mire usted quien está allí , ENTITY . 
            
— ¿ Quién , ENTITY ? 
            
— ENTITY , nuestra amiga la actriz . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY , ¿ pero es ella ¿ 
            
— La misma . 
            
— ¿ Y qué hacemos ? ¿ Necesitaremos pagar para subir a los palcos ? 
            
— Creo que no , ¿ vamos ? 
            
— ¿ Y si levantan mientras el telón ? 
            
— Tenemos tiempo . 
            
— Pues vamos . 
            
ENTITY tomó las señas de el palco , y le pareció que estaba resolviendo un difícil problema de distancias , cuyo resultado había de ser dar con el palco que precisamente debía tener número 6 o número 20 . 
            
ENTITY guiaba a ENTITY y cuando ambos llegaron a la puerta de los segundos ENTITY saludó afectuosamente a el boletero y le pidió permiso para pasar a el palco de el señor ENTITY . 
            
En el pequeño cuadrado que forman los cuartos de los palcos números 5 y 6 , estaban ENTITY y su señora . Aquel lugar no es precisamente de los más iluminados en el tránsito de los palcos , de manera que a el presentar se ENTITY y ENTITY no fueron a el pronto reconocidos . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY . 
            
— ¡ Caballero ! contestó ENTITY . 
            
— Soy ENTITY , el de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ señor ENTITY ! ¡ tanto bueno por aquí ! 
            
— Y yo soy ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! amiguito . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY ; ¡ ENTITY ! 
            
En el palco número 5 se oyó una exclamación y cierto movimiento que no fue notado por ENTITY . 
            
Pico acertó a salir de el palco número 5 en aquel momento , para conseguir un vaso de agua para ENTITY que se había indispuesto . 
            
ENTITY había oído la voz de ENTITY y le había oído llamar por su nombre . 
            
Pico también había oído hablar a ENTITY , pero estaba muy lejos_de reconocer su voz . 
            
ENTITY estaba sentada inmediata a la puerta . 
            
ENTITY pudo contemplar la . 
            
El tigre dominado dentro_de una jaula por espacio de algunos meses y que un día , hostigado por un muchacho que le pica , se eriza y ruge , podía dar una idea de la transformación que se operó en ENTITY , a el reconocer en ENTITY a aquella ENTITY , cuya pasión le había obligado a cometer tantas atrocidades . 
            
ENTITY no quitaba los ojos de ENTITY , pero en su mirada atónita había el aspecto de esa fascinación de el pajarillo en presencia de el boa . 
            
No sonaba una palabra , ni una sílaba , y sin embargo , la actitud de ENTITY y de ENTITY revelaron instantáneamente un drama oculto y terrible . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban estáticos . ENTITY , pues como habrá conocido el lector no era otro el bulto de la capa española , miraba alternativamente a ENTITY y a ENTITY . 
            
Así permanecieron todos por unos momentos , que parecieron horas . 
            
Por instantes se desfiguraba el semblante de ENTITY , en el vértigo de la pasión , y por momentos huía la sangre de el rostro de ENTITY , que llegó a tener el aspecto de un cadáver galvanizado . 
            
— ¡ Conque eres tú ! .... exclamó por fin ENTITY crispando las manos y como queriendo devorar aquella presa . 
            
Un estremecimiento nervioso agitó el cuerpo de ENTITY y levantó un poco las manos , de las que se apoderó ENTITY con una fuerza brutal y la arrancó de su asiento , atravesó con ella el pasillo y entró en un pequeño espacio que media entre el mismo pasillo y los cuartos de los palcos nones . 
            
Siguieron a ENTITY primero ENTITY y ENTITY y después todos los actores que ocupaban los palcos 4 y 5 . 
            
— ¡ Caballero ! dijo ENTITY , interponiendo se entre ENTITY e ENTITY , esta señorita viene conmigo y no puedo permitir que se la ultraje . 
            
ENTITY sin oír a ENTITY repetía : 
            
— ¡ Conque eres tú ! ... ¡ con que te escapaste ! ... ¡ Conque te has burlado de mí ! ... 
            
Y lanzando un rugido sordo , desagradable , y jadeante por la cólera apretaba los dientes y clavaba en ENTITY sus ojos inyectados y brillantes . 
            
Llegaba ENTITY en este momento con un vaso de agua , y a el ver se a ENTITY la sorpresa le embargó completamente , pero reponiendo se bien pronto colocó su cuerpo entre ENTITY e ENTITY , de manera que el cacique se vio precisado a ver le , saliendo hasta entonces de su enajenamiento . 
            
— ¡ Ah ! es usted ! ...... sí ...... usted es el que ...... ENTITY este caballero , continuó dirigiendo se a ENTITY . 
            
Esta escena estaba pasando con su público respectivo , pues ENTITY , la pelona , ENTITY y los demás actores formaban un grupo . 
            
— No estamos solos , ENTITY , le dijo ENTITY a el oído : prudencia . 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ ah ! ... murmuró ENTITY reponiendo se , los señores .... los señores .... me harán el favor de disculpar me . 
            
Y como se dirigiera a los curiosos , estos se movieron , relajando la tensión de el grupo . 
            
— Ya levantaron el telón , dijo la pelona , y todos se dirigieron a sus asientos . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY e ENTITY se quedaron en el pasillo . 
            
ENTITY con la sagacidad y el egoísmo que le eran propios , entró también a el palco y cerró la puerta . 
            
— Aquí hay algo de una gravedad que me alarma , y creo que deberíamos proceder a fijar nuestros respectivos papeles en esta escena , dijo ENTITY . 
            
— Sí , continuó ENTITY , usted , no está en antecedentes . 
            
En_todo_caso , observó ENTITY , la demanda la tomo por mi cuenta , señor ENTITY ; cualquiera que sea el carácter que tomen los asuntos , no me parece que éstos se deben tratar aquí , ni_mucho_menos en presencia de ENTITY . 
            
— ¿ De quién ? preguntó ENTITY . 
            
— De .... 
            
— De ENTITY querrá usted decir . 
            
— Sí . 
            
— Es que yo no abandonaré ya un solo momento a esta señora , dijo ENTITY . 
            
— Eso dependerá de varias cosas , replicó ENTITY . 
            
— De mi voluntad , dijo enérgicamente ENTITY . 
            
Pico era el que estaba logrando más que los otros el ser dueño de sí mismo , de_modo_que bien pronto recobró su carácter habitual y poniendo una mano en el hombro de ENTITY dijo : 
            
— Esta es la capital de la ENTITY y no ENTITY señor ENTITY ; y como yo ya tengo mis apuntes , no será extraño que los papeles comiencen a cambiar se . 
            
— Es que yo soy diputado , dijo ENTITY poniendo se bien y sin notar lo él mismo , su sombrero alto , con la misma naturalidad con que el militar dice « soy soldado » llevando la mano a la espada . 
            
— Pero yo soy ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que tengo mis apuntes . 
            
— Nada me importa . 
            
— Lo dan_a_conocer a usted 
            
— Me conoce todo el mundo . 
            
— No : solo yo ; de manera , señor ENTITY , que me permito , a fuer de director de escena , ordenar este asunto . 
            
El señor ENTITY a quien presento a usted , es amigo mío y de ..... ¿ ENTITY ? ¿ ENTITY dijo usted ? pues sea : el señor ENTITY se llevará a ENTITY . 
            
— ¿ A dónde ? preguntó ENTITY con sarcasmo . 
            
— Calma , señor ENTITY , a_donde usted no pueda tocar le un pelo . 
            
— ¿ No ? 
            
— ¡ No ! ¡ no ! ¡ no ! Pues se lo prohíbo a usted . 
            
— ¡ ENTITY ! rugió ENTITY .... 
            
— ENTITY , señor diputado , yo tengo la palabra para una alusión personal ; reclamo el trámite , porque según el reglamento , todavía no pasamos a el terreno de los insultos ni el pasillo de los palcos es la mejor arena , ni la lengua , por más que sea arma de diputado , es la que yo he elegido para batir me con usted . 
            
— ¡ Batir se conmigo ! 
            
— No hay que asustar se , nada más nos batimos mientras tengo el gusto de atravesar le a usted el corazón , y una vez pasado de parte a parte con una finta en regla , es usted libre para tomar la palabra y para hacer lo que se le antoje . 
            
— ¡ Usted me provoca ! 
            
— No , señor , le doy a usted la noticia . 
            
— Señora , dijo ENTITY , estamos llamando la atención y empiezan a percibir se ...... 
            
— Vamos nos , ENTITY . 
            
— ENTITY ofreció el brazo a ENTITY . 
            
Pico se acercó a el palco , y dijo a ENTITY : 
            
— Vamos nos . — Caballerito , continuó dirigiendo se a ENTITY , ¿ tiene usted la bondad de ofrecer el brazo a la señora ENTITY ? Por mi parte , continúo la importante materia que está a discusión ; sigo con el uso de la palabra , señor ENTITY . 
            
Y las tres parejas salieron de el teatro . 
            
Una vez en la casa de ENTITY , se convino que ENTITY no debía perder la función teatral ; opinión que ENTITY acogió gustoso con_objeto_de anudar su interrumpida conversación con ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , tuvieron una larga y acalorada conferencia , en la que cada uno se colocó , con_respecto_a los otros dos , en el lugar que le correspondía . 
            
ENTITY , sosteniendo , más que nunca , su papel de amigo sincero ; pero pensando en que sería una dicha para él , que desaparecieran ENTITY y ENTITY . 
            
Pico por su parte sostuvo a_sangre_fría sus andaluzadas , y con el más perfecto aplomo trató de persuadir a ENTITY a que debía batir se . 
            
ENTITY , en quien obraba ya no solo la obcecada pasión por ENTITY , sino lo violento de la situación en que se encontraba , tuvo arranques en los que dio_a_conocer claramente la terrible lucha de sus pasiones salvajes . 
            
Buscaba en vano una solución favorable ; pero no tenía más recurso que la violencia ; todo estaba en su contra , ENTITY ya no estaba sola en el mundo , y sobre todo , ENTITY , aquel ENTITY estoicamente resuelto , fríamente dispuesto a matar lo , le parecía un instrumento providencial que le imponía cierta especie de terror supersticioso . 
            
ENTITY , en ENTITY , se hubiera reído de ENTITY , y el considerar se en ENTITY le hacía pensar en que estaba aislado , y el apuntador aquél tomaba proporciones gigantescas . 
            
El resumen de sus tenebrosas elucubraciones fue éste : no transigir con la idea de dejar a ENTITY en poder de otro hombre . 
            
— Si ENTITY se muriera , pensó , yo sería un león para batir me ; pero la idea de dejar la en brazos de otro me acobarda . 
            
En_seguida habló con ENTITY , quien a su vez deseaba que el duelo tuviera verificativo , porque él sería el de el provecho . 
            
Pico estaba resuelto a no abandonar un momento a ENTITY , supuesto_que ya había logrado intimidar lo . 
            
ENTITY se presentó de improviso en la sala . 
            
— No quería avisar por no interrumpir , dijo , pero se hace indispensable . — ENTITY está muy mala . 
            
Efectivamente , aquel último golpe había venido a decidir un funesto trastorno en la constitución ya débil de ENTITY . Había caído en una postración horrible , y su semblante seguía más y más desfigurado . 
            
ENTITY se encargó de salir a buscar un médico mientras ENTITY y ENTITY prodigaban a la enferma los auxilios que les sugería su cuidado . 
            
ENTITY tuvo ocasión de contemplar a ENTITY , y la dominaba , aún en_medio_de su alarmante estado , con la mirada ardiente de su infernal pasión ; buscaba en las ondulaciones de la ropa las lineas de aquel cuerpo deseado , y una mezcla de rencor y de lascivia , de pasión y de odio imprimían en la fisonomía de el cacique una expresión tal , que ENTITY a el contemplar lo , se espantó sin comprender la causa , y murmuró para sí : 
            
— ¡ Qué hombre tan antipático ! 
            
Vino el médico y prescribió que se atendiera a la enferma sin pérdida de tiempo ; recetó y se puso en disposición de ayudar personalmente a hacer la aplicación de las medicinas . 
            
Ante aquella inmediata desgracia , se estableció una espontánea suspensión de hostilidades , y cuando se trató de ir a la botica , ENTITY dijo : 
            
— Eso me toca a mí ; y tomando la receta , salió de la casa , corrió , más bien que anduvo , el tramo que media entre la calle de el ENTITY y el hotel de ENTITY ; a la luz de el primer farol leyó la receta y en_seguida , mordiendo se una mano hasta hacer se sangre , se quedó como petrificado . 
            
La calle estaba en perfecto silencio , y la figura de ENTITY se destacaba a el pié de un farol como si fuera una estatua ; pero de_repente se oyó una extraña risa , una risa que hubiera hecho pensar a algún transeúnte en las penas eternas , y ENTITY hecho a andar precipitadamente y llegó a el hotel antes que a la botica . 
            
ENTITY despertó pero no chistó , porque prefería seguir soñando con ENTITY ; notó lo que hacía ENTITY y antes_de saber si ENTITY se había acostado , se volvió a quedar dormido . 
            
ENTITY volvió a la casa llevando la medicina que consistía en una poción narcótica , que debía ministrarse por cucharadas . 
            
ENTITY tenía algo de médico como casi todos los caciques . 
            
A la primera cucharada la enferma pareció tranquilizar se ; el médico se retiró ofreciendo volver a el día siguiente . 
            
Mientras la enferma dormía , ENTITY y ENTITY arreglaron su duelo definitivamente para el siguiente día . 
            
ENTITY siguió ministrando hasta tres cucharadas . 
            
Transcurrieron dos_horas más en el más profundo silencio , silencio pavoroso durante el cual cada uno de los actores de aquella escena estaban entregados a horribles ideas . 
            
Un grito de ENTITY rompió súbitamente el silencio . 
            
— ¡ ENTITY se muere ! 
            
Todos se precipitaron a la recámara . 
            
ENTITY estaba exhalando el último suspiro . 
            
Hubo un momento de confusión . 
            
Pico cayó a los pies de la cama , preso de el dolor más grande y más profundo . 
            
ENTITY estaba estático . 
            
ENTITY llorando , en la cocina . 
            
Y un rayo de luz de la mañana hería a el través de un cristal la descompuesta fisonomía de ENTITY , cuyos ojos parecían aún devorar las lineas de la muerta . 
            
La justicia eterna estaba alumbrando con un rayo a el único ser que no lloraba . 
            
Pico y ENTITY no podían ver a ENTITY porque sus lágrimas se lo impedían . 
            
ENTITY tocó en el hombro a_Pico y le dijo . 
            
— ¿ Vamos ? 
            
— ¡ ENTITY ! dijo ENTITY , con tono solemne ; todo es inútil . 
            
¡ Lloremos ! 
            
A la tarde siguiente ENTITY y ENTITY dentro_de un coche acompañaban a el carro fúnebre , que conducía a ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY murió pura , víctima de su honor ; y su memoria es ese aroma imperecedero único homenaje digno de la virtud y de el amor . 
            
ENTITY perdió su pleito , y se volvió a ENTITY para acabar sus días a el lado de una loca . 
            
No volvió a salir de noche . 
            
Pico con el alma hecha pedazos , procuró alejar se de ENTITY , y emprendió un viaje a ENTITY para unir se con sus parientes . 
            
Un día , después_de los primeros , en los que no pudo más que llorar , pensó , cuando iba caminando , en que no había matado a el cacique . 
            
— Que viva , exclamó , la muerte es la paz ; la vida de el criminal es la conciencia que grita , es el remordimiento que no puede matar se a sí mismo . 
            
Pico tenía razón . 
            
El autor entrega a la execración pública y perenne a el cacique , con la íntima convicción de que la verdad y la justicia , como los formidables gigantes de la eternidad , ahogan a el fin el alma de los delincuentes en la amargura de el remordimiento , en la desolación de el precito condenado por sus propias obras . 
            
