Hace poco tiempo , o si queréis , hace algunos años , vivió de tránsito en el ENTITY mi señora ENTITY , viuda de ENTITY . 
            
Joven , linda , discretísima y opulenta , pues sabía se era poseedora de un_millón_de_pesos en efectivo contante y sonante , divulgó se muy pronto la nueva por la ciudad . 
            
En la ENTITY corren rápidas las noticias . La capital es extensísima , compuesta de elementos heterogéneos y aún entre sí discordes , por donde la linea de comunicación debiera sufrir frecuentes soluciones de continuidad ; esto no_obstante , la novedad de el día , en una misma hora , es el asunto de conversaciones en ENTITY y ENTITY , en el ENTITY y en el ENTITY . El movimiento de uno a otro extremo es contínuo ; el negocio , por vía de halago , suele adoptar el antifaz de amena conversación ; los especiantes en el negocio suelen ser más que los mismos negociantes , y por añadidura , y a_mayor_abundamiento , pulula una legión de tropa ligera dedicada con amor a recoger y propalar los hechos de sensación y con especialsimo gusto los que atañen a la vida íntima y privada de cada hogar . El aplauso los acoge y dos palmaditas de satisfacción en el hombro los recompensan . Les rieurs son de leur colé , como dicen en ENTITY . 
            
En esta ocasión no había necesidad de que el corredor de noticias se pusiera en acecho y observación . Bastaban a el objeto los huéspedes de el hotel — Dónde está esa ENTITY ? ¿ en qué cuarto vive ? ¿ en el mejor de la casa a_ciencia_cierta ? ¿ no baja a el comedor ? ¿ come en privado ? quién la acompaña ? a qué horas sale ? tiene coche de lujo ? a qué ha venido a la ENTITY ? , tales eran las preguntas que de continuo se hacían unos a otros y a los camareros de el establecimiento . 
            
No tardó en aparecer a la faz de todos la deseada viajera , objeto de general curiosidad . Esperaba a alguien o descansaba de la fatiga de el día en el gran salón de la casa . 
            
Quizás hábil y prudente , no queriendo permanecer aislada , y sabedora que en el hotel se hospedaban otras familias , dedicó aquella hora a conocer las y a contraer con ellas relaciones de amistad . Si en el recinto de la ciudad la noticia corre , en el de un hotel vuela . vistieron se a_toda_prisa las damas y fueron sucesivamente invadiendo el salón de visitas . Los caballeros se habían precipitado y las habían antecedido ; unos pasaron y miraron ; otros , afectando cierta distracción y previo un ligero movimiento de cabeza , tomaron asiento . Como es natural entre damas , en breve hablaron las entrantes entre sí y con la recién venida con las muestras de el más sincero afecto y como si no habiendo se visto nunca , se hubiesen adivinado y tratado toda la vida . Los caballeros siguieron en silencio , o cambiaron breves palabras o fueron desertando , satisfecha su curiosidad . 
            
Vestía ENTITY de riguroso luto . Su conjunto era gentil y elegante : pero en el diapasón de lo diario y corriente . En verdad que no partía de ella ninguna de esas notas salientes , preludio de agitadas y calurosas sensaciones . Más bien baja que alta , talle esbelto , buen color , facciones regulares y armoniosas , cierta gracia femenina , en escala mesurada , una voluntad despierta , atenta a el ejercicio de personal atracción , y cierta confianza en el propio valer , eran títulos muy honoríficos , pero que no determinaban una notabilidad , ni menos un prodigio digno de admiración . Es cierto que su presentación estaba dedicada a las damas de el hotel y la más leve noción de conveniencia propia aconsejaba un tono de modestia y seriedad que fuese espeso velo bajo el cual yaciesen ocultas gracias y dones que la pusieran en condición de rival temida o de punto de comparaciones deprimentes y odiosas . 
            
Las damas reconocieron su mérito , detuvieron el curso fácil de sus ideas , quedaron un tanto suspensas en sus juicios , pero a el fin saludaron mentalmente y aplaudieron . 
            
¿ Qué pasó por esos cerebros femeninos , extraños por_lo_general a la lógica matemática y que deciden más bien por la visión instantánea de el efecto que por derivación rigurosa de la causa conocida ? 
            
Hay un instinto femenino que no engaña . Dispense se nos la digresión y la comparación . Hace poco tiempo conducían por el paseo de ENTITY , en ENTITY , a orillas de el ENTITY , una partida de toros de lidia con su correspondientes cabestros . De pronto se detuvieron los toros , retrocedieron hacia el río y luego espantados corrieron en todas direcciones , penetraron unos en la ciudad , otros cojieron por ENTITY , camino de ENTITY , cometieron atropellos y desgracias y fueron inútiles cuantos esfuerzos se hicieron por alcanzar los y detener los en su primer ímpetu y carrera . Se vino a saber después que los bravos animales , que venían de las dehesas , advertidos por el aire de la mañana de la presencia de unos leones , encerrados en una jaula distante , desafiaron el poder de los hombres , huyendo de aquellos ocultos enemigos , cuyo poder nunca habían conocido ni experimentado . 
            
Cuestión de instinto . 
            
Desde aquel día , las damas formaron corte de honor en sesión permanente a_el_rededor de ENTITY . ¿ Era simpatía ? ¿ Fue el deseo de velar por maridos , amantes e hijos , cerca de un peligro posible ? 
            
El peligro resultó posible . Nada más distante de el ánimo de la pulcra viajera que rendir de paso su voluntad a ningún novel allegadizo ENTITY ; ni sobre el pedestal de una fortuna fuera ella señora capaz de mendigar el favor de ningún pretendiente ; pero si los celos tuvieran fundamento , acusarían a quien los motiva y no a quien los abriga . Conocí una dama nacida en la ENTITY y en quien se había extremado la humana perfección ; su marido era viejo , achacoso y feo , con condiciones agravantes de un ojo paralítico y voz chillona ; genio adusto , conversación por monosílabos ; y cada vez que por sus intereses se detenía fuera_de casa más de una hora , la hermosa joven angustiada temía sobre todo no estuviese en brazos de otra mujer ; pero aún libres aquellas damas de el áspid de los celos , todavía una vulgar prudencia aconseja la precaución cerca de el fuego . Hay tantos casos fortuitos ! No hay ENTITY que no guste lucir y ejercitar sus fuerzas , ni poder que de_tiempo_en_tiempo no ejerza alguna presión por el placer de calcular la resistencia . De el mismo modo , no hay mujer joven y hermosa que por mera curiosidad o venial coquetería no intente averiguar los grados de su influjo y prestigio . Es muy grato contemplar la propia debilidad rindiendo a sus pies a ENTITY y su poder . 
            
formó se tertulia en el hotel , y asiduos concurrentes a ella , después_de los visitantes de fuera , fueron tres matrimonios , dos de ellos sin prole , y el tercero con un vástago , joven dandy de veinte años ; concurrían , alternando , dos caballeretes cuarentones y solterones , personas caracterizadas ; y como de visita , familias y caballeritos particulares . Omitiremos la presentación ; basta enumerar los . 
            
Desde el segundo día de tertulia volvió se candente el aire de el salón . Se hablaba en altas y poderosas voces , y el acento de ellas brotaba vehemente y apasionado ; volcánico : se hubiese creído las emitían una gavilla de locos empeñados en dar el do de pecho . Mal camino tomaban de ganar se los oidos de la dama dando se por los aires tan ruidosa batalla . 
            
— Vaya , amigo ENTITY , — decía fuera_de la tertulia uno de los caballeros casados a uno de los solterones antes indicados ; — qué es lo que ENTITY hace ? ¿ en qué piensa ENTITY , que no emprende ENTITY con esa mujer y se casa ENTITY con ella ? ¡ Si yo estuviera soltero ! Pero si eso no es una mujer sola ; es una legión de mujeres . ¿ No ha visto ENTITY , ENTITY , cómo en su semblante alterna toda una escala de sensaciones , desde la nota más inocente hasta la que se aviva , crece y llega a cubrir todo el cielo , porque ella sola sea el cielo y más allá , y no habría más remedio que poner se de rodillas y adorar la como si ella fuera ENTITY y todo ? — 
            
— ENTITY , — contestaba ENTITY — ¿ no teme ENTITY que le oiga su mujer ? ENTITY se agita ...... 
            
— ¿ Qué me importa a mí que me oiga ? a ella misma se lo repetiré cien veces . Es preciso adorar a esa mujer . Porque es adorable ; ella no hace nada para interesar nos , y por fuerza tenemos que inclinar nos ante el sol que alumbra . 
            
— Inverosímil , inverosímil ! — exclamó un ter-cer interlocutor ; el joven dandy a quien aludimos . — ENTITY es muy exaltado , ENTITY . No estoy conforme con el pensamiento de la escala por ENTITY expresado . ENTITY empezaba la dicha escala por la nota inocente de persona pacífica ; pst .... pasemos la expresión ; yo empezaría desde mucho más abajo ; desde las negras sombras de el ENTITY , ENTITY , porque , ya se ve , ENTITY no ha contraído méritos para que ENTITY le haya lanzado a ENTITY a ellas . 
            
— ¿ Y ENTITY sí , ENTITY ? 
            
— Figuren se ENTITY que estaba ella ayer tarde asomada a el balcón . Yo me acerqué y quise explorar . 
            
— El qué , ENTITY ? 
            
— Me acerqué un poquito más de lo debido ; lo confieso . Anduve algo atrevido ; pero ella , que me comprendió perfectamente , me lanzó una mirada de reojo que me enfrió hasta los talones . ¡ Qué mirada tan desdeñosa y despreciativa ! No la olvidaré nunca . ¡ Con_tal_que no se lo diga a mi mamá , que es una señora tan severa ! 
            
— Pero , ENTITY , — replicaba el implacable ENTITY , — ¿ quién se acuerda de su madre en esos casos ? ENTITY anduvo atrevido , sin duda ; ENTITY por lo visto no sabe todavía distinguir de colores ! 
            
— Reporte se , ENTITY ; no he autorizado a ENTITY para que me falte , y ENTITY debe de saber lo ; yo no rehuyo un lance de honor . 
            
— Señores , — observó un cuarto interlocutor , otro de los casados antedichos , un señor de origen extrangero ; — lo que yo admiro en esa señora , además_de su educación , que no hay más allá ; de su conversación , que es una sinfonía de ópera de mi país , y de su arte exquisito para hablar nos a cada uno en el estilo que a cada uno conviene , lo que yo no me canso de admirar y los llevo conmigo a_todas_horas , son sus dos grandes ojos , negros como el azabache y el terciopelo , que en un principio no dicen nada , pero que a_medida_que se les va mirando , se agrandan , se dilatan y llegan a ser dueños de todo el pensamiento y de todo el horizonte ; porque ya no ve uno ni entiende nada fuera_de ellos ; y quisiera uno estar los mirando siempre , porque ellos representan la gloria , lo infinito , lo eterno , todo lo maravilloso que ENTITY haya hecho para decir nos que hay una dicha suprema , que vemos , pero no alcanzamos ! 
            
— Increíble , increíble , incroyable , — replicó el impertérrito ENTITY , picado de el elogio de aquellos ojos que a él en el balcón le habían reducido a el estado deestatua de hielo ; — efectos de el millón , de el millón , amigo ENTITY . 
            
— Ah ! el millón ! — repuso ENTITY en tono adolorido y sentimental ; — ese es el sólo inconveniente que para mí tiene esa ENTITY ; si no lo tuviera , yo le ofrecería el mundo , si fuera mío ; pero rica y poderosa ella , ¿ qué hombre hay que tenga mérito bastante para merecer la ? Todo resulta torpe , y grosero y por debajo_de ella ; yo tengo que ahogar y matar cualquier pasión que por ella sienta ; porque si pudiera expresar se la y ella me correspondiese , la dicha me mataría , y si no me correspondiera , moriría de sentimiento . 
            
— ENTITY , tá , incandescente , incandescente : ¿ qué les ha dado , — decía ENTITY , — van a morir se todos de sarampión ? 
            
En esto llegó el papá de ENTITY ; ENTITY se evaporó . 
            
— Tienen ENTITY razón , — replicó el respetable anciano , también extranjero de procedencia ; — ttii hijo ENTITY no sabe todavía apreciar lo que vale una mujer ; está aún en la edad de el juego y de el retozo ; lo engañará la primera que finja admirar lo , o que lo admire verdaderamente , porque sea otra niña como él ; no sabe , como yo , que nuestra amiga ENTITY es un dechado de arte , de juicio y de bondades ; un ejemplo y compendio de lo más perfecto que ENTITY y una buena educación han formado . Si yo fuera joven , pelearía por ella hasta morir . 
            
— Muy bien , — dijo el otro caballero solterón antes aludido y que hasta entonces había permanecido en silencio , persona de mucha literatura y prosopopeya ; — quiero hacer un resumen de sus opiniones de ENTITY ; porque hasta el momento actual ninguno de nosotros tiene derecho más que a formular el cuadro de sus juicios por mera impresión ; este resumen es que nuestra amiga es el ideal hecho mujer ; como hombre , la admiro ; como literato la detesto ; porque no puedo servir a dos amos a_la_vez , según la ENTITY nos lo dice . 
            
ENTITY , que había vuelto , aplaudió . 
            
El impetuoso ENTITY cerró la conferencia diciendo : 
            
— Están verdes , ENTITY . 
            
La tempestad de la tertulia nocturna continuó en aumento : ENTITY rompía los límites de su desesperación con gritos cada día más estentóreos , y hasta el papá de ENTITY entraba en polémica ; pero ENTITY , ni amarrado , ni rogado por su señora madre , quiso perseverar a el lado de ENTITY , que le parecía asaz ordinario y descompuesto y muy ocasionado a crear le un disgusto . Si no hubiese sido por respeto a sus padres más de una vez le ENTITY enviado sus padrinos . Es que ENTITY se cegaba y degeneraba en terco y por demás inconveniente . Las damas no consiguieron aplacar el tumulto , y fuele preciso a nuestra viajera suspender las sesiones , o por_lo_menos , retirar su presidencia hasta el día de su despedida , que fue pronto , tanto por obedecer a consejos de aclimatación , ausentando se a el campo , cuanto por evitar estragos amorosos ; pues el mismo ENTITY y el grandioso literato apremiaban ya con cartas y todo género de demostraciones incendiarias o lamentosas . ENTITY estuvo a_punto_de desmayar se el día de la partida y aún se cree vivió lelo algún tiempo y derramó sus lágrimas . 
            
¿ Quién era , pues , ENTITY , viuda de ENTITY ? 
            
¿ Qué talismán era el suyo para producir efectos tan desusados ? 
            
¿ Era su mérito personal , era su belleza que llegara a el grado de prodigiosa , la que promovía un tumulto de pasiones ? 
            
¿ Era su fortuna , realzada por su talento y don de gentes , la que añadía fuego a la hoguera ? 
            
En el capítulo inmediato intimaremos con ella nuestro conocimiento . 
            
ENTITY hija de ENTITY y de familia distinguida . Niña aún , cumplió su señor padre un raro deber de conciencia . Dio libertad a sus esclavos y partió a ENTITY , donde fijó su residencia . impulsó le principalmente a uno y otro extremo el pensamiento de la educación de su familia . Creía sin duda el buen señor que no podría encaminar la a buen fin en tanto se fundase en la violación de el derecho fundamental de todo ser , que es el de su libertad , ni podría seguir permaneciendo donde , conculcado este derecho , el niño asume los vicios de el esclavo y renuncia a fundar en sí propio los accidentes de el porvenir . 
            
En ENTITY es un hecho que el amor a la educación de la familia ha sido siempre una idea culminante , una ENTITY ; pero quizás no todos hayan pensado que el complemento necesario de toda buena educación es el amor a el trabajo , sin el cual una carrera concluida es un certificado de parasitismo , o un motivo de locas y huecas ambiciones , puestas en el camino de las aventuras y de los falsos ideales . 
            
Es el mismo caso de aquel miliciano nacional que decía enfurecido : « ¿ Para qué me ha dado el ENTITY este fusil ? para que lo tenga ocioso o para que haga_uso de él ? » Y se creía con el derecho a el motín y a las barricadas . ¿ ENTITY qué se quiere una carrera ? es solamente para ganar se la vida o para adquirir puestos y honores ? Y tras el vacío de los honores , ni gana la familia ni gana el país . 
            
Instalada la familia en ENTITY , creyó el buen padre que debía colocar a su niña en un ENTITY . No los había todavía en ENTITY y llevó la a uno de los varios que existen en el Mediodía de ENTITY . 
            
Y por este hecho se indica ya algún rasgo distintivo de la fisonomía moral de la futura heroína ; por_lo_menos ese matiz de modestia , ese concierto y exterior compostura , que es el realce más precioso de el natural encanto de la mujer . Y cosa probada es que las alumnas de esos ENTITY , que vienen a formar una vasta sociedad cosmopolita por todas las naciones extendida , aprenden a detener el ímpetu de el primer impulso y adquieren el hábito de subordinar a el juicio y a la razón el halago de el capricho y la fantasía ; la volubilidad de un temperamento impresionable y propenso a la exaltación ; cosa de no poca monta en los futuros combates de la vida . 
            
La mujer cumple dos destinos muy distintos en la ENTITY : el de mover la , agitar la , enloquecer la , y el de detener la , aquietar la y eternizar la en su base y asiento . Como persona libre , atrae a sí todas las pasiones ; como esposa y madre , las aleja y ahuyenta , ávida de su privanza doméstica y de el amparo de su prole . ENTITY naturaleza más adecuada a el primer objeto ; delicada , tornadiza , risueña , fácil a uno y otro entusiasmo , deseosa siempre de vida amena o de ardiente arrebato ; y el ENTITY , afanoso de el bien interior de sus hijas y alumnas , contraría la primera peligrosa disposición y pone ancla y fundamento por donde la mujer sea reina de la familia y ejemplo de constancia y virtudes . 
            
Jamás cumplió mejor el ENTITY su noble ministerio que a el preparar y moldear la educación de la niña a él confiada ; porque era preciosa ; un lindo ENTITY de infinita seducción , y 
            
¡ Ay , infeliz de la que nace hermosa ! A los diez y seis años fue la niña una señorita consumada ; un prodigio de los ojos que la miraban ; un encanto de los oídos que la oían . Poseía con insólita perfección varios idiomas ; discurría como un verdadero libro en diversas y útiles materias ; dominaba el piano con la maestría de una profesora ; y sobre todos estos méritos descollaban a la par de sus ojos negros , que siempre fueron abismos de la paz ajena , la naturalidad de quien se desconoce y el espíritu de igualdad cristiana , que confunde la vida propia con la de la gran familia que puebla el ENTITY . La aureola de virginal inocencia que decoraba su frente se inclinaba humilde y penitente como ofrenda hecha a el claustro antes que recibir en ella la mancha de el pecado . 
            
Volvió la crisálida hecha mariposa a ENTITY . Su padre había experimentado crecidas pérdidas en la ENTITY y en sus negocios , por abu-so de confianza . fué le preciso volver a ENTITY ; pero aquí ardía la guerra ; el acto de voluntaria emancipación de los esclavos antes_de su salida , fue motivo de desconfianza acerca_de sus opiniones políticas y de denuncia de parte de sus enemigos ; fué le preciso emigrar de nuevo y fijó esta vez su residencia en ENTITY . Muy pronto se agotaron todos los medios y recursos de la familia , y fue necesario apelar a el trabajo personal . El de el padre no bastaba a llenar las obligaciones perentorias de cada día . Fue cosa resuelta que ENTITY por su parte concurriera con los medios de su excelente educación a el sostenimiento de la casa paterna , y nada emprendió ella con más fe ni con más profunda y vehemente abnegación . 
            
El éxito más completo coronó el propósito concebido . En uno o dos meses , divulgada la fama de la nueva institutriz , le llovieron solicitaciones de lecciones de todas partes ; daba las de francés y piano , y muy pronto tocó como único inconveniente el de la elección de sus alumnas ; subió el precio de sus honorarios y no bajó el número de solicitantes . El diario de la casa salió a_flote y quedó un remanente por vía de comodidad y desahogo . 
            
Seguía ella con sin igual entusiasmo la senda emprendida , absorta en la contemplación de sus padres y hermanos , y un tanto engreída de ser ella la providencia que en país extranjero acudía a su salvación y amparo , a la educación de sus hermanos menores y a el sustento y comodidad de todos ; pero sus padres estaban consternados ; creían que una desgracia inmensa los había anonadado y arrebatado para siempre el contento de la vida . 
            
El padre , ENTITY , estaba atacado de melancolía profunda : le acongojaban la pérdida de sus intereses , el destierro , el ejemplo de su nulidad personal , que no le permitía atender a la familia , y sobre todo , era en él dardo penetrante ver a su hija querida , educada para un alto rango , corriendo calles y recibiendo órdenes de personas inferiores por educación y cualidades personales . Había él nacido en ENTITY , se había en ENTITY educado , y parecía le degradante y vergonzoso rescatar el pan de cada día con_el_sudor_de_la_frente de su hija . 
            
— De toda la hiel que la suerte me haya reservado , — pensaba él , — lo que más me humilla es ver a mi hija trabajando sin descanso , hecha una negra , de casa en casa , inclinando se ante quienes merecían su desprecio .... ella , que por ser hija mía , debía ser señora de su casa y presunta esposa de alguna persona principal y sobrada de medios y recursos , y aún de alta posición , que le permitiese estar muy por encima_de la muchedumbre y de la viciosa clase trabajadora . Y no solamente he de ver consumada esta injusticia , sino_que impotente yo para ejercer aquí mi carrera de abogado , he de recibir este pan bañado en la degradación social de mi hija ! Puesto que ha tenido que descender y recurrir a el trabajo personal , una cosa me consuela , y es que yo velaré por ella ; la infundiré mi espíritu para que no acepte relaciones con ningún indivi-duo que no pueda devolver la el rango que ha perdido . 
            
Y después añadía , dirigiendo se a su esposa , señora habituada a oír le a él pensar y hacer : 
            
— Sí , lo confieso ; el orgullo de este corazón es indomable ; no puedo soportar la presencia de los que han sido menos que yo y hoy me miran con lástima y desdén ; los desprecio ; y despreciando los , me veo obligado a doblar ante ellos la columna dorsal , por miedo de que no os falte el pan a vosotros ; que en_cuanto_a mí ya hubiese concluido . El pan lo tiene un cerdo ; yo no soy hombre que vivo con pan solo . 
            
— Pero la niña ! la pobre niña ! Dios nos la ha dado para nuestra ayuda y nuestro consuelo ; — replicaba aturdida la anciana . 
            
Y continuaba él : 
            
— Ayer , cuando todavía la miseria no había llamado a mi puerta , yo también me creía un cristiano ; me era muy dulce y muy cómodo estar en coloquio diario con ENTITY . Pero hoy veo que he sido un necio ; que he tenido en mis manos la fortuna y por guardar la mal soy un mendigo , un miserable que no he sabido manejar me . 
            
— Pero la niña ..... — volvía a observar la esposa . 
            
— La niña , la niña ! Ya es una mujer ; todo lo necesitará para sí propia . Y tú y tus otros hijos , ¿ qué será de vosotros ? tendremos que ser los mendigos de nuestra propia hija ! En mal hora contraje obligaciones ! 
            
— Pero , ENTITY ! 
            
— Esta es la hora de el estertor de dientes . Di libertad a mis negros , lo que no me pesa , porque mi orgullo no me abandona ; pero entonces ellos y yo nos favorecíamos ; ellos vivían cómodamente y yo vivía con ellos y lo heredado de mis padres ; hoy no sé lo que será de ellos ; vegetarán pobres y miserables ; pero yo , yo soy más esclavo que todos ellos reunidos : ¡ con el sombrero siempre en la mano en_busca_de pan ; de el pan que no se niega a los animales . 
            
La buena esposa , abrumada un momento en sus pensamientos , se levantó y poniendo se delante_de él : 
            
— Mira , ENTITY , no te incomodes . Si tú , — le decía , — tienes tu corazón destrozado ¿ cómo tendré yo el mío ? ¿ No has dicho tú algunas_veces que el mundo es un gran tapete verde en que el destino da a quien quiere la ganancia y a los más les da pérdidas y desengaños ? Pues figura te que en una hora aciaga has puesto toda tu fortuna a una carta y la has perdido . 
            
— No continúes ; eso es un desatino ; yo hubiera sido muy mal padre de familia si hubiera jugado el pan de mis hijos . Si lo he perdido , ha sido con sobra de diligencia de mi parte . No siempre se acierta . 
            
A el fin ENTITY se calmaba , para repetir idéntica escena a el día siguiente . 
            
En_cuanto_a ENTITY , pasado el primer entusiasmo , empezó a tocar los inconvenientes que todo oficio lleva consigo ; el trabajo , en un principio ameno y fácil , degeneraba en ímprobo y monótono , y el halago que se la dispensaba por su distinción y juvenil encanto , contenía sus espinas y encubiertas mortificaciones de el amor propio ; aprendía , a_la_vez_que enseñaba , a conocer el inundo , a distinguir el fondo egoísta y calculista de las personas bajo apariencias deslumbrantes y engañadoras . Y en_cuanto_a el afecto que inspiraba , comprendió era asaz vago y fugitivo , frío y glacial , comparado a el que en otro tiempo se le tributaba en posición social elevada e independiente . 
            
No faltó quién alentado por la mediocre condición presente , se mostrase un tanto atrevido e inconveniente . Hay siempre entes que se atribuyen el mérito de conquistadores por poseer medios de fortuna , y es ésta el único argumento que proponen . En_todo_caso , las deferencias de los caballeros fueron siempre por demás expresivas y excitaron celos y rencores inmotivados de parte de las señoras . Le fue preciso estudiar el modo de aparecer digna y prudente e imponer respeto , no_obstante el interior bullicioso de los pocos años . Amaba a sus padres y fué le llevadero el sacrificio de sí misma , recogida en callada reserva , sin desmayos ni falsas alarmas . Llegó a crear se una reputación de casta vestal , de virtud inconmovible , espejo donde no podía mirar se ningún enamorado , porque por ser lo era en el acto repelido y borrado de el número de sus relaciones . decía se que la joven patricia , atenta a sus honorarios , descubría su ingénito orgullo en su oposición sistemática a dar su corazón , siendo súbdita de su trabajo . El trabajo la obligaba , pero la ofendía . 
            
Tal_vez noble y generosa en sus afectos , le repugnase el amor intermedio y acompañado de reticencias que impone la mediocridad de medios , o notase duda y desdén de parte de los favorecidos de la fortuna , a no aceptase la igualdad en la pobreza , o la desigualdad , recibiendo ella el favor y la limosna . Es lo cierto que suspiraron muchos y ninguno obtuvo remota esperanza . Depositaron a sus pies un culto de religioso respeto y de admiración por su abnegación y sacrificios . 
            
¿ Cómo , — se decían algunos , — una joven tan bella y distinguida puede aislar se y negar la menor demostración de preferencia por ninguno de sus pretendientes ? Es en ella natural envolver se en la reputación de virtud , estatua sepulcral velando por su muerte en vida ? ¿ Cuándo mujer alguna se ha declarado por una causa cualquiera , si no ha ido impulsada por el amor : el de ENTITY a ENTITY , o el de ENTITY a la patria ? La mujer huye de un amor por otro amor : pero no huye de el amor por encerrar se en la nada , en el vano deleite de una reputación de vecindario . Este tema rígido , inflexible de virtud , no es propio de una joven , y de una joven que lleva bajo sus pestañas dos chispas capaces de incendiar el cielo y la tierra . Si anduviera bulliciosa en bailes , en saraos y teatros , se comprendería que deslumbrada y aturdida por diversidad de impresiones , renunciara a el pensamiento de el himeneo ; pero así en frío , ausente toda distracción , o es penitencia , o es engaño , o es escondida desesperación . 
            
Y no cesaban las conjeturas de conocidos , parientes y amigos . 
            
Alguna dama pensaba allá en su interior : — Pobre joven ! No sabe lo que es el amor . Sin amor somos como papel en blanco . Con amor somos verdaderas ENTITY ! 
            
No faltó a ENTITY su ENTITY . Solo que en_lugar_de ENTITY o ENTITY , apareció ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ! . . . Antes_de intimar con él , conviene una breve reflexión . 
            
Alguien lo ha dicho , y alguien que lo sabía de cierto : el oficio de institutriz es violento a el corazón de la mujer ; porque no ha nacido para dirigir , sino para ser dirigida . Convenimos en parte con la proposición , pero también disentimos en gran parte , porque no quisiéramos promover clamoreo y riña de el lado de las ENTITY y ENTITY , en lo antiguo , ni de las ENTITY y ENTITY , en lo moderno . La institutriz es una planta exótica entre nosotros , muy estudiada en ENTITY — de donde es indígena . — Pregonan algunos ENTITY de la ilustre ENTITY , que la joven a ese oficio dedicada , sufre a_causa_de la posición intermedia , híbrida y acéfala , que en el seno de las familias se la depara ; doméstica de preferencia , a veces ; rectora y ninfa ENTITY en otras ; apéndice de la ENTITY y de la prole en ciertos casos ; un estado dentro_de otro estado ; un poder frente_a otro poder , en ciertos otros casos ; ENTITY acariciada por ENTITY y por_ende odiada de ENTITY ; rival involuntaria ; peligro inminente en observación y cuarentena ; joven que ha de figurar ser vieja o vieja que ha de ser primavera perpetua ; miembro obligado de la familia y sobras y desecho de la misma ; testigo impertinente ; sordo mudo de nacimiento en coyunturas dadas ; ENTITY y ENTITY , todo en uno , en otras ; plato de regalo ; lujo de la casa en ciertos días ; rancho de calabozo , esponja de los odios durante otros períodos ; en fin , un suplicio contínuo ; ENTITY en desesperante ascenso y descenso ; un peregrino en el ENTITY interminable de la pasión y muerte de toda juventud , de toda ulterior mejora y adelanto . 
            
Dejamos la responsabilidad de este retrato a quien le corresponda . A nosotros nos basta consignar que ENTITY , rígida espartana , invulnerable , a el parecer , a el fuego de el amor , presentó su talón de ENTITY ; aceptó el homenage que de su corazón y persona le hizo el señor ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY un hombre de cincuenta años ; y no , no era viejo . ¡ Poseía un_millón_de_pesos ! ¿ Quién en tan hermosa caja no guarda el tesoro de juventud perpetua ? 
            
Hubo quien le llamó viejo ciclope , sátiro empedernido , centurión fatigado en las lides de ENTITY ; a el fin , nombres . No tuvieron en ello asomos de juicio ni razón . 
            
No faltó quien añadiera que ENTITY , envolviendo le en los blancos cendales de su casta virginidad , holló su alma , pisoteó sus ilusiones , vendió su pureza por prosaica y numerada conveniencia . 
            
¡ Ah , no ! No nos anticipemos a condenar a ENTITY . ¡ Cuántas veces no es el despecho la puerta por donde se va a el precipicio ! ¿ Cuántas veces no es causa de violenta reacción un desengaño , una traición , el simple ejemplo de mía juventud descreída , excéptica , plagada de vicios , capaz de todo dislate e inepta ante todo deber ! ¿ Cómo entonces una joven cándida y angelical , temerosa de el desprecio y de el abandono , — ante este desierto de el corazón y este peligro de el porvenir , — cómo no ha de volver la vista a_donde halla amparo , protección , respeto , el mismo orden y paz aprendidos de sus padres ? 
            
Nada nuevo ni extraño fuera que ENTITY sintiese inclinación y simpatías hacia ENTITY . Hay personas de edad , amables y seductoras , que atraen por su palabra , por su elegancia , por la nobleza de carácter ; hay padres que son más jóvenes que sus hijos , como hay criaturas que nacen viejas . ¡ Un día de vida es vida ! ¿ Por qué estar siempre contando la fecha de el nacimiento , cuando la de la muerte es tan variable e insegura ? Y si de matrimonio se trata , un hombre hecho suele tener un criterio claro y decidido , con el cual redime acto seguido a una soltera de vida penitente o de inquieta expectación . ¡ ENTITY ! ¿ No inspiró ENTITY pasiones volcánicas a los ochenta años ? ¿ No se ha dicho siempre que el artista , el sabio , acrecen su juventud con los años y no debieran nunca pasar los umbrales de la muerte ? Y si hay un solo ejemplo de vitalidad amorosa entre personas de edad desigual ¿ no tienen todos los viejos derecho a creer se amados por sí propios , y todas las jóvenes que a ellos se unen el de que se las crea impulsadas por libre y puro albedrío ? 
            
ENTITY no era un hombre chiquito ; no pretendía disimular sus años ; los llevaba de frente . El descuido de su persona solía estar en razón inversa de el esmero y cuidado de su inteligencia , activa y poderosa ; cráter dispuesto siempre a lanzar la lava ardiente de la idea sobre cosas y personas ; abogado detenido en el zenit de su carrera por la pasión política ; causa de su estancia en extranjero suelo y de su destierro de ENTITY , donde , obrero de su inteligencia , había realizado su ideal financiero : un_millón_de_pesos . Sobre el millón íntegro , cual sobre granítico pedestal , vivía en ENTITY ; pero a la postre el foro le hacía falta ; parecía le estar viviendo en el vacío . 
            
Estando una tarde en el ENTITY , paseando se ocioso cual un simple mortal , vio una aparición celestial , por tal la tuvo , que entró en una tienda ; que salió de la tienda ; que siguió la calle , dejando en_pos_de sí una estela radiante ; que volvió por la misma calle ; que alzó hasta él sus ojos negros , vasto proceso donde estaban escritos todo el ENTITY y las siete ENTITY ; y ENTITY no resistió ; sufrió un estremecimiento por todo su eje y desde el eje a la circunferencia , y que de la circunferencia volvía a el eje ; y notó luego_que su cerebro se aturdía , que su sangre se regeneraba ; que él , ENTITY , era otro hombre ; que el mundo se vestía de otros colores , alegres , espléndidos ; que ..... en una palabra , casi se le antojó abrir su levita , colocar sus dedos por las aberturas de el chaleco y adoptar una actitud guerrera y provocativa , en justo acorde de su espíritu triunfante y batallador . 
            
— Vamos , viejitomío , - se dijo a sí propio ; - sé razonable ; no te despeñes por los barrancos y vericuetos de la sensibilidad ; tú no te debes a ti mismo ; otros destinos te esperan ; ahuyenta de ti esta imagen seductora , y sé un verdadero romano . Los romanos no conocieron la dolencia de el amor ; es decir : el amor novelesco ; y fueron lo que fueron : un pueblo rey . No sé por qué has estado a_punto_de olvidar lo , — siguió diciendo se a sí propio , marchando a paso más que rápido por el ENTITY adelante . — ¡ Cosa rara , — añadió continuando su monólogo una_vez_que hubo tomado asiento en el salón ENTITY , donde solía ir a comer su « beefteak » con patatas ; — cosa rara ; no he sentido dolor en los callos ; no he notado el menor cansancio ; he recorrido un cuarto de legua a paso de carga y me siento dispuesto a dar la vuelta a toda la ciudad . Pero seamos juiciosos . Mozo , mi beefteak . — Esto lo dijo con correcta pronunciación inglesa . 
            
Vano fue el propósito de enmienda que se propuso ENTITY ; preguntó , indagó , casi acertó con el nombre de la protagonista de su desasosiego , porque su ejercitada perspicacia no debía engañar le ; aquel tipo era el de una cubana , y los cubanos pisaverdes debían dar le razón de ella . La gente de el mediodía de los ENTITY , — pensaba él , — se parece bastante a la nuestra ; pero las líneas curvas de sus mujeres son menos delicadas que las de las nuestras , y no tienen este dejo femenino peculiar a las cubanas y que nosotros sus paisanos notamos , vemos y apuntamos acto continuo . La americana , así sea de la ENTITY , tie-ne dos grados menos de feminismo que la cubana ; y sobre todo , el andar tiene algo de rectilíneo y anguloso , que ya , ya ; ni por apuesta lo puede imitar la matancera ..... ni la camagüeyana . 
            
A el día siguiente , ENTITY , atraído como por un imán , volvió a el mismo sitio de la víspera y a la misma hora . ¡ Y por dónde volvió a encontrar a la misma mujer o deidad , cuyo nombre ya sabía casi ! debía ser el de ENTITY ! propúso se adelantar se y saludar la a_título_de paisanaje ; pero si quieres , ENTITY ; las piernas se le negaron y la voz se le ahogó en la garganta . Estaba ella detenida delante_de el muestrario de la misma tienda de la víspera ; la ocasión era propicia ; pero el émulo de ENTITY no halló una palabra en sus labios , pródigos de verbosidad , ni el peón caminador de el día antes pudo dar un paso en aquella dirección : su emoción era violenta ; se sentía balbuciente , tímido , culpable de un grandísimo y temerario atrevimiento ; la pena le ahogaba ; la dama se fue y él se quedó sin saber si confuso y humillado o si de plácemes por discreto y prudente . 
            
La reacción sobrevino muy pronto . 
            
— Has degenerado , ENTITY , — se dijo ; — qué enormidad es esta ? ¿ Cuándo te has sentido tú débil delante_de el enemigo ? en qué día has dejado de sorprender a cualquier sapientísimo e imponente auditorio por el brío de tu ánimo , la gallardía de tus conceptos , el primor y acuerdo de tu palabra ? Las ENTITY se han inclinado a tu presencia ; los poderes más altos te han acatado y aun te han temido ; y tú , ENTITY , olvidadizo de tu meritísima historia , ¿ has retrocedido y te has llenado de espanto ante una débil mujer ? ¿ Quién lo diría ? — Y apretando el paso llegó , tosió , se ensanchó el pecho y entró a comer su « beefteak » en casa de ENTITY , por variar y no aparecer como obligado todos los días en casa de ENTITY . 
            
Mas la mente de el ilustre jurisperito , versada en el pro y en el contra de las cuestiones legales , habituada a la esgrima de el distingo y a el artificio de las sutilezas , muy pronto concibió un término conciliatorio entre su afán y su conveniencia , su afición y su decoro de ENTITY póstumo . 
            
— Ciertamente , — se argüyó a sí propio , — que hoy he experimentado una emoción embargante y deprimente en sumo grado ; no puedo ocultar me lo ; pero eso ha provenido de un estado pasajero de el ánimo . Hay veces , a no dudar lo , que nuestro organismo se emancipa y hasta se pone en oposición abierta contra el decreto de nuestra voluntad ; nos prepara una emboscada y una traición ; pero ¿ quién hace caso de niñerías ? ¿ Pertenezco yo a el vulgo de las gentes ? ¿ Puedo sufrir emociones a la par de un novicio , de un inexperto jovencillo cualquiera ? Ea ! Cambio la oración por pasiva . Me constituyo en agresor . Soy yo quien llevaré la guerra a el campo enemigo . Decididamente seré yo el temido , el deseado , el inquietante y peligroso . ¿ No descanso yo sobre el alto obelisco de un_millón_de_pesos ? ¿ Para qué los he reunido si no es para desafiar el oleaje de las tormentas y descollar por encima_de todos los diluvios y terremotos que puedan sobrevenir ? 
            
La señorita ENTITY me conviene . Dicen que está tallada en bronce , que es una virtud . Eso lo veremos . ¿ Qué me importa a mí que ella sea de bronce o calamina , si yo soy de oro , el rey de los metales ? ¿ Podrá ella resistir el brillo de las joyas , la tentación de las modas y teatros ? No me asusta el papel de ENTITY si yo he de ser el ENTITY de esa novel ENTITY . Y aún adelanto el discurso colocando el asunto en este extremo . Ella pasa de los veinte años , goza de omnímoda libertad en su casa y fuera_de ella ; vivimos en ENTITY , ¿ eh ? esta metrópoli de la despreocupación y de el desengaño en acción ; ¡ qué he de ser yo ENTITY ni ella ENTITY ! ¡ canción buena para mis amiguitos los sietemesinos ! Es evidente . Me libro de la responsabilidad de una seducción ; es tan solo una evolución lo que me propongo . ¿ Qué va a hacer esa joven ? se ha de perpetuar dando lecciones a domicilio ? No querrá salir de el limbo de honesta pobreza en que vive ? ¡ Ni qué me rebajo yo apelando a medios extraños a el caso ! ¿ He ganado acaso mis causas con mi dinero o con el torrente de mi palabra y los recursos de mi ingenio ? En marcha , pues , invicto capitán ; vuelve a tu natural centro de agitación y movimiento . Las aguas estancadas se corrompen , dijo ENTITY . ¿ Cómo empezaré la batalla ? ¡ En plena ENTITY ; ante el ENTITY . En su misma casa ; en plena familia . Allí voy a sorprender la , confundir la y convencer la ! 
            
Esto decretado , ENTITY se fue a dormir tranquilo . 
            
A el día siguiente el muy alto y poderoso señor ENTITY , resuelto a abrir la campaña de invierno , estuvo a_punto_de faltar a su visita anunciada y prometida . ¡ Cosa vulgar ! Perfumado y polvoreado de casa de el peluquero , de vuelta en su hotel , empezó a vestir se despacio , porque estaba de_prisa ; si un calcetín estaba roto , el otro desollado ; los zapatos en grado óptimo holgados ; la corbata arrugada , retorcida ; la camisa sin botones ; el ojal de el cuello , un túnel de tren de carga ; y hasta el sombrero de copa , — el precioso pináculo de un millonario , de un ilustre togado , — deslucido , erizado , alimatado . ¡ Parecía cosa de esos genios bufones que se divierten a nuestra costa ! ¡ Cuánto juró y aun se desbordó contra su azorado doméstico ENTITY , quien a su vez juraba haber repetido casi a_diario a el caballero la necesidad de habilitar se de ropa interior y también de sastrería ! 
            
— No , — decía semidesesperado ENTITY , — vosotros no estáis listos sino para pedir y para cobrar ; y tú , por_ejemplo , me has salido un ENTITY , un enamorado de siete suelas ; ¿ en qué idioma te entiendes tú con la pardita que anda abajo con los niños ? ¡ Para eso no necesitas tú guía ni diccionario ! ¡ Lo mejor que yo liaré será meter te en un camarote y devolver te a la ENTITY . En cuanto te vean llegar de ENTITY te prenden y te dan garrote , que es lo que tú mereces . Yo mismo escribiré diciendo la clase de ficha que tú eres ! 
            
Pablo , en su interior , se reía de estos chubascos de verano . 
            
A las ocho_en_punto_de_la_noche , nevando a grandes copos , exacto cual un ENTITY , se apeaba ENTITY de su coche a la puerta de una bonita casa , de aspecto casi monumental . en una de las calles céntricas adyacentes a la ENTITY . aguardaba le ya allí el amigo que había de presentar le . fue ENTITY diez veces bien recibido , a_título_de paisanage , de comunión en la idea política , de compañerismo en los estrados de ENTITY , de amigo de un amigo querido , título este entre gente inglesa muy bastante para una buena acogida , y sobre todos los títulos , por más que quisiera callar se , el descollante , el estupefaciente , el de un millonario , que abre todas las puertas de el mundo . Se departió de largo ; se sirvió el té por criado de frac y guante blanco ; criado prestado sin duda por otra familia . ENTITY se sintió feliz . No salía de su asombro . ¿ De qué le servía a él su ponderado millón , si teniendo lo , era un nadie , o por_lo_menos vivía en la soledad , enemigo de sus amigos y sin otro báculo que el falso , falsísimo , de su doméstico ENTITY ? Aquella familia que vivía de el trabajo precario de una mujer , tenía todas las apariencias de la dicha y de la comodidad . Su casa , elegantemente decorada ; se respiraba allí el ambiente cálido de bien provistas chi-meneas y el perfumado de la coquetería femenina ; allí había un piano que debía ser un excelente amigo en las largas noches de el invierno ; una mullida alfombra guardaba el calor de los pies . 
            
— ¡ Qué adelantados están estos yankees — se decía a intervalos a sí propio ENTITY — con poco gasto se obtienen aquí muebles y artículos de lujo que costarían un ENTITY en la ENTITY ; además , allí no hay este gusto , este orden , esta limpieza ! ¡ Todo esto es reflejo de paz interior y de bienestar material ! Vamos , lo dicho ; yo . que soy un gran millonario , hago a_diario una carrera en pelo ; y esta familia , que tiene poco más que nada , goza y vive como si fuera ella la millonaria . ¡ Y qué dulcemente se tratan entre sí ; qué gusto tienen en oír se sus impresiones y en contar se las novedades de el día ¡ El padre , ENTITY , por lo satisfecho parece ser un ENTITY inmortal , y los hijos y la madre , todos disfrutan viendo alegre y contento a ENTITY ! Por un lado este cuadro de felicidad doméstica parece muy simple e insulso ; pero por_otro_lado me indica unión , bondad , mucho aprecio y respeto mutuos . 
            
Y por primera vez en su vida ENTITY veía que el dinero es una riqueza relativa , y que el cariño y la unión íntima de las personas son un tesoro de el que nadie hace caso , pero que en verdad constituyen una riqueza más efectiva que el mismo dinero . 
            
Casi , casi , olvidó el siniestro plan que había concebido . El no era más que un mendigo de felicidad que no tenía , y ENTITY un po-tentado , que podía negar se la , o conceder se la en el grado y modo que quisiera . 
            
— Pero vamos , ENTITY — seguía diciendo se en su coloquio interior — no te forjes paradojas y castillos en el aire ; lo real y efectivo es lo que vale ; no vas a rendir te como un colegial a_las_primeras_de_cambio . Tú tienes por debajo_de ti , porque tus medios te lo permiten , una extensísima escala de felicidades , en que pueden ir tomando puesto un largo número de mujeres , que se darían todas por contentas y bien halladas de poseer las . Si el asunto fuese de_persona_a_persona , ambas limpias y morondas , no diría nada ; mi capacidad reconocida estaría compensada con la juventud y el donaire de la parte contraria ; pero hay de_por_medio un_millón , y este no abate su frente sino ante otro millón . ¡ Qué remilgos y pucheritos de monja te sobrecogen algunas_veces , cándido ENTITY ! La niña me embelesa , es cierto . ¿ Y por esto solo , habría de pensar en casar me ? ENTITY retro , ENTITY ! ¡ El casado no tiene retirada posible ! Soy demasiado experto capitán para no tener la siempre franca y expedita . Observemos . Quizás no sea oro todo lo que reluzca ; quizás existan deudas ; quizás bajo esta aparente felicidad haya un barril de pólvora próximo a estallar ! 
            
divirtió se mucho ENTITY durante las primeras visitas de el jovial , alegre y animoso ENTITY . Estudiaba a el sujeto . Comprendía traía un oculto pensamiento . No le fue difícil adivinar el proyecto de seducción que encubría ; pero así que se hubo persuadido de que el proyecto era todo un plan estudiado , se en-cendió su orgullo y estuvo dispuesta despulsar lo de su casa como a un lacayo ; luego meditó y este acto le pareció un tanto barroco y primitivo ; estaba provocada ; aceptó el duelo ; pero duelo a_muerte ; contra un plan concibió otro plan ; el de devolver le a la frente el proyecto de seducción ; vencer lo , rendir lo , bajar lo a sus pies , y una vez vencido , rendido y suplicante , despedir lo a tambor batiente , por viejo , impertinente y temerario . Le hizo el honor de estimar lo adversario digno de su disimulada altanería de mujer . Recogido el guante , comenzó el combate . sentó se a su lado con marcada afectación desde que concibió su contraproyecto , y aceptó coloquios a_media_voz , apartes que encendían en vivo fuego a el pretendiente . Los padres vieron con asombro esta evolución de parte de su hija , comedida en sumo grado , y callaron . Muy pronto los apartes fueron diálogos exclusivos , animados , de toda la noche ; era preciso que ENTITY bostezara muchas veces , preguntase por la hora otras tantas veces , para que ENTITY se despidiera y acertara a retirar se . Enardecido y semivolcánico el seductor , empezaron los quites , las pequeñas perfidias , las risas extemporáneas , que fueron a_manera_de banderillas de fuego ; las jaquecas , interrupciones súbitas de el diálogo ; el retiro absoluto alguna vez , que era como quitar le el bastón a quien solicita apoyo ; en fin , que ENTITY fue desde la primera escena profesora consumada en el arte de atraer , cautivar y enloquecer a el gran seductor ENTITY . A el mes estaba vencido , rendido , ciego . No faltaba más que el acto final y la expulsión . 
            
Aquí fue donde se engañó ENTITY en su programa . El epílogo de la expulsión era lo difícil e impracticable ; porque ENTITY había olvidado en absoluto el plan de seducción . Mal podía pensar en él hallando se completamente seducido . Todo era ya en él verdad y sincero apasionamiento . La expulsión no era ya un castigo ; era una venganza tardía . 
            
El padre aprobaba ; la madre callaba . No podía comprender la buena señora cómo su hija , siendo modelo de juicio y bondad , pudiera pretender burlar se de ENTITY ni de nadie , ni tampoco qué motivo tuviese para representar una comedia . Callaba . Celebraron ambos cónyuges una conferencia y convinieron en permanecer neutrales , salvo el deseo vehemente que en silencio tenía ENTITY de ver entrar por sus puertas un yerno de tomo y lomo ; un millonario y un gran jurisconsulto . 
            
No tardó el millonario gran jurisconsulto en declarar se . ENTITY oyó la explosión amorosa más vehemente y patética que hayan nunca pronunciado labios humanos . Apesar de que la esperaba , de que se la sabía de memoria antes_de dada a luz , quedó turbada ; estaba indecisa , vagarosa , presa de temores inexplicables . En_pos_de el discurso vinieron las lágrimas de ENTITY . 
            
— Ya es tarde , — exclamaba ; — ENTITY no puede escuchar me con indiferencia , ENTITY ; ENTITY me ha animado ; me ha dado esperanzas ; si con sus palabras no , con sus ojos , que son más elo-cuentes que las palabras ; yo he alimentado demasiado tiempo la ilusión de ser correspondido ; hoy ya no puedo retroceder ni puedo vivir lejos_de ENTITY ; estoy poseído de locura ; de frenesí ; y si ENTITY me desprecia , lo conozco , moriré ; pero moriré amando la a ENTITY ahora y siempre , sobre todas las cosas de el mundo . 
            
En esta porfía acudieron los padres ; acudieron también los hermanos menores de ENTITY , que habían dedicado ya algún cariño a el huésped de todas las noches . Creció la confusión de ENTITY , vio que no tenía un modo decoroso de reformar su obra , y consintió . La boda quedó concertada para el plazo más breve posible . 
            
Y se consumó . ENTITY de_la_mano_de ENTITY , sintió se grande , inmenso . Hubo en toda su persona una dichosa transformación ; se posesionó mejor de sus piernas ; irguió más alto su tronco ; levantó más derecha su cabeza ; ladeó se un tanto el sombrero , que antes llevaba a el descuido , echado hacia atrás ; habló con más reposo ; acentuó con nuevos tonos la voz ; adquirió cierta majestad , aviso y anuncio de interior grandeza ; tuvo a raya toda confianza y familiaridad de parte de ningún amigo , lo que no consintió ni_aún de aquellos a quienes el tuteo les venía de abolengo , y acto seguido despidió a ENTITY , un pillo , un tunante , testigo de no pocos dislates de su pasada vida de solterón . Y como ENTITY no fuese hombre de mero exterior y fachada , evolucionó en_orden_a sus ideas , relegó a un pasado remoto sus recuerdos de el foro , que a la hora presente pareció le el banco de la paciencia , donde se ponía a prueba la de los clientes , y en candelero la de la gente curialense y que diera mejor cosecha si la vida se contase por siglos y no por años ; reformó cuanto tendiese a tolerancia respecto_de vicios privados y sociales y tronó contra todo género de libertinaje ; y por ser consecuente consigo propio odió perros y gatos , amigos de la licencia , y hubiese vivido en globo por no ver ni oír en la calle el atropello de la moral y la decencia ; en fin que se declaró en absoluto hombre serio sin atenuación ni reservas ; hubiese preferido ir a vivir solitario en el campo antes que permitir en la ciudad trato y comunicación con gente de moral indecisa o de perfiles borrosos y acomodaticios . Su ENTITY era su tesoro , su único bien ; su dicha ; mujer divina por lo físico , por lo moral . parecía le imposible que ENTITY mismo estuviese mirando lo de lo alto y no envidiara su goce y posesión . ¡ Qué lujo de mil y un detalles a cual más nuevos y primorosos ! ¡ qué artista vio nunca jamás aquella blanca imagen torneada por los ángeles y destacando se de el manto tendido de aquella sedosa y negra cabellera , si allí estaba el acabó se y el punto final de todas las perfecciones de la mujer ! ¿ quién vio jamás aquel pudoroso semblante , negando se a su propio bien ; aquellos ojos que caían lánguidos y entornados expresando un amor infinito consagrado a su solo esposo ? Vamos ; que ENTITY hubiese empuñado la espada y embrazado el escudo y hubiese salido a el medio de una plaza a declarar la la mujer más bella y perfecta que habían producido los siglos . Y en el salón , y en la mesa , ¿ qué ENTITY la igualó jamás ? ¡ Elogian y encarecen los franceses a su ENTITY ! Era de ver el rostro de ENTITY ante esta idea . Con el más soberano desdén se levantaba , paseaba y pensaba : 
            
— ¡ Estoy muy por encima_de ENTITY . Me importa un ardite su ENTITY y su ENTITY . Jamás poseyó una ENTITY como la mía , como mi ENTITY ; ni gozó como yo de su inmensa dicha en_medio_de un pueblo libre ! 
            
En_cuanto_a ENTITY parecía le haber logrado por el matrimonio bienes inesperados : el adiós de aquella vida errante de profesora a domicilio , que en un tanto la humillaba y en mucho la fatigaba ; el descanso de sus padres y hermanos , que parecía le habían salido a buen puerto y refugio . En lo que a ella íntimamente concernía , no había amado , no había tenido tiempo ni ocasión de amar a ningún otro hombre ; si alguna vez quiso fijar su atención en alguno , halló le torpe y egoísta , muy inferior a el amor infinito y sin sombras que ella en su interior abrigaba . ENTITY había merecido la aprobación de su padre , que era su oráculo ; la no desaprobación de su madre , que era su fe y su religión ; a ella misma parecía le hombre de talento , ameno , amable , entretenido , simpático y enamorado . Creyó con cierto candor que tenía ante sí un programa de perpetua felicidad . Muy pronto el desengaño llamó a su puerta con golpe redoblado . 
            
El entusiasmo amoroso de ENTITY degeneró en achaque prolongado . El millonario sintió primero debilidad digestiva ; acentuada y dolorosa dispepsia más tarde ; aquel príncipe de la oratoria , encanto y regocijo de sus oyentes , volvía se por momentos taciturno , tristo te , iracundo . Manso y flexible , tornó se furioso ENTITY , y sin razón ni motivo veía un delito y un engaño en el acto más inocente . Los celos le agobiaban e irritaban el padecimiento de el estómago . Tenía celos de el aire , de el papel en blanco , de la ventana , de el mero visitante de cumplido ; una monomanía de infidelidades y traiciones se apoderaba de su espíritu , antes fuerte y despejado . En vano corregía sus yerros con sus obsequios y tardías atenciones : en vano , después_de un rapto de cólera , abría la mano a modas y teatros y aún a banquetes y saraos ; el daño se repetía . La vida a su lado hacía se enojosa . El mal físico y el moral , detenidos por el mucho cuidado y la exquisita paciencia de ENTITY , siguió su curso , su lento e invariable progreso . ENTITY tenía también accesos de pasión que agravaban uno y otro mal . Llegó a sufrir frecuentes desmayos , y su salud fue un cuadro de lástimas . 
            
Cuatro largos años pasaron entre sustos y alternativas . 
            
A el fin ENTITY y ENTITY entregó su alma a el ENTITY . 
            
Y el millón pasó íntegro y sin menoscabo a su querida y amada esposa . 
            
había lo ganado ENTITY . Jamás hermana de la ENTITY consagró a un enfermo la paciencia , el esmero y el inagotable amor que ella dedicó a su esposo en largos días de prueba . 
            
— Adiós , ENTITY , — le dijo en sus últimas horas ; — sé feliz en el mundo como mereces ser lo . Has sido conmigo , no una mujer ; has sido lo que eres ; un ángel . Te quiero como el primer día , y si es posible , te querré más_allá_de la muerte . 
            
La viudita ENTITY , no_obstante ser cubana , hallaba se pasando una temporada de aclimatación en el cafetal « Estrella ; » porque la fiebre amarilla , aunque con el carácter de abortiva por_regla_general , ataca también a los cubanos residentes largo tiempo fuera_de su país ; y es cosa sabida que esa extraña enfermedad es cuasi desconocida en_el_interior_de la ENTITY ; y fuéralo también en sus costas , si la juventud que a ellas llega observara con rigor las reglas de una buena higiene , absteniendo se principalmente de bebidas espirituosas , la abrasante ginebra antes que otra alguna , a las que un clima cálido incita ; sustituyendo las por el café , preservativo eficaz y no un peligro , como pretenden algunos doctores , en obras extranjeras aleccionados ; y de regreso de ENTITY había vuelto a ENTITY , pasados los días de su duelo , con_objeto_de arreglar y poner a_buen_recaudo los pocos bienes que aquí le quedaban , decidida a fijar luego su residencia definitiva en el extranjero ; porque es también sabido , que el cubano , que viaja mucho , — si sus medios se lo permiten , — retorna a la primera ocasión propicia a el extranjero , donde vive sin perder nunca sus hábitos nativos , recordando día por día su país , su suelo hermoso , los palmares que lo engalanan , la luz radiante que lo ilumina ; pero a el cual no regresa sino de paso y por mera incidencia , y a el cual renuncia a el fin , en absoluto , no_obstante el obligado reumatismo que contrae en otros climas , el extraño idioma , el aislamiento social , si entre sí no forman colonia , compartiendo sus mutuos suspiros y alentando se en su personal sacrificio por el bien que a sus hijos hacen , dando les otro porvenir en nación extranjera . Hecho éste , fenómeno éste que debiera llamar la atención de el estadista , si todavía fuera tiempo de poner en ello remedio , y si abundando en grado máximo y superlativo el elemento político no estuviese en la inopia o sufriendo total eclipse el estadista . 
            
En ENTITY , ¿ por qué no decir lo , si el concurso de las buenas intenciones abunda , aunque el de realizar las falte ? en ENTITY ha predominado la política de el desdén , desdén natural de el grande a el chico , de el linajudo y tradicionalista a el novel y advenedizo , de el experimentado y desengañado a el novicio e idealista ; desdén de el que bien hallado en su casa nativa confía en manos mercenarias la distante y desconocida , y aunque el afecto de familia le inspire , si el interés media , este criterio adopta y aquel otro pospone ; interés de el momento , que es como quien toma dinero a usura , que por el pronto le remedia , y más tarde le lastima y arruina . ¿ Quién duda , si no es un mero impresionista , que no existiendo una gran ENTITY federativa , conviene mucho más a una nación europea una colonia como ENTITY , que puede ser atendida y bien administrada , que no una colonia como ENTITY o ENTITY , o todas las antiguas colonias españolas reunidas , cuya dominación fuese puramente nominal y a el fin por una segregación repentina desastrosa ? ¿ Y quién duda que lejos_de desdén merecería particularísimo cuidado , no fuese otro que el de atender a el comercio marítimo , el más grande elemento de poder y riquezas conocido ? ¿ Y quién duda , además , que toda legítima y duradera dominación se debe fundar en razonada conveniencia mutua , antes que en mísera explotación y vasallaje ? 
            
— ¿ No es cierto , mi querida amiga , que este es un país muy desgraciado ? — decía ENTITY a ENTITY paseando se ambas de el brazo por la guardarraya maestra que de el batey partía a la talanquera , o tranquera ; entrada augusta de la finca por el camino real . 
            
— ENTITY , replicaba ENTITY ; sin haber se tomado el tiempo necesario de comprender la pregunta ; desgraciadísimo , — repetía con su peculiar aturdimiento . — Figura te que ENTITY , mi bendito esposo , mi regaladísimo y nunca bien ponderado esposo , tiene el valor de decir me que este rincón de el mundo le gusta más que ENTITY ; ¡ París de mi vida ; hasta siento haber lo conocido ; porque sufro a el pensar que no puedo ser una de sus habitantes ! ¡ Quién pudiera ir se a pasear a el ENTITY todas las tardes , en su gran coche , cubiertos los pies de sedosa y amplia piel , comer allí a orillas de el lago y de vuelta a casa , a_el_calor_de abrasada estufa , poner se su gran traje de moda , ir a la ópera , aquel teatro que es un ascua de oro , y con el recuerdo de la voz de el primer tenor y de la primera tiple de el mundo , retirar se a dormir en mullida cama , entre espesas colgaduras de seda y terciopelo , segura de que cada día nuevo será más grandioso que el anterior y así se tocan los años y se pasa una vida más poética y fantástica , que la que nos pintan sus mismos poetas , que son los primeros de el orbe , asistida en_caso_de enfermedad por médicos que son la sabiduría en persona , codeando se una con los artistas , los autores dramáticos , todo lo que hay de más alto y encumbrado y amable en el mundo , porque no hay amabilidad tan exquisita como la que usan los franceses , altos y bajos , en todas las esferas de la sociedad ! 
            
Después_de un breve descanso , prosiguió : 
            
— Tú , ENTITY , que eres libre , que eres rica , ve te en_seguida a ENTITY , y espera me allí ; no pararé , no , hasta que ENTITY haya vendido todo lo nuestro y nos vayamos allí a tu lado para siempre . Esto es insoportable . ¿ Qué porvenir tendrían aquí mis hijos ? No me apuro todavía , porque son muy niños . Tiemblo a el pensar que ENTITY pueda llegar a ser un vicioso , un bailarín , un jugador . Quiero que sea un hombre serio y decente , que no se aburra ; que esté siempre ocupado ; que no quiera mandar a nadie ; pero que tampoco consienta que lo manden con soberbia y altanería . 
            
Y desasiendo se de el brazo de su amiga , tendió le el suyo por el cuello , colmando la de repetidos e impetuosos besos . ENTITY que no perdía fácilmente el hilo de el raciocinio , no_obstante este paréntesis de fervoroso afecto , que devolvió como pudo , porque el corazón de ENTITY , parecía le a ella , era un tesoro de verdad y pureza ; apaciguado el tumultuoso paréntesis , replicó : 
            
— Tu marido , ENTITY , es cubano y yo creo que tu marido es el mejor testigo de_lo_contrario de lo que tú acabas de decir me . Que yo sepa , él no es ni jugador , ni libertino , ni bailarín . 
            
— ¡ Qué ha de ser jugador ni bailarín ! ¡ Si creo que ya no se acuerda de que es hombre de sociedad ! En_cuanto_a libertino , tú lo sabes , puesto que eres viuda , que no hay que dormir se ni un poquito , aquí como allá : hay que vigilar los como a niños chiquitines en días de bautizo . 
            
Volvió ENTITY a dar le dos besos en el cuello a ENTITY : continuó : 
            
— A mi ENTITY le gusta precisamente el campo , porque se acuesta a las nueve_de_la_noche y se levanta a el amanecer . Es una locomotora . No para , no descansa , lo quiere él hacer todo ; escribir cartas , llevar el asiento de los libros , girar la visita a los trabajadores , ir y volver en dos_horas a ENTITY ; seguirá caballo todo el día , a el sol , a el agua ; vamos , te aseguro que se acuerda de todo , menos de mí y de los niños . Si no fuera por ti , que estás aquí ahora , y tengo que hacer te los honores de el campo , lo hubiese dejado plantado y me hubiese ido a la ENTITY por temporada . En fin , si me resigno , si le acompaño en este destierro es porque deseo que adelante , que concluyamos lo mas pronto posible para salir de ENTITY y no acordar me más de ella . 
            
A el oír esto , ENTITY , que abrigaba el mismo propósito , sintió se no_obstante herida en lo íntimo de su alma ; la fibra de la patria , perpetua centinela escondida en lo interior , salió de su retiro y se puso en guardia : 
            
— Pues por eso mismo , — replicó , — digo yo que este es un país desgraciadísimo ; porque sus mismos hijos , los que más debiéramos estar le agradecidos , en cuanto podemos lo abandonamos y olvidamos ; somos verdaderos niños , que alimentados a sus pechos , después_de hartos , lo rechazamos y abofeteamos . Me temo que en esto tome mucha parte nuestra vanidad ; porque si bueno era , siendo nosotros pobres , mejor debería ser siendo ricos . Comprendo que el peninsular viva con el ideal puesto fuera_de él , gimiendo y llorando por su ENTITY perdida , si bien con cable y vapores diste ENTITY menos de la ENTITY que lo que distaban con galeras aceleradas ENTITY y ENTITY o ENTITY , y bien que , también , el peninsular no esté aquí en el extranjero , sino muy en su casa propia ; ni ya por el mundo civilizado anden extranjeros , a no ser por el idioma ; pues en todas partes están protegidos y respetados por las leyes , sin_necesidad_de cónsules ni embajadores ; el pasaporte verdadero es la libra inglesa , bien recibida en todas partes : ella encuentra siempre patria y familia ; y fuera_de ella , se va camino de la cárcel , que es sepulcro de propios y extraños . No habrá nadie que me diga prefiere la cárcel de el pueblo natal a la libertad , así fuese entre los hielos de ENTITY . El idioma es el único signo divisorio . Si no fuera por la diversidad de lenguas el mundo fuera hoy la patria de todo el mundo . Y no ha habido para ello necesidad de que lo conquistase ningún ENTITY ni ENTITY . El principio de la igualdad ante la ley ha hecho de el género humano un solo hombre . Una lengua extraña , por bien que se conozca , es como una plancha de mármol intermedia entre dos almas ; llega un momento en que se desea proferir la verdad íntima y secreta de nuestro ser y ésta no acude a los labios sino vertida en el idioma que aprendimos de nuestra madre ; ese es un santuario a el cual no puede llegar ningún extraño . Y si esta dificultad y este impedimento no existen entre españoles europeos y americanos , ¿ por qué el europeo nos abandona o vive siempre con los ojos vueltos a el otro lado de el océano ? Y si existen entre nosotros y franceses o ingleses , ¿ porqué suspiramos por ENTITY y ENTITY y sentimos este impulso , este anhelo , esta vehemente codicia de dejar nuestro patrio suelo por correr detrás_de aventuras siempre mutiladas y heridas por la imperfección de el idioma extraño ? 
            
— Ah , hijita mía , — interrumpió ENTITY , — es que yo viviría también en ENTITY o en ENTITY con muchísimo gusto . En cualquier parte , así fuese en la ENTITY , mejor que en ENTITY . 
            
— Pero ¿ qué males nos agovian , — prosiguió ENTITY ; — no estamos aquí en este punto distante de toda población , no estamos completamente seguras , respetadas ; no podemos salir por esos caminos y visitar a todos nuestros vecinos sin ningún temor ni peligro ? ¿ Hay en el mundo país más hermoso que éste , clima mejor ni tan favorecido por esta brisa suave que nos acaricia , dónde se respira esta fragan-cia de las flores de este inmenso jardín , bordado de palmas y azahar , si el mismo famoso ENTITY , salvo su palacio , sus estatuas y sus fuentes , no puede competir en lujo y variedad de alegre y útil vegetación con este solo cafetal en que ahora estamos ? Y si de él salimos , ¿ no vamos entre uno y otro jardín , hasta ENTITY o la ENTITY , los ojos embelesados por leguas y leguas , viendo las más ricas y poderosas fincas , las mejor cultivadas y exornadas de hileras y bosques de árboles frutales y maderables que hayan existido jamás ni puedan existir nunca ni en ENTITY , ni en la ENTITY , ni en parte alguna por favorecida que haya estado por ENTITY y por los hombres ? Y si en alguna de ellas entráramos , sin ser conocidas , nosotras y nuestros acompañantes no seríamos en el acto bien recibidos y nos ofrecerían casa y mesa y la más cordial hospitalidad ? Y si fuéramos conocidas ¿ 110 echarían , por_decirlo_así , las campanas a vuelo y nos rogarían permaneciésemos uno y dos meses , servidos todos y todas como en los días de gran fiesta ? ¿ No estamos aquí ahora en este cafetal como en nuestra casa propia , alegres por recibir nos y tener nos en su compañía ? ¿ En qué época de el mundo se ha visto la unión y fraternidad que aquí reina en lo despoblado entre todos los habitantes de el campo , entre amos y criados , entre hacendados y traginantes , que por toda la extensión de la ENTITY parece que no forman sino una sola y única familia ? ¿ quién ha oído que aquí un vecino persiga a otro vecino , bastante próximos para defender se y prestar se ayuda , muy distantes para odiar se ni molestar se los unos a los otros ? 
            
— Está muy bien ; perfectamente ; tienes sobradísima razón en cuanto dices ; — contestó ENTITY , — y eso que todavía no has pronunciado la frase favorita de mi señor esposo — y ahuecó la voz imitando la de éste : — « estas fincas son verdaderos municipios patriarcales , que vivirán en tanto a el ENTITY no se le ocurra intervenir los , favorecer los y proteger los ; el ENTITY es un cultivador de afición , que torna parásito y exótico cuanto toca ; a_fuerza_de previsión , reglamentación y casuismo viene a ser como la maleza que ahoga la producción ; el caballo de ENTITY , que donde pisaba no volvía a salir la yerba ; adornado él de muy buena intención , en cuanto consulta el bien general , sus satélites , en cuanto consultan su bien particular , matan la gallina dé los huevos de oro » . — Ahora digo yo que cada cual ve las cosas de el color de su lente , y como el mío es el porvenir de mis hijos , repito que no quiero educar los en ENTITY ; porque no quiero que me salgan mandarines y soberbios , pródigos y viciosos ; quiero que sean modestos , juiciosos y trabajadores ; cualidades propias de los pueblos libres ; donde no se oiga el chasquido de el látigo ni esta ansia eterna de la fortuna , disipada antes_de adquirida . Si este es mi lente , dulce y querida ENTITY , el tuyo debe de ser el de tus ilusiones , cándidas y sonrosadas como el primer rayo de luz de la aurora . Ya me han dicho que un ENTITY o ENTITY extranjero , que está de paso en este vecindario , viene por las tardes a recrear este panorama que tanto te embelesa . 
            
Cuentan los cronistas , que el dardo , por estas palabras , disparado a el pecho de una amiga por la otra amiga , fue cual súbita revelación que iluminase de siniestra llama la frente de ambas beldades . desprendieron se de el brazo y dirigieron se , cara_a_cara , rápida y profunda mirada , altas las cabezas , soberano el desdén , intenso el relampagueo de odios que una a otra se enviaron . El cuadro fue breve , pero hermoso . Si bella ENTITY , bellísima ENTITY . La belleza de ENTITY , dulce y apacible , animada de inflexible energía , fulguró inmutable cual la de una deidad romana , efigie de el ENTITY . La de ENTITY , expresiva y vibrante , encendida la tez de el dorado cutis , cual la de impetuosa bacante , por el huracán llevada . Jóvenes , de esbelto talle , de negro y abundoso cabello , bella una y otra hasta el delirio ¿ por qué se odiaban ? No eran una y otra el espejo donde se retrataban sus muchas perfecciones ? 
            
Ambas , como por mútuo acuerdo , recobraron a el punto la perdida paz de el rostro , dieron se el brazo de nuevo y cerrando el paréntesis de su breve campestre enojo , — en el campo suelen olvidar se las conveniencias , — prosiguieron el interrumpido diálogo , cual si novedad alguna hubiese ocurrido . 
            
— ¿ Cómo es , ENTITY , que siendo tú en baña , cubanísima , conoces y detallas tan bien los defectos de tus paisanos , que serán también los tuyos , y deseas para tus hijos cualidades que no son las tuyas ? Hace poco me referías te cansaba tu marido , porque no bailase y se metiese a las nueve_de_la_noche en la ENTITY , y te fatigaba e impacientaba , porque pasaba el día dedicado a incesante trabajo ; ¿ pues no son estas cualidades , que tú vituperas en tu marido , las que deseas para tus hijos ? Luego tú pides para ellos lo que tú no tienes , y tengo entendido que los hijos no lo son sólo por ley natural ; sino también porque reciben y trasmiten a su vez las cualidades morales e intelectuales de sus antepasados , y pretendiendo tú dar se las distintas de las tuyas los repudias y apartas de tus costumbres y hábitos , y de tu cariño , si no son a ti semejantes . Aunque yo creo que hay siempre error y pasión en los juicios generales sobre los pueblos , y también sobre los individuos , que son ni_más_ni_menos , que lo que la historia de cada uno y los elementos que les rodean quieren que sean . Lo que hay de verdad en este falso patriotismo nuestro , de dos caras , por el que amamos y aborrecemos a un tiempo , es que somos a_modo_de reyezuelos ; que nos amamos en tanto nos adulamos y nos hacemos la corte unos a otros ; y en el fondo nos aborrecemos , rivales en el ejercicio de el efímero poder que desde la cuna aprendimos a usar . Cada una de estas fincas es a_manera_de un feudo , donde ejercemos el mero y mixto imperio ; imperio éste que en su desarrollo , quisiéramos elevar lo hasta la dirección suprema de el ENTITY . Y preferimos , cual los pretendientes a la ENTITY , vivir en el ostracismo a perseverar entre los nuestros , desposeídos de mando y autoridad . 
            
¡ Hemos nacido todos tan dispuestos y preparados para ejercer el mando supremo ! No digo que en los demás pueblos de el mundo no pase esto mismo ; que la igualdad sea un círculo de hierro , que se trate de romper a el impulso de el conato de dominación individual ; pero creo que nosotros nos parecemos más que ellos a aquellos varones de la edad media que vivieron en perpetua discordia hasta que reyes y frailes los sometieron a cumplida y rígida obediencia . — Adolecemos de exceso de individualismo , y por tanto de defecto de compañerismo social : somos monoteístas y debiéramos ser panteistas . — Por eso huimos de los nuestros y vamos en_busca_de lo que no tenemos , a el extranjero . Exaltó el individualismo la institución de la esclavitud ; dificulta el panteísmo o espíritu de igualdad la diversidad de razas ; errantes nosotros entre uno y otro principio , ni podemos perseverar en lo antiguo ni tampoco entrar de lleno en la vida de la democracia moderna , que ha logrado milagros de producción barata , o_sea , aumento de bienestar en_favor_de el proletariado , quien deja de ser un enemigo interno , y es elemento componente de el cuadro de paz y armonía social de otros países . 
            
Nosotros aquí no vemos modo de lograr este beneficio ; este progreso ; esta evolución necesaria en el orden social . — Por eso decía mi querido y difunto esposo , que si los hombres políticos tuvieran la capacidad , que por_lo_general no tienen , siendo meros figurones o personajes de_relumbrón , todo pueblo sería activo , económico , pacífico , en el solo hecho de administrar le recta justicia , disminuir y no aumentar el impuesto , y no cohibir sigmáticamente la iniciativa individual : perdiendo el ENTITY en apariencia poder y dinero , ganaría en definitiva , porque el aumento de riqueza pública y la unión de los ciudadanos refluiría en beneficio de el ENTITY y de un verdadero poder estable y sólido ¿ De qué le sirve a nadie formar capital , si en una testamentaría ha de intervenir la curia y de una o dos plumadas lo ha de desbaratar o poner lo en la redoma encantada de los embargos , de donde no vuelve a salir ni en beneficio de los herederos ni en el de el público , que también padece con cada fortuna que se destruye ? De qué tampoco si por una falsa delación , por inquina personal o por suspicacia inquisitorial nadie está seguro de que se le prenda , o destierre , o se le forme un proceso , que sea el panteón donde se le entierre en vida ? — Ciertamente que el ENTITY de leyes modernas prescribe todo_lo_contrario a todo desmán ; pero por la misma razón se le infringe de continuo so color de medida excepcional en_aras_de el salus populi ; y en lo antiguo , que poco de esto se escribió , se practicaba todo ello por honor , por decencia , por respeto a el tribunal de la historia y de la opinión pública ; y sobre todo , porque se sentía y comprendía mejor el verdadero interés de el ENTITY ; que pierde y retrograda con la perturbación de el orden moral ; porque en este caso no padecen sólo los perse-guidos ; ante cada ejemplo de persecución declina el espíritu público , el capital se esconde o huye a mejor país ; el atonismo y la inercia se apoderan de las clases trabajadoras ; la pereza surge y el crimen empieza a ser regla de conducta ; el mal acrece de_día_en_día , y no lo curan palabras ni falsas declamaciones : es entonces obra de romanos sacar la nave de el ENTITY de el atasco y zozobra en que la han sumido políticos dilletantis , que bajo el floreo de la frase , encubren la imprevisión y la mas crasa y temeraria de las inepcias . 
            
— No sigamos en este tema , mi querida amiga , — exclamó ENTITY juiciosamente ; — aunque mujeres , somos demasiado prácticas para continuar divagando sobre meras y capciosas teorías : que los hombres de el oficio pasen su vida , cual en breve sueño , recreando se en ellas y contemplando se en ellas retratados de cuerpo entero ; es lo probable que en_pos_de sí no dejen otra cosa que el ruido de sus palabras ; todos hablan de una tierra de promisión muy hermosa ; en que cada racimo de uvas no cabe en una carreta ; pero todavía ninguno nos ha dado la posesión de ella . Si cada cual no se ocupase de sus propios intereses , lo que es ellos no servirían ni para dar le la papilla a el niño que llora . Tienen la desgracia de no hacer se sentir sino en lo malo ; en perseguir , expropiar , matar : en inspirar miedo y terror , que confunden con el respeto ; son pocos los que prescinden de este criterio y traten de hacer se sentir en lo bueno , que desconocen o no saben realizar lo ; y por tanto el mejor modo de labrar el bien público es labrar el bien particular ; cuya suma es lo que constituye la cosa pública . Si algún hombre nos oyese en estos debates ¿ qué diría de nosotras ? ¡ Que les invadimos hasta la cosa pública ! Que ya no nos contentamos con ser doctoras y literatas ; que queremos la vida de los comicios y ENTITY ! Pero nuestro cerebro es tan educable como el de ellos y podemos discurrir sobre materias abstractas con igual capacidad y derecho que ellos ; ellos , nuestros queridos sultanes . ¡ Proclamemos muy alto entre estas palmeras y naranjos , — que no todo ha de ser encinas y olivos , — que educando a la mujer , se duplican las fuerzas de el género humano ! 
            
En estas pláticas iban por la guardarraya arriba las dos damas , recogidas las sombrillas y apoyando se en ellas , defendidas las largas ondas de negrísimo cabello por las anchas alas de sombreros de paja de diminuta copa , vestidas de planchadas y almidonadas telas , ligeras , aereas , dos imágenes luminosas trasportadas por la brisa juguetona y el callado céfiro ; cuando acertaron a doblar la talanquera , que a lo largo delante_de ellas se abría , dos arrogantes jinetes que a todo el gualtrapeo de sus corceles a su encuentro se adelantaban , seguidos a cierta distancia en fatigosa galucha por un criado negro , que a_guisa_de respeto y decoración venía acompañando los . Llegados que hubieron donde las damas estaban pararon en firme y de golpe sus caballos y sombrero en mano saludaron cortésmente . — El ENTITY ! , exclamaron ambas amigas o rivales , que esto no está aún esclarecido ; devolviendo el saludo a el uno y haciendo caso omiso de el otro jinete . 
            
desmontaron se ambos de los hermosos potros , que tan excelente prueba de la fortaleza de sus corvejones dieron a su llegada , aguantando sobre ellos el ímpetu de la parada . — El titulado príncipe mostró ser joven de unos treinta años , de baja estatura , reducido cuerpo , un tanto invadido de un principio de calvicie , de conjunto agradable , sin rasgo notable que lo distinguiese o lo afease y desluciera . Vestía correctamente , llevaba guantes , calzaba gruesas espuelas de plata y debajo_de el brazo oprimía el látigo con puño de el mismo metal . El sombrero era de finísimo jipijapa , un cien_pesos de seguro . No se le notaba fuese chiquito hasta que reflexionando en su condición de príncipe , caía de su propio peso no correspondía la exigüidad de su talla a la grandeza de su título ; pero deteniendo se uno y volviendo le a mirar notaba se en él el reposo y la dignidad de una persona seria , reflexiva , acostumbrada a el dominio propio , y entonces el cuerpo crecía y ponía se a la altura de el gran espíritu que mostraba tener . Muy luego , por encima_de la dignidad de príncipe sobresalía la de el hombre , la suya propia , la que no necesita de auxilio extraño ni de sombra ajena para recomendar se y hacer se valer : veía se en él una individualidad , un carácter , un ser que ha llegado a su complemento interior , el mismo , recogido y oculto en una cabaña , que elevado y en evidencia en un palacio . Natural , sencillo , superior a el mundo externo , a cuyo derredor giran los infinitos viandantes , que crecen y mueren , sin haber logrado paz en su interior ; viajeros a_el_rededor de sí propios , en_busca_de la constitución definitiva de la idea y de el sentimiento ; semejantes a los pueblos modernos , que roto el antiguo molde en que vivieron , ruedan de constitución en constitución escrita , de revolución en revolución , sin hallar la fórmula definitiva de su constitución íntima y verdadera . 
            
A el fin acababa uno por pensar : — Un príncipe es un proyecto de rey ; pero un hombre es el fin y el complemento de un príncipe y de un rey . 
            
Las damas penetraban sin duda en este mundo interior , encerrado en breve cuerpo , y debían gustar de el contraste que el ENTITY en sí ofrecía , a_juzgar_por la expresión de contento que a su presencia mostraron . 
            
— ENTITY ...... empezó a decir ENTITY . 
            
— ENTITY , nada más que ENTITY es el título que poseo ; ENTITY es mi nombre , por si lo quieren ustedes emplear , y sobre todos los títulos y nombres , el de amigo de ustedes es el que yo más estimo , — se apresuró a contestar el recien venido . 
            
— No discutiremos , ENTITY ; me basta que sea ENTITY un amigo y huésped de el ENTITY , nuestro antiguo vecino en este partido , para dedicar le a ENTITY nuestros respetos ; pero como ENTITY tiene mérito propio y nos ha manifestado ser un perfecto caballero , cumplimos un deber distinguiendo le con nuestra amistad y aprecio . 
            
— ENTITY , no entraremos en un vano discreteo ni en un juego y esgrima de cumplidos , interpuso ENTITY . — Reciba ENTITY nuestro parabién por su feliz llegada ; porque en esta soledad se agradece una visita . Mi padre ha salido hoy para la ENTITY y tardará algunos días antes_de sostener le a ENTITY su partida de ajedrez . Pero tenemos nuestro piano , libros y hasta un tablero de damas si es preciso . En_todo_caso una hora de conversación a la brisa se pasa fácilmente . Siempre vendrá algún amigo a hacer nos compañía , además_de los de la casa . Mi hermana se ejercitará en el alemán con ENTITY 
            
— ENTITY sabe , ENTITY , que yo me contentaría acompañando a ENTITY un rato de noche ; pero lo que abunda no daña : el programa que ENTITY me ofrece sería digno de un salón de ENTITY ; una buena amistad no necesita estímulos ; se basta a sí propia . 
            
— Pues_bien ; dé nos ENTITY una prueba de ella , dijo ENTITY — ¿ No sería esta buena ocasión de dar nos esas lecciones de tiro a el blanco de que nos hablaba ENTITY días pasados ? 
            
— ¡ No es más que eso ? Pues en_seguida voy a tener el honor de complacer las . 
            
— Pero antes , — dijo ENTITY , — debe ENTITY ciar nos alguna prueba de esa maravillosa habilidad que dicen ENTITY tiene tirando a el vuelo . ¡ Que no tuviéramos alas , ENTITY y yo ! 
            
— No se asustarán ustedes oyendo tiros , mis queridas señoras ? 
            
— ENTITY , no ; nada de eso ; yo también disparo una escopeta a caballo y a el escape , — replicó ENTITY , batiendo palmas ; — pero no es más que el disparo ; el blanco lo dejo para el folletín de el día siguiente . 
            
ENTITY se quedó un tanto suspensa a el oír la varonil disposición de su amiga , a quien suponía como ella de prestado en el campo ; pero si era , como ella decía , capaz de disparar una escopeta a caballo y a todo escape , era el número uno de las guajiras , a_la_vez_que no cediese en cultura y agrado a ninguna otra dama en la ciudad : era una verdadera amazona ambidiestra . 
            
— Ea , ENTITY , acerca te , exclamó el ENTITY , haciendo señas a el criado negro , que distraído en su cabalgadura , y echado hacia adelante en su albarda , descansaba sobre un estribo , en tanto hacía bailar el otro pié a_el_compás_de algún tango que estaría recordando . Estuvo ENTITY un momento dubitabundo entre la voz que oyó y el tango que recordaba , sin saber a qué lado inclinar se ni comprender la orden que se le daba . 
            
— ENTITY , volando , adelanta te , — gritó ENTITY , el otro caballero en quien nadie paraba su atención . — El negro a el eco de esta voz , despertó rápido de su ensueño , se rehizo en la albarda , oprimió los ijares de su arrenquín y en el acto estuvo sombrero en mano delante_de el ENTITY . 
            
— ENTITY , — repetía este , — tú te llamas también ENTITY ? 
            
— No , el amo , — replicó ENTITY , — son cosa de el niño , — y señalaba a ENTITY . 
            
ENTITY , llamado niño , revisaba las cinchas de su montura ; era un gigante de siete_pies , anchas espaldas , dominadas por una cabeza terrible , encuadrada la cara en pobladas y negras patillas , de ojos bizcos , que le daban una expresión siniestra ; era un guaji-razo de tomo y lomo , vestido a uso de el campo , muy limpio , calzón de pretina de ancha campana , zapato bajo de becerro , camisa de bordada pechera , y gran machete de puño de plata a el cinto ; oprimía debajo_de un brazo por vía de látigo una fuerte cuarta de cuero y en la mano por cortesía el sombrero de jipijapa de ancha ala . Salvo su imponente aspecto y natural arrogancia , era persona apreciada por lo franco , leal y trabajador , y aún por lo cortés y bien hablado ; dueño de un potrero de seis o siete caballerías , situado por allí cerca , con el que se ayudaba él y ayudaba a sus vecinos pobres ; llevado de su mucha cortesía había ofrecido sus servicios a el ENTITY , y era su habitual compañero de ecuestres expediciones ; un centauro a caballo , y a pié un ENTITY furioso o un ENTITY , incapaz de volver la ancha espalda ante ningún enemigo , viniesen uno a uno o ciento a ciento , que el número no le imponía ni el peligro le arredraba . Bien lo declaró ENTITY a el mover se a su voz como herido de el rayo . 
            
— Y bien , ENTITY , — prosiguió el ENTITY . 
            
— ENTITY pájaro negro , el amo ; yo llama ENTITY . 
            
— Pues_bien , ENTITY , ¿ quieres ganar te un doblón ? 
            
— Que si quiere , no se pregunta , el amo . Yo quiere , quiere ; cosa va a hacer negro ? 
            
— Mira , te vas a plantar encima_de aquel montón , donde te vean las señoras . 
            
— No más que eso ? ENTITY gana doblón ahora mismo ; de verdad el amo me da doblón ? 
            
— Primero te voy a agujerear el sombrero a balazos . 
            
— Ah , comprende : yo pone sombrero encima montón ? 
            
— No , no : el sombrero ha de estar en tu cabeza ; yo te atravesaré el sombrero y tú te quedaras con tu cabeza . 
            
— Ah , cabeza con sombrero ? — ENTITY miró a ENTITY como a su autoridad suprema . ENTITY no pestañeó . ENTITY se llevó las manos a las pasas , se las tocó , como para consultar si eran suyas o ajenas , y vacilando se atrevió a replicar . — El amo no quiere matar ENTITY , no . Si no mata , yo gana doblón ; en_seguida yo gana doblón . — Pero no se movió de su sitio . 
            
En este momento pasó ruidosa una bandada de cotorras por encima_de las altas palmas de la guardarraya . El ENTITY tomó de manos de ENTITY una pistola de dos cañones , cargada con bala , y de dos tiros cayeron dos cotorras , consternando el espacio con estruendosos gritos . 
            
— ENTITY no debe vivir uno solo , — gritaba a su vez alborozado ENTITY ; come naranjas , tumba palmiche , y grita , grita , gente muere . 
            
Cogió ENTITY de el diestro los caballos y fueron se todos de vuelta a el batey ; pero no quiso el ENTITY se pasara la tarde sin invitar a ENTITY a recoger de el suelo su sombrero a carrera tendida ; lo que hizo el centauro repetidas veces con singular fortuna , con uno y otro caballo . No accedió el ENTITY a practicar él la misma prueba , por más que ENTITY jurase y perjurase haber se la visto hacer en los baños de ENTITY tan bien como él pudiera hacer lo . ENTITY estuvo a_punto_de mandar a ENTITY a_toda_prisa a el ingenio suyo , que estaba inmediato , en_busca_de su caballo , su sillón y su traje de amazona ; pues viendo ella correr a caballo , lo mismo que viendo bailar , no podía contener se ; ' pero era ya tarde y se aplazó para otro día , para el siguiente , si querían , su plausible propósito . 
            
ENTITY se acercó a decir le a el oído a el ENTITY , que él por su parte no quería ver a ENTITY ni a ninguna mujer hacer locuras a caballo ; pues lo único que les gusta es disparar se a la carrera , y en esto había mucho peligro ; podían salir volando por los aires si se rompía una cincha o tropezase y diese un mal paso el cuadrúpedo . — ENTITY , añadía , es muy arrebatada . No digo yo montar un caballo , aunque sea cerrero , correr y saltar cercas ; es ella capaz de pegar le un tiro en la frente_a el mismísimo lucero de el alba , si la apuran . Su marido la adora ; pero tiembla cada vez que se le antoja cualquier temeridad , porque la conoce . Yo soy de opinión que no estando ENTITY delante , no le demos lugar a que haga ningún disparate a caballo . 
            
— Eres un coloso ; pero tienes el corazón de un niño , — le contestó el ENTITY . 
            
— No , ENTITY , — replicó él semiofendido de el calificativo que a su corazón se hacía , — a mí no me importaría nada que un hombre se estrellara , si no era mi amigo ; pero una mujer me daría mucha lástima , lo confieso . Mayormente mi señora ENTITY , que como ENTITY ve , es una flor delicada , con mucho genio y un espíritu que la engaña ; porque ella no ha nacido para la vida ni las faenas de el campo . 
            
— ¿ Saben ustedes en lo que voy reparando ? — dijo el ENTITY con_objeto_de hacer general la conversación a_medida_que iban todos marchando de vuelta a la casa de vivienda . 
            
— ¿ En qué ? — respondieron todos . 
            
— Pues en que habiendo tantísimas palmas en estos cafetales y siendo tan altas y terminando en ese largo cogollo en punta , en forma ni_más_ni_menos que un pararayos , no deben caer aquí muchas exhalaciones ; lo que no será poca fortuna , siendo en este país frecuentes las lluvias y no raros los huracanes y las tempestades . 
            
— Si alguna vez cae el rayo , cae en lo más alto , en alguna seiba o palmera , observó ENTITY . No tengo remota noticia de que por esta parte haya caído en ninguna casa ni bohío , ni haya ocasionado desgracias particulares . 
            
— No es el objeto de el pararayos atraer el rayo , como vulgarmente se cree ; es el de descomponer la electricidad de la nube , absorber la ya neutra e inofensiva , embeber la en la tierra e impedir que se desprenda en forma de chispa o de fuego de el cielo , como si allá arriba hubiera un ENTITY enojado , que añadiese un castigo más a los muchos que sufrimos en este bajo mundo . 
            
ENTITY , a quien no gustaba mucho el asunto de las tempestades , se apoderó de el brazo de el ENTITY y desviando le un poco , a_medida_que andaban , le dijo : — Usted también , ENTITY , se queja de este bajo mundo ? Quiere ENTITY . llorar lástimas ? No está ENTITY . correspondido ? A que adivino que es lo que ENTITY . tiene ? Mire la , mire la ENTITY . , qué hipócrita , qué jesuíta ; como el aire de el ENTITY en ENTITY , que no apaga una vela , pero mata a un hombre ; es incapaz de querer a nadie ; tiene el corazón de estuco , envuelto en humo de sacristía : ha aprendido a ser juiciosa , y es todo su mérito . Como si las que aparentamos no ser lo , no lo hiciéramos , porque no nos duelen prendas ; porque tenemos absoluta confianza en nosotras mismas ! No puedo ver estas figuritas de cera , que no acaban nunca de decir la última palabra ! Mire , mire ENTITY . , cómo también va ENTITY haciendo figuras académicas a su lado ; el hombre de puro estirado se va a partir por todos los costados ! Guajirazo ! Y ella se recrea , porque tiene una vanidad sin límites , hasta el incienso de ese pobre hombre la halaga ! Pero qué vanidad ni qué nada , si ella no tiene más que egoísmo y ambición : sacrificó su juventud a un viejo , porque tenía un_millón ; mató a el viejo y se apoderó de el millón , y ahora , es natural , buscará un título , un príncipe , para halagar su vanidad y decir se a sí propia que todo se lo ha merecido , que nació para ser ENTITY por su hermosura y su talento . ¿ Tiene ENTITY millones , ENTITY , tiene ENTITY por allá influencia y valer ? Pues cuente ENTITY con ella : que ella tiene su corazón tapiado y no lo abre sino por cálculo e interés ! Ya lo sabe ENTITY , no tiene ENTITY por qué quejar se ; saque ENTITY a relucir sus títulos y sus millones y tendrá ENTITY pararayos por donde descargue la nube y asuma en la tierra toda la electricidad que ENTITY en su pecho tenga . 
            
En_seguida dejó ENTITY su brazo y fue a tomar el de ENTITY . 
            
El ENTITY creyó por un momento que había rodado por sus oídos uno de los grandes huracanes de los trópicos . 
            
ENTITY divagaba en eterno ensueño . ENTITY seguía afligiendo con retorcidos conceptos la retórica y violentando se con las posiciones más acentuadas y expresivas . ENTITY que había comprendido la escena , dirigió una profunda mirada a el ENTITY . Aquellos negros ojos le enviaron mundos de inteligencia y de cristiana resignación . 
            
El ENTITY reflexionaba . Admiraba la elocuencia de la pasión , el ingenio con que trasmuta lo más inocente en negro crimen , lo más razonable en disparate y vituperio . 
            
— Y bien , — se decía a sí propio el ENTITY , — suponiendo que fuese verdad que esa señora ha hecho de su corazón mostrador de mercancías ; y que mediante su juventud y belleza quiso salir de triste inopia , se aconsejó de la razón de estado , y aceptó un hombre de edad , porque no halló un joven dispuesto a igual sacrificio , ¿ qué mal hay en ello , si detrás_de la fortuna vamos todos locos y calenturientos ? Y si después_de adquirida la fortuna , pretendiese engrandecer la y realzar la con una boda ventajosa , ¿ no es eso una prueba de juicio y talento , digna de elogio y respeto ? ¿ No fuera peor , que pobre , hubiese sucumbido a el vicio y la miseria , y que rica , fuese pródiga y desatentada , a_título_de arrebatos ciegos de el corazón ? ¿ Por qué ENTITY , que no tenía que envidiar a ninguna otra mujer fortuna ni belleza , pues era riquísima y viendo la se disipaban las penas , por qué se había declarado impetuosa enemiga de ENTITY ? Tendría alguna razón en el fondo ? Se habría interpuesto ENTITY en el camino de su dicha ? Quién era él , pues de dos damas bellas se trataba ? 
            
— ENTITY , — seguía pensando el ENTITY , — es una de esas bellezas que mueven la superficie . La de ENTITY remueve el fondo . El amor que inspira ENTITY , es mundano . El que inspira ENTITY , intenso y profundo como la eternidad . ¿ El enojo de ENTITY es hijo de la envidia o de los celos ? Porque , a_pesar_de su odio , ella finge amistad , a_fin_de recrear se mejor en la víctima : quiere añadir a la herida la perfidia ; quiere ser hasta el fin diabólica ; quiere herir con lujo de crueldad . ¡ La envidia , los celos ! He aquí dos pasiones que son la condenación y el tormento de los que debieran disfrutar de felicidad . Tropiezos involuntarios en camino llano . Quien juzgue el mundo por los dictados de una razón pura y no cuente con estos dos piratas , que le saldrán a el paso sin motivo ni razón , se hallará a_cada_momento con lo imprevisto y fenomenal . Si aún teniendo los presentes son motivo de eternas sorpresas ! ENTITY es un carácter franco , entreabierto , es de suyo intrépida ; debía estar llamada a pisar bajo su pié el áspid de la envidia ; ¿ pero el de los celos ? Observemos . 
            
ENTITY siguió implacable . — ENTITY , — dijo , — ¿ no andan alguna vez bandole-ros por el campo ? Di , ENTITY , ¿ tú no temes que te secuestren ? No por nuestras personas ; lo que menos piensa un bandolero es en eso ; gracias , si no está borracho , que tenga tiempo de escapar con el robo hecho ; pero han dado en decir , todo el mundo lo sabe , que tú tienes un_millón ; y tú y tu millón sois dos cosas distintas ; pero una sola persona verdadera . 
            
— En un caso tal , contestó el ENTITY , yo iría a el encuentro de los bandoleros antes que llegasen a el pelo de la ropa de nuestra discretísima amiga . ¿ No es verdad , ENTITY , que me acompañarías a dar una batida por montes y veredas ? 
            
— ENTITY ! — replicó el preguntado , — a el fondo de la tierra iría yo por servir a estas señoras y a el fin de el mundo por acompañar le a ENTITY , ENTITY . Pero no hay que hablar de estas cosas ni asustar a las ENTITY sin motivo . Por aquí no hay un bandolero , ni para un remedio . 
            
Y en esta conversación llegaron a el batey de el ENTITY . 
            
Habían ya los dueños de la finca salido a el encuentro de sus huéspedes y visitantes a la entrada de la guardaraya . acompañaban los la joven hermana de ENTITY , un tipo rubio y lánguido , de desmayado aspecto , y ENTITY , marido de ENTITY , caballero treintón , seco y nervioso , de el número de los irreprochables , que no consienten una mancha en su traje , ni un pliegue en el nudo de la corbata , y que en el campo , en plena intemperie , pugnan por presentar se tan apuestos y esmerados como en el teatro de la ópera de una gran capital o en un salón de pulcra etiqueta . Era proverbial que en sus fincas gozaba de iguales o mayores comodidades y refinamientos que en la ciudad , gusto que aumentaría su presupuesto de gastos , pero que en otros conceptos no le impedía tener orden y economía . 
            
ENTITY , el dueño de el cafetal , era hombre de unos cuarenta_y_cinco años ; de presencia agradable ; una de esas personas que encuadran bien en todas partes ; que pueden permitir se el lujo de todas las ambiciones , porque han nacido para desempeñar todos los puestos ; que si no han tenido una educación literaria , han aprendido en el libro de el mundo el secreto de las bibliotecas y poseen el lenguaje que cautiva e interesa a doctos e indoctos , a hombres y mujeres ; personas de intuición poderosa , y en alto grado dotadas de facultades asimilativas y transmisivas , si se permite la expresión ; verdadera desesperación de los letrados , que con ser lo , no alcanzan la rapidez y profundidad de juicios que las distinguen ; algo semejantes a esos presidentes de los consejos de ministros , que siendo militares y hombres de acción , dirigen el pensamiento de los diversos ramos de el gobierno . 
            
Y conviene de paso observar que el europeo , así proceda de la aldea y venga envuelto en beocia rusticidad , tiene la virtud transformativa de la dignificación en grado eminentísimo ; no se ve nunca sorprendido por la fortuna ; la acepta , la emplea y la decora cual si de abolengo le hubiese venido y llena el programa de su nuevo estado con pasmosa naturalidad . Realiza el ideal estético de su nueva vida sin dudas , sin vacilaciones ni tropiezos . Y se impone a quien quiera pudiese dudar de su capacidad y suficiencia . Esta fijeza de carácter , esta seguridad de fines , garantizan el porvenir y labran el bien de las familias ; suponen una educación primaria , social , si no escolar , superior a la meramente técnica e intelectual . ¡ Y es tan breve y tan conocido este programa ! Su mérito es el de practicar lo . 
            
ENTITY , trabajo , amor a la familia , es su base . Exacta distribución de el tiempo , su medio . Aumento gradual de goces en familia , su fin . Ni más , ni menos . Y en los accidentes y episodios diarios y extraordinarios de la vida , ningún extravío : fortaleza . Esta fijeza de líneas en el orden moral de los individuos es lo que constituye el carácter nacional . 
            
En alto grado dotado de este carácter estaba ENTITY , el dueño de la finca . Había luchado con el destino y había vencido ; perecía respeto . Seguía luchando ; aspiraba a mayor puesto ; merecía apoyo y simpatía . veía se en él el atleta de el trabajo y de la inteligencia ; el campeón que no abandona nunca la arena de el combate ; el que habiendo vencido , volvería a vencer . Aquel hombre no daba lugar a dudas ; era un perpetuo teorema matemático en acción . Esa era su vida : progresar en linea recta . 
            
ENTITY , su esposa , era una joven de treinta años . La ENTITY de las familias pobres , que cultivaban sitios de labor , en sequías y otras angustias que a la madre tierra afligen . Ella distribuía la penca de palma , techo de chozas , bohíos y aun de casas de alguna importancia ; la yagua , tapiz de sus empalizados muros ; el guano con que tejían sus sombreros ; la cera para su alumbrado , y en caso necesario , el purgante ENTITY , panacea con que entonces se curaban todas las dolencias , y la pasta de guayaba con la que endulzasen la convalecencia . 
            
Ambos esposos habían realizado un idilio . había la él conocido desde niña ejerciendo un oficio en el cafetal de sus padres . había la quizas llevado en brazos , alumno de la escuela de el trabajo , y formado desde entonces el vago y remoto proyecto de unir se un día a ella , dueño él a su vez de otro cafetal . Y así sucedió . El ensueño se realizó ; el muchacho afanó , ahorró , compró el terreno , lo desmontó , lo plantó , y ya hombre de treinta años , vio cumplido su pensamiento : fundó una nueva familia sobre la ancha base de el trabajo y la economía . Por la unión celebrada , guardando el puro afecto de sus primeros amores , el idilio se había convertido en oda y poema ; se había convertido en la espléndida finca que a la vista se presentaba . 
            
encontraron se a la entrada de el batey los que de la casa salían con los que a ella venían . ENTITY y estrechando la mano de ENTITY , exclamó : 
            
— ¡ Qué hermoso es esto ! Ustedes , habituados a ver lo a_diario , no lo sienten ni comprenden ; pero nosotros , si en ENTITY tuviéramos una cosa semejante , no diríamos que ENTITY y ENTITY fueron expulsados de el ENTITY ; diríamos lo contrario ; diríamos lo que yo digo ahora : que expulsados de aquel paraiso lo hemos vuelto a recobrar en ENTITY . Esto es la bendición de ENTITY . 
            
— Y de el hombre , respondió ENTITY ; porque representa veinte años de trabajo y constantes afanes . Pero si esto dice ENTITY , ENTITY , de esta finca , ¿ qué no diría de los cafetales de ENTITY y ENTITY y sobre todo de los de ENTITY , donde parece que reina todavía el genio de el gran rey francés , ENTITY xiv , recogido allí por los emigrados de ENTITY Domingo , después_de la ENTITY ? 
            
— Admiro el genio español , — añadió el ENTITY , — que entregado a si mismo , produce estas maravillas . Ya yo sé que los emigrados de ENTITY y ENTITY trajeron sus capitales y la industria de el café a este departamento de la ENTITY , así_como a ENTITY los llevaron los fugitivos de ENTITY . 
            
— Aquí el ENTITY no se mete con nosotros para nada . Cobra el diezmo y se larga , — observó con reposado acento ENTITY . 
            
— Pues eso es lo que hay que agradecer le , — dijo ENTITY ; — que pudiendo molestar nos nos deje en completa libertad de acción ; por aquello de que hay monarquías libérrimas y ENTITY opresoras y asfixiantes . Aquí no hay en la cabeza de partido más que un ENTITY pedáneo , un excelente padre de familia , que nos daría su apoyo en caso que lo necesitáramos ; que no se nos ocurre necesitar le nunca . Viajamos sin pasaporte , ni encontramos quién lo pida . Si se nos ofreciera alguna cosa en un largo viaje a caballo , entraríamos en cualquiera de estas fincas , que pueblan a_uno_y_otro_lado el camino , y hallaríamos el servicio mas cordial y hospitalario . Hoy por ti y mañana por mí ; esta es la regla de nuestra conducta . El médico y el cura no están nunca distantes . La curia es la que anda lejos y de eso me alegro en alto grado . Por eso mismo no se ve un mas allá ni más acá entre estos vecinos . El papel sellado no se ha hecho para nosotros . 
            
— Pero cualquiera de estas fincas es un verdadero pueblo , — prosiguió el ENTITY ; — hasta capellán que les diga la misa suelen ENTITY tener . Este batey está compuesto de muchas y numerosas casas ; semeja el parque de recreo de una ciudad , y aun le sobrepuja ; porque es preciso estar en ENTITY para ver esta vegetación que lo limita y rodea . Detrás_de la cerca de limón veo una ancha calle con doble fila de matas de cocos , naranjas y caimitos ; por más allá se divisan los cuadros de cafetos , cargados de blancas flores que imitan el azahar , cortados toad os a la misma altura y que devuelven hacia la tierra sus copiosas y redondas ramas ; sobresalen entre los cafetos las matas de plátanos , que con sus enormes racimos ofrecen abundoso alimento , regalo de una tierra providencial ; cortan la finca en secciones regulares espaciosas calles de corpulentos frutales ; veo el maíz , veo la yuca , veo cuanto forma una gran despensa , ante la cual la miseria cesa y la abundancia la sustituye y reemplaza . Y como si no fuese bastante el fruto de la tierra , discurren por entre los cafetos bandadas de gallinas comunes y guineas , o pintadas , grandes perdices de este suelo privilegiado ; los ánades , patos y gansos forman en_pos_de ellas la pesada artillería de casa y boca ; los pavos reales electrizan el aire con los reflejos de sus espléndidos colores , y los pavos comunes , ruidosos tartamudos , llamados aquí guanajos , aturden el oído con la redoblada descarga de sus graznidos . Y para que aquí no falte nada y se parezca en un todo a un jardín de aclimatación nuestro , jardines que allí solamente un ENTITY puede sostener , veo manadas de ovejas y cabras y a_lo_lejos oigo el torpe gruñido de mansos cebones . La cuadrilla de perros que no pierden nunca la pista de el negro cimarrón , la vaca de leche y los bueyes de las carretas , los caballos de la mo-lienda de el grano y los de la volanta y silla , todo esto completa un cuadro lleno de vida y movimiento , que yo estudio , que yo admiro , porque es la ENTITY en forma estética y la ENTITY encarnada en la ENTITY . Un cafetal es una granja modelo ; una verdadera enciclopedia rural ; lo mismo este que el de el ENTITY . 
            
A esta sazón empezaban a desembocar por las diversas guardarayas que a el ancho batey afluían , cuadrillas de trabajadores negros que de la faena volvían cargados de haces de yerba y de racimos de plátanos ; corpulentos , recios , desnudo el medio cuerpo , de cintura arriba ; alegres , porque llegaba la hora de el descanso , de la festiva charla y de sólida alimentación ; hervían en grandes calderos las viandas , la harina de maíz y la cecina o suculento tasajo de ENTITY , por ellos apetecido con preferencia a otro manjar de subido precio . Los negritos criollos , fruto de bendición , en sus largos camisones , acudían a recibir los o a ver los pasar a distancia , según observasen en sus madres señales de enfado o de buen humor ; no era poca su gritería , si por acaso un caballo suelto , en desbocada carrera , ponía en consternación y movimiento todo el batey , sus doscientos habitantes , repartidos entre las diversas casas que le bordeaban por sus distintos lados . Los negros , depositada la carga que traían , con sendos rodillos apilaban el café tendido en los secaderos y cubrían las gruesas y altas pirámides de el grano en cáscara apilado con pencas de palma , que las resguardasen de el rocío de la noche . 
            
Ya las damas habían pasado por el jardín , cogido flores y entrado con ellas en la casa . Una extensa y limpia mesa , de brillante blancura , se alzaba en un extremo de la galería , que , cerrada de persianas y cristales , corría alrededor_de la aseada y decorosa morada de fuertes muros de cal y canto . La casa , por el estilo de todas las de el país , constaba de un solo piso , distribuido en salón y aposentos laterales . Entraba y salía ENTITY , el negro calesero , de gran gala , en todo el lleno y majestad de sus funciones . ENTITY , ENTITY y ENTITY , de alto peinado trenzado , vestidas de claros y almidonados percales , el collar de numerosas vueltas , de cuentas de coral y ámbar , y pendientes de largas caídas , en el apogeo de su lujo y elegancia , atendían a los más mínimos detalles de pulcritud y buena colocación de platos , servilletas y botellas . ENTITY , mulato de rubios cabellos , poseedor de un solo ojo , porque el otro por ser travieso , desde muchacho lo había perdido , figuraba como el maitre d'hotel , el gobernante de la babilonia de cocina y comedor . 
            
— La mesa está servida , — dijo ENTITY inclinando se respetuosamente ante la ENTITY de la casa . 
            
ENTITY quiso marchar se ; no estaba en traje de sociedad . ENTITY miró le mucho , no hubo de parecer le muy edificante aquello de llevar a el descubierto , sin la atenuación de los faldones , su ENTITY posterior ; pero recordando que otros varones más desnudos los había visto en el ENTITY , dió le su licencia y beneplácito . 
            
El ENTITY que estaba de vena , decía : — ENTITY los hacendados de ENTITY se tratan a_diario mejor que los príncipes de ENTITY . Tienen a mano una gran despensa , y el negrito cocinero no será tan sabio y artista como el cocinero francés ; pero tiene un paladar dotado de una escala de notas graves , medias y agudas , que supera a todos sus colegas en el mundo . 
            
— En el campo , — replicó ENTITY , — hay siempre un gran cocinero , que es la naturaleza . No hay manjar que iguale a la leche , el huevo y el pollo . Estos artículos están siempre a nuestra disposición . Y ni siquiera nos falta la vainilla con que perfumar los , ni la seta con que realzar los . El tomate , no se diga ; por vulgar está olvidado . Todavía intentaré yo una gran fábrica de salsa de tomate ; que en ninguna parte lo hay de la calidad de el nuestro . 
            
Y sentaron se a la mesa las damas ; el ENTITY , de ilustres blasones ; ENTITY , que no tenía otros que los de sus obras ; ENTITY , de refinados escrúpulos , y ENTITY , quien hubo de desceñir se antes el machete , que entregó a ENTITY , el cual lo llevaba , como reliquia incomparable , a_donde no pudieran derribar lo perros ni gatos . 
            
— Donde reina la mujer , — dijo el ENTITY , — se abaten las clases sociales . 
            
Cuenta se que ya sentados todos a la mesa , ENTITY , el fuerte , el coloso , sintió se poseído de inquietud y angustia ; sus ojos se nublaban , su cabeza se desvanecía , halló se a el punto de poner se enfermo . Las naturalezas robustas no son las más sufridas en las crisis de el ánimo . había se le puesto en la mente , que estando en_mangas_de_camisa , hacía un mal papel entre los convidados ; parecía le ver una sonrisa desdeñosa y cortante en los labios de ENTITY ; parecía le que el semblante triste de ENTITY envolvía y acusaba su desaprobación de tamaño abuso y falta de decoro y respeto ; y ante su ofuscación veía una legión de títeres malignos , genios diabólicos , cuyas coyunturas chasqueaban , que hacían variadas y confusas evoluciones acrobáticas , con risas y gestos soeces y sardónicos ; le vinieron sudores fríos ; comprendió que estaba en ridículo y por un esfuerzo de su dignidad aprovechó un momento , levantó se sin decir nada y emprendiendo el paso largo , salió se de la galería , buscó su caballo , apretó le la cincha , púsole el freno y partió a_escape , sin machete ni espuelas , a su casa que no estaba distante , a poner se — qué ? — la leva y la corbata ; a vestir se como él creía de sociedad . ¡ Oh corazón humano ! Cuántos misterios , escondites , sótanos y bohardillas tienes en la complicada fábrica de tus fibras y músculos ; cuánto laberinto en tu pequeño espacio ! ¡ Aquel varón fuerte salía escapado ante un fantasma , ante una vana sombra de su fantasía ociosa ! 
            
Y cuenta se que volvió ; porque eso sí , por nada en el mundo hubiese él abandonado a el amigo , ni faltado a el deber contraído o a la palabra empeñada ; volvió hecho un mascarón de proa ; en traje verdaderamente ridículo ; ridículo que le había afligido y que él creía haber salvado y dominado . Volvía imponente ENTITY . Dicen que el ENTITY ganó batallas después_de muerto . ENTITY las hubiese ganado después_de vestido , con su sola presencia . La leva , que traía suelta , íbasele por todos lados ; el chaleco de amarillo mahón , desigual arriba y abajo , por no estar los botones en su lugar ; la corbata , de esencia en tales casos , había se le subido por encima_de el cuello de la camisa y había se le girado el nudo en dirección de el occipucio . Como la tal ropa sería toda ella de_pacotilla , comprada a el paso en ENTITY , y encajaba todo lo mal posible , parecía como si la hubiese robado y despojado de ella a algún muerto . Los amigos , a el ver entrar de vuelta a ENTITY con semejante traza , comprendieron lo que por su ánimo había pasado ; lamentaron su error y callaron . Sintieron , sí , que un hombre tan apreciable por muchos conceptos , con el vivo deseo de acertar , se ofreciese así en voluntaria caricatura . 
            
El mulato ENTITY era el que no salía de su asombro . Con disimulados pretextos daba le vueltas alrededor , dirigía le su ojo escrutador de arriba abajo , y a no saber que era él quien le guardaba el machete , hubiérale dado algún encontrón , tanto era lo que le indignaba ver le disfrazado de zacateca y espantajo . sirvió le no_obstante algunos relieves apetitosos de la comida , porque ya habían concluido de comer y de tomar el café ; con lo que pudo reponer se ENTITY a su talante y comodidad . 
            
Satisfecho el natural apetito dirigió se a el salón . Pisaba fuerte , erguía alta la cabeza y le rebosaba el corazón en el pecho ; pero tampoco se sintió allí bien ; volvía le la ofuscación a la vista , levantó se y salió se fuera_de la galería , a respirar el aire libre ; repúso se y volvió se a sentir grande , fuerte , temerario . A el aire libre estaba en su elemento . Necesitaba por testigo el inundo externo . La vida de recogimiento , de contemplación interior , de reflexión vaciada en el molde de su propio pensamiento ; la vida de salón , de continuadas , tranquilas y reposadas expansiones a el pié de una chimenea durante largas noches de invierno , era le desconocida y por todo extremo antitética . No había adquirido la disciplina y el orden en la expresión de sus impresiones . Necesitaba la agitación , el movimiento , la improvisación y la variedad de la vida activa ; necesitaba de el gran cuadro de la naturaleza ; entonces sus impresiones se desenvolvían fuertes y enérgicas , a retazos ; sin formar la serie y encadenamiento de las personas habituadas a la meditación y a el reposo de la vida doméstica . El mismo ENTITY no sabía cómo hermanar estas dos entidades tan distintas y opuestas que en su interior sentía ; parecía le por un lado , y a veces , haber nacido dueño y señor de el mundo ; por_otro_lado y en otras veces , haber nacido el más desgraciado e inútil de los hombres . incomodaba le este dualismo : diéranle batallas a el aire libre ; no le arredraban ; mandáranle estar quieto y muy bien acompañado , recreando , sin la ebullición de su sangre tropical , el oído y el pensamiento de amables e inofensivas señoras , y estimaba se obtuso , negado , absurdo ; se le encabritaba el espíritu dentro_de sí como contra la espuela se alza y empina un potro cerrero ; se moría en la inacción . No ; él era hombre de bulla , de lucha , de batalla . 
            
— Pero no , se decía a sí propio ; si soy hombre de paz , de mansedumbre , afectísimo a mis amigos y a los pobres ; el peligro material no me asusta ; ¡ y me asusta el pensamiento de estar haciendo un triste papel en parte cualquiera ! ¿ Y hay cosa más sencilla que el desprecio de este temor y la resignación y paciencia ante la verdad de los hechos ; puesto que no hayamos nacido perfectos , ni sea posible que en todas ocasiones seamos convenientes , oportunos y necesarios y sea indispensable en mil accidentes de la vida hacer ese mal papel ? Pues qué ! ¿ Estará bien un fraile en un salón de baile , ni un soldado en una academia , ni un abogado en una carga de caballería , ni un viejo en una orgía de estudiantes , ni un estudiante en un concilio de ENTITY ? Y porque alguna vez se encontrasen así mal colocados estos ENTITY habrían de caer en mortal desesperación ? 
            
Lo que a mí me ha sucedido es que , como hombre de campo que soy , en cuanto se refiere a el campo , a excursiones a caballo y a conversaciones de el momento , soy un ENTITY y un ENTITY ; pero en cuanto no se refiere a el campo y sí a un salón , soy un bolo , un cero a la izquierda , un ENTITY . Pues conozcamos nos y tengamos paciencia , que nadie nació ENTITY omnipotente . 
            
Y en esta reflexión dio ENTITY muestras y señales de su buen juicio y felices disposiciones . 
            
Pero recordó que otros más bolos , más ceros a la izquierda , no sentían el peso de su amor propio y hubiesen ambicionado aquel puesto de el salón que él abandonaba . Y volvió a el curso de sus reflexiones ; esta cátedra que tenemos siempre abierta a nuestra enseñanza interior . 
            
— Ya yo sé que no soy hombre de salón ; ni soy cómico , ni músico , ni historiador de cuentos y anécdotas . Soy un hombre de_buena_voluntad ; tengo un oficio tan bueno como , el mejor , que es el de cultivar el campo , con lo que me honro mucho ; ni por cómico , ni por músico , ni por historiador , me quieren mis amigos ; me quieren por lo que soy . Lo que a mi me pasa es falta de costumbre de perder el tiempo . No , el tiempo siempre se pierde . ¿ La falta de costumbre de decir fatuidades ? Tampoco . ¿ Sé yo jamás lo que digo ? ¿ soy algún sabio ? ENTITY las digo a_cada_paso . ¿ Qué es lo que me pasa , pues ? 
            
Y ENTITY hundió su patilluda cara en su pecho , reflexionó un momento y exclamó : — Sí , ya caigo ; por esto que a mí me pasa andan las gentes tan disparatadas por el mundo , y unos dicen que son nihilistas , socialistas , comunistas , cuantos nombres se les antojan ; otros , que son materialistas , positivistas , etc. No son nada . Son locos que ENTITY aturden a sí propios . Lo que quieren es dominar , triunfar , poner se en primer lugar , dar ellos la ley , para que no les suceda esto que a mí me sucede , que es sentir la muerte dentro_de la vida . Puesto que hay una muerte , no debía haber mil muertes para un mismo individuo . Este es el secreto móvil de los hombres políticos , de los que quieren el bien ajeno , sin haber logrado el suyo propio . ¡ Y dirán luego_que es tan difícil hallar la piedra filosofal ! Pero no : esto no me explica mi duda y mi dificultad .... 
            
En estas reflexiones sintió que le ponían la mano en el hombro y le decían : 
            
— ¡ Hola , hermano ENTITY ; cuánto trabajo me ha costado reconocer te ; ¿ estás vestido de máscara ? ¿ Quién te angañú , hombre ? 
            
— ¡ Hola ! ENTITY , — contestó ENTITY ; — de cualquier cosa estoy yo vestido . ¿ Qué se le ocurre ? 
            
— Dispensa , humbre , ENTITY ; tú sabes que ta distingo ; di , noy , ¿ está dentro la viuda ENTITY , ENTITY , quiero decir ? 
            
— Está . 
            
— ENTITY a ofrecer la mis respetos . 
            
— Y a mi qué ? 
            
— ¡ ENTITY ! no t ’ anfades ; di me , ¿ es verdad que es joven , rica , muy rica y bonita ? 
            
Una idea luminosa atravesó por la frente de ENTITY ; una sonrisa vino a sus labios , y humanizando se , respondió : 
            
— Es verdad , ENTITY ; una persona principal como ENTITY es , debe cumplir los deberes que la sociedad impone . Por algo es ENTITY el dueño de la tienda de el ENTITY ; pero ENTITY viene en_mangas_de_camisa ; esto no está decente ¿ ENTITY tiene levita ? 
            
— ¿ Que si tingo ? ¡ ENTITY ! , si yo nací con ella ; lo raro en mí desde que soy dueño de la tienda , es que ande en_mangas_de_camisa ; ¿ qué ? ¿ debu poner me la ? 
            
— Mire , tome mi caballo ; vaya , ponga se la y venga . 
            
— An seguida , humbre ; como que sin haber visto a la viuda la quiero y paráceme que le haré mi declaración . 
            
— Pues vaya y no tarde . 
            
No tardó ENTITY un cuarto de hora en volver ; vino muy peinado , chorreando pomada ; era apuesto , joven , y de semblante risueño , que indicaba la complacencia de sí propio . 
            
— ¿ Estás aquí todavía , ENTITY ? ¿ Vienes para adentro ? 
            
— Voy , ENTITY ; a ver como habla ENTITY con sentido y finura ; ahí dentro hay un ENTITY y otras personas de distinción y categoría ; y la viuda , ENTITY , no se come con todas cucharas ; tiene un_millón_de_pesos de capital . 
            
pegó le un brinco el corazón a ENTITY a el oír la cifra de el millón , y sin poder se contener replicó : 
            
— ENTITY ‘ a ma dices , ENTITY , ¡ ¡ un_millón ! ! ¿ y es joven y bonita ? 
            
— Bonita como los ángeles ; joven que no hay más allá . ¿ Se atreverá ENTITY con ella , ENTITY ? 
            
— ENTITY , ENTITY , que no soy mal parecido ; que tingo educación , y comienzo a hacer una fortuna . 
            
— Pero esa ENTITY también es bien parecida , tiene educación y la fortuna , no principiada ; concluida . 
            
— ENTITY : también ENTITY , ENTITY y ENTITY han empezado por más abajo que yo , y han llegado por encima_de ella . 
            
— Por encima , lo dudo , ENTITY . 
            
— No seamos materialistas ; quiero decir que figuran más que ella . 
            
Y con esto se entró en el salón ENTITY . Se levantaron los dueños de la casa a recibir le , le felicitaron por su levita y lo presentaron a ENTITY . acogió le ésta con obsequiosa afabilidad , agradecida a la atención de venir a ofrecer la sus servicios y respetos . ENTITY y tropezó con la primera dificultad , que fue no saber qué añadir a sus ofrecimientos ; pero encantado consigo propio , preguntó a la ENTITY , si le gustaba la ENTITY ; respondió ella que era de el país ; manifestó él su extrañeza ; sonrió se ella ; y en un intervalo que dejó libre la atención de la señora , vio que los otros caballeros se interpusieron y siguieron la conversación que por su llegada habían dejado en suspenso : oyó los ; pareció les que eran personas muy cultas y que no tenían el áspero acento que de sus montañas había él traído ; reparó que cuanto le habían dicho de la belleza de la viuda era pálido y corto ante la realidad presente ; comprendió que a más de la belleza exterior , era dama de singular aplomo y distinción , y empezó sin saber cómo a sentir escalofríos , a sentir se mal ; dirigió la palabra a la dueña de la casa ; contestaron le ; no supo qué agregar ; sintió se peor ; la sangre le afluyó a el rostro ; levantó se ; se levantaron ; dijo : — ENTITY , vingo , y salió escapado . 
            
ENTITY le esperaba fuera ; viole algo azorado ; el sombrero lo había dejado dentro ; abrió sus brazos y le recibió en ellos . 
            
— Ven acá , ENTITY de mi vida ; compañero de glorias y fatigas ; desde hoy te tuteo a perpetuidad y te quiero y te querré siete veces más que antes . Has sido un valiente ; pero el ánimo te ha engañado ; para pelear se necesita algo más ; se necesita una gruesa artillería rodada , que ni tú ni yo tenemos ; la plaza es fuerte : no queda otro remedio que retirar se con los honores de el vencido , que son bien tristes . 
            
Y para su capote se dijo : — Ya yo sé lo que tuve : pecado de arranquitis e infelicidad crónica ; en ciertos momentos críticos las situaciones se aclaran y « ENTITY , cada cual a su juego ; » cada oveja con su pareja . Es preciso ser hombre de sociedad cuando se quiere hacer papel en la comedia humana . O mejor dicho , para ser hombre de sociedad es preciso ser un gran comediante , y la mayor parte de las veces no merece la pena de molestar se . 
            
Eran las diez_de_la_noche y todavía departían amigablemente ENTITY y ENTITY . Ambos notaron que a el despedir se en la puerta de la galería los contertulios de el salón , el ENTITY en un breve aparte le dijo a ENTITY : 
            
— Mañana a las siete_en_punto . 
            
— ¿ En dónde ? 
            
— A_el_frente_de la talanquera de ENTITY : allí esperaré con él y el ENTITY . 
            
— Convenido . 
            
Y con la sonrisa en los labios se despidieron todos afectuosamente . ENTITY y ENTITY montaron en la volanta y partieron . aprestaban se a montar a caballo el ENTITY y ENTITY , cuando se llegó a ellos el mulato ENTITY , con pasos tácitos y cautelosos , en_señal_de que presentía algo en la atmósfera : 
            
— ENTITY , — dijo ; — laniña ENTITY llama a su merced . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Sí , niño , a su merced . 
            
— Pues con permiso de ENTITY , ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , aquí le aguardo . 
            
— ENTITY ; — le dijo ENTITY tan_pronto_como le vio , — aunque conozco a ENTITY poco y no tengo derecho a pedir a ENTITY ningún favor , me constan sus buenas cualidades y espero de ENTITY un particular servicio . 
            
— Mande me cuanto guste , ENTITY . 
            
— El caso es este ; el ENTITY y ENTITY han cambiado algunas palabras inconvenientes . Me teipo que resulte un lance de honor . Mi deber es impedir lo ; ¿ quiere ENTITY prestar me su apoyo con este objeto ? 
            
— ¿ No he de querer , ENTITY ? 
            
— Pues ruego a ENTITY que tan pronto tenga ENTITY conocimiento de el hecho me avise ENTITY 
            
— Señora , — dijo ENTITY un tanto vacilante , — participo de el deseo de ENTITY de impedir el duelo ; pero si por acaso se me comía el secreto de el lance , yo creo que faltaría a la confianza en mí depositada si lo revelara sin permiso previo de mi confidente . 
            
— ¿ No cree ENTITY , ENTITY , que un duelo sin motivo ni razón es una grave imprudencia ; una debilidad ; si_bien_se_mira ; pues por adquirir la fama de valiente , que de nada sirve , se atenta contra la vida ajena , y por querer defender el buen nombre de una señora se pone en duda su reputación ? ENTITY es un poco arrebatada ; no sé lo que le dijo a el oído a el ENTITY ; cosa que no debió agradar le , porque alzó la voz y le respondió : — No puedo ser su secretario ; es un honor que de derecho corresponde a su marido de ENTITY 
            
ENTITY le replicó : — Pues yo por mi parte declaro que si una señora se digna elegir me su ENTITY , me haría por ello un favor inmerecido . 
            
— Ese favor le corresponde a ENTITY por entero , ENTITY . 
            
— Está ENTITY autorizado para publicar el secreto , indicó ENTITY . 
            
— Tampoco acepto esa autorización , respondió el ENTITY . 
            
— Pues yo lo diré , — dijo ENTITY ; — el secreto es este : que me consta que la ENTITY viuda de ENTITY ha perdido toda su fortuna ; ha quebrado el ENTITY , que tenía todos los fondos de su difunto esposo ; su padre vendrá mañana con la noticia ; ya ven ENTITY que esto no tiene gravedad alguna . 
            
— En efecto , dije yo , no la tiene para los extraños ; pero para mí es una desgracia , si es cierta la quiebra . 
            
— ENTITY , la publican todos los periódicos , — añadió ENTITY ; — me lo comunica mi hermano por esta carta que me acaban de traer de el ingenio . 
            
— Como ENTITY ve , ENTITY , me veo con dos desgracias ; la una que supongo será verdadera ; porque las malas noticias corren solas ; la otra la de que por causa mia o por un asunto mío haya un duelo , que se comentará de todos los modos imaginables ; pero siempre en mi daño y perjuicio ; y descartando me yo de el hecho , no es conveniente ni agradable que dos personas graves expongan su vida por un motivo que perjudica a todos y no remedia a nadie . 
            
— A_título_de filósofo campesino , digo , señora , que tiene ENTITY mil razones ; ahora se me ocurren dos cosas ; la una , la de decir le que si ENTITY en su desgracia me necesita , yo y mi potrero , estamos de rodillas delante_de ENTITY ; y si ENTITY , todo lo largo que es , ha-ce falta en el fondo de un cementerio , allí estaría yo para servir la a ENTITY en muerte y en vida ; no se apure ENTITY , señora . 
            
— ENTITY , ENTITY , — dijo ENTITY alargando le su blanca y diminuta mano , que él estrechó con las dos suyas atléticas y poderosas . 
            
— La otra cosa que se me ocurre , ENTITY , es que llamemos aquí a ENTITY , y ENTITY y yo le propongamos lo que el caso requiere ; mire ENTITY ; ya va él llegando . 
            
En efecto , entró el ENTITY diciendo : 
            
— ENTITY me dispensará , ENTITY ; pero me sentía cansado y he venido a sentar me un rato . ENTITY puede , ENTITY , continuar su conferencia con ENTITY ; y yo , en tanto , iré a sentar me en la sala . 
            
— No , ENTITY , llega ENTITY muy a tiempo , — dijo ENTITY ; — precisamente la ENTITY " ENTITY me hablaba de ENTITY 
            
— Siente se ENTITY , ENTITY ; descanse cuanto guste ; en efecto , llega ENTITY a tiempo ; porque pienso pedir le a ENTITY su palabra de honor sobre el incidente que ha ocurrido hoy en el salón . 
            
— ¿ Cuál ? dijo el ENTITY . 
            
— Se me ha figurado , — continuó ENTITY — que ENTITY y el marido de ENTITY , el ENTITY , han quedado un tanto disgustados por el secreto a voces que a ENTITY comunicó ENTITY . 
            
— Ah , ENTITY , — repuso el ENTITY , — ¡ qué imprudencia comunicar a ENTITY tan fea noticia sin preparación de ninguna clase ! Puede no ser cierta ; pero si lo fuese , yo me ofrezco en cuanto valga a su servicio de ENTITY 
            
— ENTITY , ENTITY ; ENTITY siempre vale de mucho ; pero suponiendo cierto el hecho , que desde_luego doy por verdadero , siempre me habrán quedado algunas migajas flotantes , por hipotecas y pagos pendientes ; lo bastante , creo yo , para vivir de cómoda renta ; y si no fuese así , no me es desconocido el trabajo personal ; volvería a formar me una clientela de lecciones de piano e idiomas en ENTITY . Todavía me es permitido decir que con pan los duelos son menos . Lo que me horroriza en este momento no es esta suerte mía ; es el considerar que pueda derramar se sangre con motivo de un hecho , que no dejaría de ser lo , porque dos caballeros expongan inútilmente sus vidas . Considero el lance absurdo , y sobre absurdo inhumano ; y por una y otra causa imposible . ¡ Que ENTITY disponga de la vida de sus criaturas cuando le plazca ; pero no que ellas mismas se atribuyan la facultad de usurpar se la unas a otras ! 
            
— ¿ Qué ganaría ENTITY , ENTITY , con enviar a la eternidad a un semejante suyo ? Qué con herir lo gravemente , o mutilar lo y privar le de un brazo o de una pierna ? ¿ Serían sus sentimientos de ENTITY tan pobres que pudiera ENTITY alegrar se de semejantes desgracias ? Y si no es el contrario quien ha de sufrir y en ENTITY recae la desgracia , por qué ha de precipitar ENTITY el curso de su vida a otros objetos dedicada , o porqué ha de sufrir ENTITY dolores intensos , postrado en una cama , o ha de presentar se mutilado o señalado en el rostro de el mismo modo que si hubiera frecuentado torpes lugares ? ¿ Crecería su fama de ENTITY ? Quizás la de díscolo e iracundo y vanaglorioso proyectara sobre ENTITY perpetua siniestra sombra a_semejanza_de la que entristece la vida de los duelistas de oficio . Lejos_de ser honroso , creo yo que el duelo es degradante entre personas de cierta edad posición , que necesitan todavía ir a sacar patente de valor a_el_frente_de un compañero o conciudadano suyo , verdadera humillación ante una opinión pública , que si es ilustrada , debe condenar y reprobar la inmensa mayoría de esos lances , que si se prodigan , lejos_de ser de honor , son de verdadero deshonor , porque son cosa de bravos , matasietes y espadachines de oficio . Yo le estimo a ENTITY , ENTITY , más noble , más alto , dotado de un temple de alma superior a estos rasgos de vulgar amor propio , y en los cuales suele prevalecer una habilidad de mérito muy dudoso . Es muy fácil aprender a matar , ENTITY ; lo que yo estimo difícil es aprender a sostener una familia que hade venir , y mal se la ha de sostener si se empieza dando el ejemplo de atentar contra la existencia de la ajena . Esto si bien se considera , es bárbaro y primitivo . Comprendo valga más una juventud belicosa y enérgica que encogida , pérfida y mentirosa ; pero el valor no debe venir manchado de el conato de homicidio , ni debe fundar se mucho menos en el acto de el homicidio mismo . Grandes luchas encierra la vida en sí propia , por donde acreditar la nobleza y superioridad de carácter que cada cual tenga . Yo no conozco ningún gran personaje que a el duelo deba o haya debido su importancia . Yo no sé que Julio ENTITY o ENTITY , ENTITY o ENTITY hayan fundado su dilatada fama en pequeños y a veces indignos lances de honor . Sé que hay personas que gustan de espectáculos sangrientos ; pero es tal_vez no siendo ellas la parte actora y militante , y aun si se les consultara , en el secreto de su corazón , sobre el aprecio que dan a pugilistas y duelistas , no los admitieran como amigos íntimos , ni menos los quisieran por parientes ; representan virtudes muy primarias para que de ellos se enorgullezca ningún pueblo culto ni civilizado ; son otras virtudes las que deben resplandecer y conducir a los hombres a sustentar y embellecer la vida , en_vez_de aprender a quitar se la y ser asesinos y matadores los unos de los otros . 
            
Y como el ENTITY siguiese en silencio con la frente apoyada en la mano , fatigado o abismado en sus pensamientos , ENTITY prosiguió : 
            
— ¿ Querría ENTITY por acaso , ENTITY , conquistar la fama de un ENTITY ? ¿ querría ENTITY ser un espanta-muchachos ? ¿ cabría en ENTITY la loca pretensión de luchar solo contra todo el mundo , siendo juez y parte en causa propia , acuchillando , derribando a cuantos sujetos soberbios y malandrines se le ofrezcan a_diario en el curso de la vida ? ¿ no sería ENTITY a el fin vencido , arrollado , calumniado , escarnecido ? ¿ No le parece a ENTITY locura querer sustituir los tribunales conocidos , que son a el fin lo mejor que hayamos podido discurrir , por otros nuevos que en definitiva no son sino la justicia hecha por la propia mano , cosa que de puro primitiva a algunos parece nueva y de fecundas consecuencias ? ¿ Sería cosa de encontrar a la esquina de cada calle un ENTITY , que por si se le acató o no se le acató ; se le hizo o no se le hizo pleito homanage , que para él sería lo mismo , provocase a el pacífico transeúnte a singular combate , y unas veces le diese muerte implacable , y otras le enviase a su ENTITY , con recado de su parte , de cómo allí quedaba él victorioso en la palestra a toda la merced y talante de su mucha hermosura , y aquí le mandaba su vencido y magullado enemigo para que con éste hiciera lo que a su voluntad viniere en gana ? 
            
El ENTITY continuaba fatigado o sumergido en sus reflexiones . ENTITY añadió : 
            
— Espero , ENTITY , que no me negará su palabra de honor de que ese duelo no se verificará ; y si a mi me correspondiese dar las explicaciones a el caso referentes , las daré muy cumplidas , a_fin_de que por estar yo presente o por cosa mía no salgan a asesinar se dos personas que aprecio y que quisiera seguir apreciando ; lo que no podría suceder si , contra lo que espero , diesen el grande y solemnísimo escándalo de ir a sacrificar sus vidas bajo falsas demostraciones de sangre fría ; que no sabríamos si encubrían el dolo y fueron capa de un asesinato , o fueron la máscara inocente de dos esclavos de una falsa opinión pública , que sería a_lo_sumo la de cuatro ociosos e ilusos de café , expuestos quizás a el embargo de su sastre o de su zapatero . 
            
— He oído a ENTITY , ENTITY , con muchísimo gusto , — dijo a el fin el ENTITY ; — ha estado ENTITY repercutiendo las mismas ideas que brotan de el fondo de mi conciencia ; a_pesar_de lo que no puedo ocultar la que me ha impresionado do-torosamente esta última declaración que ha hecho de que alejaría de su amistad a los combatientes de este duelo , que quizás ENTITY haya concebido y forjado en su mente , y no haya de tener_lugar en realidad ; abundo en la opinión de ENTITY de que sea pobre y misérrimo el pensamiento de quienes buscan fama y renombre en duelos y querellas ; y a_pesar_de esto creo que no haya medio de evadir los en ocasiones ; esta creencia mía podrá ser una debilidad , una triste concesión a_favor_de los duelistas de oficio ; pero lo que estimo fuera_de duda es que una vez empeñada la palabra de concurrir a un duelo se pueda retroceder y anular lo convenido . . Sería una doble placa de cobardía que yo no tendría el valor de llevar colgada a el cuello . 
            
— ¿ De suerte , — replicó ENTITY , — que no me da ENTITY su palabra de no batir se ? 
            
— No puedo dar la , ENTITY ; el asunto no me pertenece a mí solo ; fuera preciso consultar a la otra parte . De propósito rechacé las confidencias de ENTITY ; no las estimé convenientes en ningún concepto ; yo declaro que toda falta de cortesía hacia una ENTITY debe ser castigada , y pues falté de todo propósito esperaré a_pie_firme mi castigo . Ya por la tarde en la guardaraya hubiera rechazado en voz alta las confidencias de esa señora ; pero no estaba ella allí autorizada por la presencia de su marido ; esta noche a el reincidir en la misma imprudencia estaba su marido presente , y con toda intención alcé la voz para que éste recogiese el guante . Si me he visto , ENTITY , en el caso de ser el provocador , ¿ cómo podría complacer la , haciendo lo imposible , que sería lo de dar por no sucedido lo que ya es un hecho consumado ? 
            
— Tiene ENTITY , ENTITY , sobradísima razón ; yo he formulado mal mi pregunta ; la modifico y se la hago a ENTITY bajo una nueva forma : 
            
— Si ? ENTITY , ¿ si el ENTITY desiste de el duelo y reconoce que es frívolo y muy venial el motivo que lo provocaba , ENTITY por su parte desistirá de llevarlo_a_cabo y reconocerá que no queda agravio ninguno entre él y ENTITY ? 
            
— Sin_duda_alguna ; — contestó el ENTITY ; — pero dudo mucho , ENTITY , que el ENTITY desista . 
            
— Eso es asunto mío ; — dijo ENTITY ; — mañana a las cinco recibirá ENTITY una carta mía ; yo no me considero agraviada ; desistiendo ENTITY , desistirá su marido . 
            
— Permita me , ENTITY , la diga , que por mi parte , yo no ruego ni a ENTITY ni a nadie el perdón de mi falta . 
            
— No se alarme ENTITY , ENTITY ; seré clara y explícita en mi pensamiento . ENTITY no tiene motivo ninguno de resentimiento conmigo ; ella es buena , pero asombradiza , dominante y altanera ; acostumbrada a ejercer donde quiera el primer papel , ha creído , o se le ha ocurrido por un momento , que yo podría aquí disputar le su cetro y corona y se ha vuelto de_repente en contra mía ; a estas horas se conduele ya de mi pérdida y desgracia ; la siente , y siente también no haber se contenido y haber puesto a el ENTITY en el trance en que se encuentra ; estará deseando tan ardientemente como yo , y aún más , no se lleve_a_cabo el duelo que ella como yo sabe o adivina que está pactado , y tan_pronto_como , vea mi carta en que la diga : ordena y manda a tu marido que no se bata , el ENTITY no tiene otro ENTITY que el de complacer la en todo y por todo . 
            
— Pero el ENTITY , — repuso el ENTITY , — objetará como yo , que ya es tarde ; que no hay modo posible de faltar a la cita convenida . 
            
— ENTITY , puesto que todo se le ha de decir a ENTITY , a el ordena y manda , añadiré yo : el ENTITY me ha dado su palabra de honor de que si el ENTITY desiste , él retira su provocación . 
            
ENTITY : a el ir se a levantar para dar las gracias_a ENTITY y despedir se de ella , volvió a caer desplomado en la silla ; llevando se la mano a la frente , manifestó tener en ella enormísimo peso y gran dolor . Hizo otro esfuerzo ; se levantó y cayó en brazos de ENTITY . 
            
Un ataque de fiebre fulminante le había rendido y casi privado de conocimiento . 
            
En todos los cafetales , entre las numerosas casas que formaban el batey , solía haber una o dos dedicadas a recibir los huéspedes y visitantes de la familia ; o eran meros traginantes , que pedían pasar la noche y bondadosamente se les concedía , o eran parientes y amigos , que solos o en familia , viniendo de cerca o de punto lejano , pasaban una temporada en amable compañía , invitados a ello o de propio impulso llevados . 
            
En estas fincas , por_regla_general , o con muy rara y motivada excepción , no se le negaba a ningún transeúnte mesa ni albergue : no puede decir se con fijeza cuál fuese el ENTITY que introdujese esta meritísima costumbre de incondicional hospitalidad a propios y extraños ; pero es por demás sabido que éste era uno de los rasgos distintivos de nuestra fisonomía moral en tiempos que ya pasaron . 
            
En nuestro cafetal había dos casas a este casi exclusivo objeto dedicadas . Si se construyeron desde su fundación con este propósito o a él vinieron por fluctuación histórica , es cosa que no hemos averiguado . titulaba se la una « La ENTITY » ; nombre que no le cumplía por su tamaño ; pues medía aproximadamente las mismas idénticas dimensiones de las otras casas a habitación de familia dedicadas : sala , cuartos y aposentos laterales , colgadizo o galería a el frente : construcción de manipostería o de maderas duras , preciosas en el extranjero ; suelo de tabla o de duro y lustroso hormigón . 
            
« La ENTITY » estaba muy inmediata a la casa de vivienda ; la anchura de una calle las separaba . presidía la también su bosquecillo de árboles frutales , que le daban fresco y sombra . A ella fue en el acto trasladado el enfermo . No_era_cosa_de conducir le a aquella hora y en aquel estado , en coche ni en carreta , a el punto de su residencia , el ENTITY , a tres_cuartos de legua de distancia . Se le pasaría a este señor acto seguido el aviso para que no estuviese alarmado por la tardanza y ausencia de su huésped y amigo . Era preciso , antes_que_nada , cuidar en sumo grado no le diese el sereno , el relente de la noche , este agente pernicioso de toda dolencia , su causante o auxiliar y aliado poderoso . Y quizás hubiese algún fundamento en la creencia de que la humedad , aunque no proviniente de aguas estancadas , o de una atmósfera estacionaria y no renovada , pudiese ejercer una influencia letal en las fiebres y otros estados patológicos , opuestos a los cambios de temperatura , o a la variante que media entre un sol de mediodía y la irradiación de el calórico de la tierra a la media noche . 
            
No abandonaron un momento a el enfermo las señoras , que todas por singular predisposición tienen marcada tendencia a declarar se en los casos graves hermanas de la ENTITY . 
            
La señora de la casa , hija de ENTITY y dueña de ENTITY , habituada a la larga práctica de las enfermerías , podía en enfermedades conocidas , sustituir a el médico , y en las agudas y graves adoptar las medidas de precaución convenientes a una natural reacción o a la llegada y advenimiento de el profesor en la ciencia de curar . No era tampoco ENTITY hombre encogido en conflictos extremos . fue el practicante improvisado de el caso presente . Pidió de el botiquín de la casa hipecacuana ; mandó calentar agua ; tuvo a mano una botella de aceite , y preparado con estos ingredientes , administró como medida previa a el paciente el proverbial vomitivo ; esperó a que se declarasen sus efectos , que no tardaron en presentar se arriba_de un cuarto de hora ; y una vez llegado este momento crítico , entró en el pleno ejercicio de sus funciones de practicante ; apoderó se de un solemnísimo y copioso vaso de agua tibia , coronado de una capa espesa de aceite , y sosteniendo a el paciente con un brazo , con el otro se lo puso en los labios y no cedió hasta que lo hubo apurado hasta la última gota ; preparó se a dar le el segundo , que no le dio tiempo ; porque el paciente devolvió el primero : le llegó el turno a el segundo , y después a el tercero , y luego a el cuarto ; y a caballo en los vasos de agua no hubiese desistido ENTITY de seguir en la batalla , si no hubiesen intervenido las señoras y pedido descanso y reposo para el abatido ENTITY , agotado por los esfuerzos y el sudor que le inundaba , casi inconsciente de lo que pasaba y próximo a desaparecer de este y entrar se por las puertas de el otro mundo . 
            
— Ahí quieto , ENTITY , — gritaba ENTITY , todavía enfurecido por la campaña que contra el enfermo y la piedad de las ENTITY había sostenido ; — no se me mueva ENTITY ; a el primer acto de desobediencia le vuelvo con la tanda de vasos de agua y aceite , y entonces no me contiene nadie ; apura ENTITY la media_docena , como me llamo ENTITY . Señor , es lo grande que queriendo uno salvar a el enfermo no le dejen a uno en libertad de hacer lo . Mientras tenga vida debe estar tomando vasos de agua con aceite ; esa es la panacea ; no hay otra ; eso limpia ; eso destierra la enfermedad : si la fiebre viene de un veneno el agua lo expulsa ; si de insectos diminutos clavados en el tubo digestivo , el agua los arranca y los manda con_la_música_a_otra_parte . No hay caso ; cuantos se han diluviado con el agua templada a tiempo se han salvado . Diga ENTITY que la mayor parte de los atacados son jovencillos que no saben cuándo están enfermos ; vienen a rendir se y a postrar se en cama cuando la enfermedad ha hecho progresos y no se la puede ya atajar y vencer ; pero si acudieran a tiempo y cayesen en mis manos , yo juraría que no se me desgraciaba uno solo de los atacados . 
            
— Pero , ENTITY , — observó ENTITY , — yo creía que en el campo no atacaba esta horrible enfermedad . 
            
— No , ENTITY ; no ataca ; esta enfermedad no es nuestra ; viene de ENTITY y de ENTITY , y se queda estacionaria en los puertos . La prueba de que no es nuestra esta enfermedad y de que no penetra en lo interior de la ENTITY , es que nosotros los de el campo contraemos el contagio de ella en las ciudades de lá costa . Ya digo , no es nada , acudiendo a tiempo . 
            
— En efecto ; — dijo ENTITY ; — Hay años que se presenta la epidemia muy benigna ; son pocos los atacados y se salvan todos o cuasi todos ; porque les da en la forma abortiva ; como una calentura de aclimatación ; pasada , yaque-dan preservados para siempre de el contagio . Pero hay otros años en que la enfermedad invade con fuerza y ocasiona muchas víctimas . 
            
— Sí , ENTITY , — replicó ENTITY ; — así es ; pero yo creo que esa mortandad depende de que los europeos recién venidos , después_de tres o cuatro años de residencia , sin novedad y sin que hayan notado nada alarmante en otros compañeros de igual procedencia , se descuidan y se dan a la bebida , que aquí debía estar abolida ; porque en este clima hace estragos . Como son celibatarios , por_lo_general se abandonan en las comidas , pasan malas noches , se distraen en el juego ; y todo esto se paga en el propio país y en el ajeno , donde la temperatura es muy distinta . Cuántas no son las personas que aquí pasan toda la vida sin haber sufrido ni aun la fiebre de aclimatación ; son personas que observan buen régimen y no se permiten el menor abuso en ningún sentido . ENTITY , por_ejemplo , ha cogido muchos soles y lluvias ; no se ha resguardado de el sereno ; pero yo no temo nada por él ; yo creo que con la limpieza que le hemos dado no tendrá novedad . Si no mejora dentro_de dos_horas , le aplico el purgante de sal de higuera o de ENTITY . 
            
— ¡ Cuándo vendrá el médico ! — exclamó ENTITY . 
            
hallaba se de paso y de paseo en el ENTITY , propiedad de ENTITY , el insigne ENTITY , médico antiguo y de renombre en la ENTITY . A éste fueron ^ buscar por ser el más cercano y ser el caso apremiante . Llegó a la hora de el amanecer con visibles muestras de disgusto y mal humor . 
            
— Yo no he venido a el campo , — decía , — a atender a nadie ; sino a atender me a mí mismo ; yo no soy de hierro ; he venido a descansar ; yo no tengo necesidad de curar asmas ni catarros ; a todos ENTITY . aquí les sobra la ciencia para eso y para mucho más ; no tienen más que aplicar el grande y maravilloso específico de ENTITY , con el cual curan ENTITY hasta el sarampión y la viruela . — ¿ Dónde está el enfermo ? Siempre será un ataque de angina o algún cólico no miserere lo que haya padecido o esté padeciendo . Para esto no se necesita ENTITY : basta con un par de días de dieta y de cama . Ah , si no hubiese sido por mi amigo el ENTITY no me levanto de mi cama por nada ni por nadie . Que me preparen mi café . Y esto diciendo , se entró por la puerta de la ENTITY y encontró se con ENTITY , con quien por poco tropieza ; retrocedió dos pasos y quitando se el jipijapa , se encorvó dos veces seguidas medio sorprendido de la panacea que se le ponía delante y que le pareció deslumbrante de juventud y belleza , astro matinal como no había visto otro semejante en los cuarenta años que había estado practicando el arte de ENTITY . 
            
— Señora , — articuló inclinando se otras dos veces , — tengo el mayor gusto en venir a ver el enfermo , mi querido ENTITY , el cual espero se hallará ya muy aliviado . ¿ Dónde se encuentra ? 
            
ENTITY a el aposento de el enfermo y desde que le hubo visto , movió la cabeza a_uno_y_otro_lado , frunció el ceño y después_de una corta contemplación adelantó se absorto , tomó asiento y procedió a el examen de el doliente . hallaba se muy postrado , la fiebre que le devoraba marcaba los cuarenta grados ; hizo el ENTITY repetidos movimientos negativos de cabeza y por fin con semblante triste pidió recado de escribir . 
            
— Vamos , dijo , a emplear todos los recursos de la facultad ; pero soy franco ; el caso es desesperado ; tengo poca , o mejor dicho , ninguna esperanza de salvación : la enfermedad se presenta de mano armada ; terrible ; y en mi larga práctica no recuerdo haber logrado la curación de ningún enfermo en estas condiciones . 
            
Conviene advertir que el ojo médico de el ENTITY en lo que respecta a la fiebre amarilla era de aumento : tanto era lo que odiaba , abominaba y execraba tan detestable enfermedad . Recetó y se mandó en_seguida a la botica su receta . 
            
Sobrecogidos quedaron ENTITY y ENTITY ante la declaración de el ENTITY . oprimió se le el corazón a ENTITY , y no pudiendo reprimir se , ocultó su rostro en el pañuelo y derramó copiosas lágrimas . Hubo de notar lo el ENTITY y se creyó en el deber de proferir sus excusas . 
            
— Yo creía , que el ENTITY , como extranjero no tenía aquí familia ni parientes . Le encuentro en realidad muy grave ; y en estos casos vale más pecar de franco que de tímido y precavido : pueden quienes le cuidan necesitar de algún tiempo para atender a su salvación espiritual , si es católico , y a la disposición de sus bienes , si tiene algunos consigo o ha de disponer de ellos en un acto de última voluntad . 
            
Alzó su frente ENTITY y respondió : 
            
— No soy parienta de el ENTITY ; pero me angustia el peligro de perder la vida en que está , siendo joven , y ausente de su país y familia . Yo también estoy expuesta a esa enfermedad horrible ; y lloraba , ENTITY , sin poder me contener , por él y por lo que a mí también puede suceder me . 
            
— No pensemos en eso , — dijo el ENTITY ; — a ENTITY , le conviene distraer se , porque la pasión de ánimo predispone el cuerpo a todos los contagios . Dejemos descansar a el enfermo , a el cuidado de su amigo , que me avisará en_caso_de observar alguna novedad . Por ahora no podemos hacer nada hasta que venga despachada la receta . Yo repruebo todo el método antiguo de vomitivos y purgantes , y abomino el aceite : todo eso no sirve más que para martirizar a el paciente y precipitar el curso de la enfermedad . 
            
Y ofreciendo el brazo a ENTITY , salieron de « La ENTITY » y fueron a la casa a tomar el café . 
            
Ya a estas horas habían salido los negros de el barracón , tomado el café en pié y a el pié de grandes y humeantes calderos , dueño cada uno de su jícara o promiscuos en una sola los que no la tenían , y con sus contramayorales a el frente , iban partiendo en cuadrillas a sus respectivos lugares de trabajo . ENTITY , la ENTITY , dueña de la finca , giraba su visita a la enfermería , donde quiso acompañar la el ENTITY , dejando el café y atento a su perenne vocación de médico . 
            
— ¿ Quién sabe si esta enfermedad de el pobre ENTITY , — iba diciendo el ENTITY , — no haya sido más que un cambio de el mismo triste destino que le estaba reservado ? ENTITY sabría , ENTITY , que iba a batir se esta mañana , a esta hora misma , con ENTITY . Yo fui electo padrino por este amigo de ENTITY con grandísimo disgusto mío ; porque rechazo el duelo de cuerpo entero , en absoluto ; esta máscara con que se decoraba la antigua rebelde aristocracia y que ha recogido de el suelo su heredera en el poder , la democracia de levita ; esta cosa híbrida , anfibia , mitad de derecho divino y mitad de el humano , que la levantó de su postración y la dio vida . Rechazo el duelo bajo su aspecto histórico ; bajo el filosófico ; el legal , el político , el social , el moral ; bajo todas sus fases , modos y maneras : el duelo no es más que una perpetua amenaza de homicidio pendiente sobre la cabeza de todo ciudadano pacifico y laborioso ; es un contrasentido ; es un absurdo . 
            
Y vea se cómo yo también estaba predestinado a presenciar el triste fin de el ENTITY de un modo o de otro ; pues por lo que se ve , estaba escrito que él tenía que ser el ENTITY de este sacrificio ; qué ENTITY , el ENTITY y aún peor : la víctima . Por más que lo lamente , le creo herido de muerte . 
            
Y el ENTITY con sus propias manos curaba la tiña , abría abcesos ; vendaba llagas ; arrancaba dientes , y se interesaba de la manera más natural de el mundo por el bien y salud de niños y ancianos . 
            
Dos largas horas había pasado el ENTITY curando a los enfermos . 
            
En esto avisaron a la ENTITY de la finca , en cuya compañía giraba el ENTITY la visita , que había llegado el médico ENTITY ; quien mediante estipendio circulaba una visita uno o dos_días por semana , si no ocurría cosa de gravedad por la que fuese antes llamado . 
            
ENTITY un señor de cierta edad , alto , seco , de ojos oblicuos ; que le daban un aire singular de tristeza y de lúgubre pronóstico . Venía montado en un mulo también alto , seco y tristón . En verdad que no parecían mensajeros de salud . Parecían más bien los precursores de el cementerio . 
            
saludó le cordial y afectuoso el ENTITY y le rogó se apeara y viniera consigo a ver a el ENTITY , cuyo padecimiento le expresó a medida fueron marchando hacia « La ENTITY . » Las contestaciones de ENTITY semejaban lineas cortantes por lo rápidas y decididas . Parece que había tenido en un tiempo aspiraciones científicas ; que se habían todas estrellado ante su propia triste figura , la que en verdad no era de fácil recibo a la cabecera de ningún enfermo . No era él el ENTITY . ENTITY , con rasgos de ENTITY . 
            
Entró en buen hora ENTITY en el cuarto de el enfermo . Reinaba en él la tristeza , la consternación . ENTITY , anonadado por la mala noche y la desgracia de su amigo , levantó sus bizcos ojos y encontró se con los oblicuos y tristísimos de el nuevo ENTITY . Pulsó éste a el enfermo ; examinó le prolijamente y sin cambiar de aire ni de cara , dió le dos palmadas en el hombre y dijo le : 
            
— ¡ Eureka ! 
            
Abrió el enfermo los ojos , contempló aquella extraña figura : 
            
— ¡ Eureka : ! — le volvió a decir ; y soltó el enfermo estrepitosa carcajada ; había comprendido que el extraño ENTITY era mensajero de salud . 
            
— Está visto , — dijo ENTITY ; — ¡ Eureka , ! y dando la mano a el ENTITY : 
            
— Hasta la vista , ENTITY , tengo que hacer ; ¡ Eureka ! Den le a el enfermo aceite , salicilato o agua clara , el enfermo está fuera_de peligro : se ha salvado . 
            
Y caballero en su mulo partió a paso triste . 
            
En efecto , el ataque de fiebre resultó abortivo . 
            
A el siguiente día estaba ya el enfermo en plena convalecencia . 
            
Por el ENTITY supo ENTITY , que no_obstante ciertas apariencias favorables , la cuestión de el duelo seguía pendiente entre el ENTITY y ENTITY . 
            
Concibió ENTITY una extraña idea . Ella era la ofendida ; ella la que había recibido ataques ciclónicos , tan violentos como inmotivados , de parte de ENTITY . A ella era a quien correspondía pedir una reparación o sustentar el duelo en el campo de el honor . Sentía un verdadero encono contra aquella ingrata y desleal amiga ; no odio ; pero sí encono . Si ella era la agraviada , ¿ por qué razón había de representar su agravio otra persona que no había recibido ofensa de ningún género ? Y con qué derecho pretendería asumir esa representación una persona extraña , que con ella se mostraba indiferente , y no tenía otro título que el muy venial de amigo de menor o mayor confianza ? Aceptar su representación era contraer una deuda de gratitud , que equivalía a la entrega total de su persona . Y ella no estaba dispuesta a consentir en esa entrega por modo indirecto . Ella , en_caso_de entrega , lo haría con pleno dominio de sí misma , con perfecta libertad , clari-dad y limpieza de motivos . No habla ella de renunciar a su libre albedrío por un caso fortuito y que le venía impensado y de_soslayo . 
            
Además , si la cobardía es vituperable y despreciable en el hombre , no habría de ser lo también en la mujer ? ¿ Qué escudo ni qué privilegio inaudito es ese que tiene en su mano una mujer para que siendo ella la culpable o la causante de un daño , sea un hombre el que exponga por ella su vida , en_tanto_que ella siga sosegada , alegre y risueña en su casa , dispuesta a repetir su falta , abusando de una inmunidad inmerecida ? 
            
— Verdaderamente los hombres son tontos , — pensaba ella . — En casos dados se precipitan a ofrecer lo mejor que tienen , que es la vida ; sienten orgullo , omnipotencia varonil ; no por defender a una mujer desconocida ; sino por mostrar que son unos héroes , más que héroes , unos ENTITY . Y a quién lo muestran ? Aun público imaginario ; a su delirante propia contemplación ; que es todo su público ; porque nadie se ocupa de ellos , ni importa un bledo en el orden de la creación que mueran o sigan viviendo : si por acaso mueren donde alguien los haya visto , su único epitafio son dos renglones de un periódico , olvidados tan_pronto_como leídos . 
            
Pero si a el mismo hombre , capaz de volver se de_el_revés , por ofrecer se más aprisa por dentro y por fuera , se le pide no ya la exhibición , sublimación y apoteosis de su persona , sino tristes dos_pesetas para dar caldo a una pobre madre enferma , se le enfría el ánimo , se arrasca automáticamente el cuello y da las dos_pesetas , si las tiene , a remolque y entre suspiros de la propia y no de la ajena angustia : eso por la primera vez y porque no se diga ; pero si insisten y vuelven a pedir le las dos_pesetas para otras tazas de caldo , salta , brinca , se enfada y prorrumpe en excusas y luego en denuestos . 
            
¡ Pobres hombres ! ¡ Cuán autómatas son la mayor parté de las veces ! No comprenden que la verdadera manera de degenerar en esclavos de la mujer es la de pretender ofuscar la y dominar la . Nosotras solemos tener un fino discernimiento y comprendemos en_seguida cuál de ellos es el serio , natural y afectuoso y cuál el fantasmón , el ruidoso y aventurero . No_obstante , hay frecuentes equivocaciones . Pero mal pleito traen con nosotras . Muy pronto queda el despótico y desenfrenado , dominado y humillado . No tenemos más que herir les por los mismos filos , poner les por tropiezo su propia inconmensurable vanidad . Dos rasgos de coquetería en_favor_de una tercera persona cualquiera , bastan para enfurecer los , sobrecoger los , espantar los . Se creen en_la_necesidad_de matar , de inundar el mundo de sangre y la mayor parte de las veces ellos por sí solos retroceden ante el cuadro de la matanza y vienen a lamer nos los pies y a rogar nos indirectamente que los libremos de la hecatombe presente y de las sucesivas que puedan sobrevenir . Y he ahí ENTITY a los pies de ENTITY hilando el copo y llevando de la mano los niños a_paseo ! ¿ Acaso por amor nuestro ? No . Por espanto de su propia inaudita crueldad o por arrepentimiento de la que ejercieron violentando las fibras de su corazón y las de sus nervios y músculos . ¡ Por debilidad ! 
            
Por mi parte quisiera amor verdadero ; pero no aparato y simulacro de amor , o vicio inmundo envuelto en vanidad , orgullo y crueldad . 
            
¿ Por acaso me ama a mí el ENTITY ? En honor de la verdad es persona prudente y comedida ; tal_vez haya alguno_que_otro síntoma de remota tentativa de amor ; contenido y dominado . No es exagerado , presentuoso ni pendenciero . ¿ ENTITY se bate ? 
            
¿ Y de mi parte existe hacia él simpatía e inclinación ? Dicen que las cosas se caen por el lado por donde se inclinan . Yo le aprecio ; estimo sus nobles y sólidas cualidades ; veo es hombre de inteligencia , de educación , de carácter afable y cortés : constante y reflexivo : siento placer a el ver le ; doy crédito a sus palabras ; pero nada más . No existe en mí un incendio devorador que clame por auxilio y socorro . Si se declarase , quizás mi aprecio llegara a el grado de entusiasmo y admiración en que el amor se cristaliza y es diamante purísimo , donde se funden y concentran el fuego y la luz . Hasta el presente todo eso no es nada ; yo no me dejo deslumbrar por meras ilusiones . 
            
Sería en mí insigne cobardía , que siendo yo la agraviada , fuese él el ofendido ; que siendo yo la enojada , fuese él el instrumento de mi venganza ; o de mi justa saña . No quiero ser la ENTITY de un nuevo ENTITY ; ni quiero mucho menos , que las gentes supongan que yo le he dado mi vida , puesto que él en cambio me entrega la suya . 
            
Siento hervir en mí la cólera contra ENTITY . Sus desmanes han sido tan bruscos e impensados que no me han dado tiempo ni aun a prevenir los o contestar los . Yo le hubiera perdonado sus ímpetus ; aunque poniendo me a_el_abrigo_de ellos en_lo_sucesivo , si no hubiesen pasado de el arrebato de un momento . Pero se han pasado ya tres_días ; ella debe tener conocimiento de el lance pendiente , y salvo sus recados de atención , no ha influido en el ánimo de su marido para poner término a ese enojoso asunto . Por lo visto no aprecia mucho a su consorte . Ya_que es ella quien . por su carácter imprudente lo precipita , que sea ella y no él el responsable . Decididamente : yo me bato con ella . 
            
¿ ENTITY se han de batir los caballeros y no nosotras , que somos las interesadas en el asunto que motiva este duelo ? Ya podríamos crecer y desarrollar nos en nuestros asientos si eso consintiéramos y alentáramos . Yo he oído decir que para batir se en duelo no hay necesidad de conocer el manejo de las armas : que allí no se va a hacer prodigios de academia ; sino a probar con el valor que no merecemos la ofensa inferida ; pues_bien ; yo soy la ofendida ; yo elijo las armas ; elegiré acto continuo una pistola cargada y otra descargada a boca de jarro . En estas condiciones cualquiera sabe tirar , y no dirá ENTITY , si yo la mato , que he abusado de mi habilidad en la puntería para asesinar la . ¿ Pero cómo lo ha de decir , si yo la mato , después_de muerta ? 
            
¿ Estoy en mi sana razón ? ¿ Hablo de matar ? ¿ Y yo he de ver a ENTITY muerta , ten-dida delante_de mí , herida y muerta por mí ? ¡ Qué barbaridad ! 
            
— Sí , una gran barbaridad , — continuaba razonando afligida ENTITY , — pero según las leyes de el mundo , necesaria , indispensable : to be or not to be : si yo no la mato a ella , el mundo me mata a mí ; me asesina ; moralmente : me tapia todos los respiraderos de la honra y quedo allí como una antigua vestal culpable , privada de el agua y de el fuego . Me sería permitida cualquier zapateta a el aire ; se me dispensaría ; se dejaría caer sobre la zapateta el espeso velo de la duda y de el olvido ; pero dejar de matar a ENTITY o poner en ello mi conato , lo dicho , me costaría ser sepultada en vida . ¡ Qué horror ! 
            
Esto no es cuestión de broma . Es seria y muy seria . Si yo no cumpliese en el caso presente con mi deber de volver por mi dignidad ultrajada , entraría en acción el ENTITY , y ENTITY , por un asunto mío , podría herir lo y dejar lo muerto en el campo de el honor . ¿ Y yo había de consentir esto ? ¡ Qué cobardía de mi parte ! 
            
Y en verdad que parece que no tengo sangre en mis venas . ¡ Qué miradas tan altaneras , desdeñosas y burlonas no me dirigió ENTITY por la tarde en la guardaraya ! Y después por la noche en la tertulia ¡ qué audacia , qué insolencia la suya ! ¿ Y a_título_de qué había yo de permitir la ese fuero y ese orgullo ? Se hubiese dicho que quería declarar me su esclava o ajar me como cosa indigna y despreciable . Si bien entonces nadie le hizo caso y sus propias flechas se volvieron de rechazo contra ella , lo que fue una inmediata reparación en mi obsequio , otro día y en parte desconocida podría repetir sus provocaciones , y de ahora para entonces no quiero sufrir las ni consentir las . , ENTITY repito : me bato con ella . Y a_muerte . Porque de otro modo no sería noble ni digno de nosotras . 
            
Quizás una fácil lisonja me dijese que esos dislates de ENTITY fuesen columnas de mirra e incienso quemadas a mis plantas ; porque sean disparos de la envidia y de el despecho ; celos femeniles por no ver se proclamada reina única . de la hermosura en la localidad donde se encuentra ; pero este motivo no la autoriza para prescindir de el respeto debido_a toda persona por humilde que sea ; quizás acostumbrada a el mando de esclavos , ella que tanto preconiza la buena educación europea , haya olvidado la práctica de este deber de su parte y de este derecho de la mía ; pero es también posible que ella sinceramente crea que tiene un verdadero motivo de menosprecio hacia mí , y esto es lo que yo quiero probar le es un error y una locura de parte de ella ; y no tengo otro modo de probar se lo que contestando a su desprecio con el cañón de una pistola . ¡ Podía correr como un contagio este desprecio y prevalecer en contra mía la calumnia y la vil maledicencia ! ¡ Podía haber una conjuración de envidiosos y detractores de honras en contra mía ! Conviene que sepan que soy yo más capaz que una ENTITY pagana de volver los a la razón y a la decencia . No necesito yo que nadie me defienda : sé defender me a mí misma . ¡ Siento hervir mi sangre ! Ardo con la fiebre de confundir y castigar a cualquier malvado detractor de honras ajenas ; detractores que lo son , porque ellos no tienen ninguna , y . por hallar se sin narices quisieran ver a el mundo privado de ellas . 
            
A hoja mismo voy a escribir a ENTITY , retando la a sostener sus reticencias e injurias frente_a frente de el cañón de una pistola . 
            
Pero hay todavía que observar dos condiciones . La primera es que estas cosas no pueden ser privadas ; atañen hasta_cierto_punto a el público , a la vindicta popular ; hay que proceder con padrinos o testigos , que debatan el motivo e igualen las condiciones de los combatientes . ¿ A quién acudiré ? ¿ Podría nombrar madrina a mi negra nodriza que fue , ENTITY ? ¿ Podría ser testigo mi hermanilla ENTITY ? ¿ Tendré que apelar a hombres ? ¿ Consentirían estos señores , o se opondrían a aceptar el encargo ? ¿ No vendrían con necias componendas e inútiles arreglos , o quizás no pretenderían ellos sustituir nos y representar nos en la arena de el combate ? Porque lo dicho : estos señores son necios ; se empeñan siempre en ofrecer nos sus vidas , aunque nos cierren sus bolsillos ; si no es con su cuenta y razón . 
            
La otra cosa que tengo que observar es que por remediar un mal no cometa yo dos males : batir me con ENTITY ; porque está ya decidido ; yo me bato con ella ; y que nuestro combate no impida el de el ENTITY , que quiero evitar a_todo_trance : porque no quiero que padezcan justos por pecadores . Me ofendería poner a un amigo en este trance . Esto no sería amistad ; fuera el non plus ultra de el egoísmo y de la maldad . 
            
Pendiente de estas dos graves dificultades , que ya tendrán solución , voy a escribir mi carta a ENTITY , mojada en hiel mi pluma ; y es como sigue : — « ENTITY ; debes estar enterada de que ENTITY , tu marido , y el ENTITY , nuestro amigo , tienen pendiente un lance de honor . El motivo lo has promovido tú y la ofendida lo fui yo . Si tú me has provocado y yo no he encomendado a nadie mi defensa , la cuestión es exclusivamente tuya y mía , y como nuestra , debemos ventilar la nosotras . Creo que ni tú ni yo seamos tan perversas , que permitamos a dos caballeros exponer sus vidas por asuntos privativos nuestros . Yo te reto , en_lugar_de ellos , a formal combate . Supongo que después_de haber tenido el valor de la ofensa , no tendrás la cobardía de la negativa . Mañana a las ocho se baten en una guardaraya de el cafetal . Lo sé por el ENTITY . ¿ No te parece que lo digno en nosotras fuera que concurriésemos a las siete_y_media a el sitio fijado por ellos y que a las ocho , cuando llegasen a la cita , se encontrasen con el cadáver de una de nosotras ? Dejarían ellos de batir se y nosotras habríamos cumplido como personas nobles y decentes , que sabemos tratar por nosotras mismas los asuntos que sólo a nosotras atañen y corresponden . Como no quiero que nadie se oponga a el acto , serán mis testigos mi nodriza ENTITY y mi hermana ENTITY . El duelo a_muerte ; una pistola cargada y otra descargada . Tú elegirás la primera . » 
            
ENTITY firmó la carta , la plegó y metió en su sobre . 
            
— Ea ! — se dijo , — no lo pienso más . Estoy en mi derecho . Mañana se verá quién de nosotras sobrevive . En_medio_de todo , que sobreviva ENTITY . Pero por_si_acaso , voy a decir le a el ENTITY que me dé unas lecciones de tiro a la pistola . Ni a ENTITY ni a ENTITY les diré una palabra . Saldrán de paseo conmigo y presenciarán el hecho a cierta distancia . Cuando vengan a hacerse_cargo de el lance ya estará consumado . 
            
No ; yo no puedo dejar impune el atropello de ENTITY . Ni puedo consentir que una persona extraña venga a lavar la afrenta sobre otra que para el caso es también extraña e inocente . Yo debo bastar me a mí misma en este conflicto . 
            
Sí ; es un verdadero atropello eso de haber me hablado con marcado sarcasmo de el millón y los ladrones : lo de haber me dado la noticia de la pérdida sufrida , en tono de burla y desprecio ; no debo olvidar tampoco la insolencia de su gesto y mirada la tarde de la guardaraya . 
            
Tanto insulto merece un correctivo . 
            
Y ENTITY , radiante de luz , de poética y escultural belleza , a el reflejar en su expresivo y cadencioso semblante los diversos afectos que la movían , la piedad , la ira , el sarcasmo , la duda , hubiese invitado a cualquier fiel cristiano a doblar la rodilla , adorar la y dar gracias_a ENTITY por haber abierto a sus ojos el poema de la harmonía , escrito en la noche de el silencio . 
            
No tardó ENTITY en recibir de ENTITY la contestación siguiente : 
            
— « Amiga mía ; tienes sobradísima razón estamos en el deber de impedir el asesinato legal de esos caballeros . Nada me importaría que cayese ENTITY . ¿ Quién le mete en esos laberintos ? ¿ No me prometió bajo su palabra de honor , que olvidaría este asunto ? Estoy dispuesta a rendir te mi vida , si estás sedienta de ella , con_tal_que haya paz y avenencia entre ambos beligerantes . Pero si tú me cedes mi vida , que es tuya , yo la tomaré para tener el derecho de quitar se la a mi señor marido por la serie de perfidias que me viene dedicando ; ahora , por_ejemplo , concertando un duelo , después_de haber me dado su palabra de honor de haber renunciado a él ; en mil ocasiones , permitiendo se un lujo denigrante de miradas y expresiones galantes en_favor_de mis amigas , atento a humillar me a mí y a separar me de ellas . Mañana a las siete , estaré en el sitio designado ; a las siete_y_media podría ser tarde . El ENTITY me pagará su silencio . Hasta mañana a las siete_en_punto . ENTITY — ENTITY . — ENTITY — Que no faltes ; a las siete o antes . » 
            
En efecto , a las seis_y_media_de_la_mañana de el día siguiente ENTITY , la vieja ENTITY y ENTITY salieron de el batey dando se un paseo por una de sus guardarayas y dirigiendo se a el sitio convenido y por el ENTITY revelado . hallaba se ya allí ENTITY en su volanta . Bajó de ella y vino a el encuentro de su amiga entre temerosa y turbada o agradecida y afectuosa . abrazaron se , sin embargo , ambas damas tiernamente . 
            
— No sé , mi querida ENTITY , por dónde empezar . Mi marido me da muy grandes disgustos . Te agradezco en el alma que me hayas enterado de este suceso . Te aseguro que pisarán mi cadáver antes que cruzar sus armas . ¿ Estás bien segura que vendrán a este sitio ? Se me angustia el corazón . Di me ; este ENTITY es un malvado . ¿ Por qué no me habrá dicho nada ? ¿ Qué hacemos ? ¿ No será mejor dirijirnos a la talanquera para ver entrar a ENTITY y seguir le , no_sea_que se vayan a otra parte ? 
            
— No , mi señora ENTITY , no ; ellos vendrán aquí a la hora precisa ; — respondió ENTITY ; — ayer estuvieron en este mismo lugar el ENTITY y el ENTITY ; convinieron en que era el más adecuado a el objeto por venir les partido el sol , ser terreno llano e igual y estar retirado de la vista de todos , resguardado por un lado por este bohío , donde se refugian los trabajadores a las horas de lluvia y de el almuerzo , cuando les toca estar distribuidos por estos cuadros de café , y por el otro lado por la cerca y el monte de el ingenio ENTITY . En efecto , el lugar es solitario y de aquí no pueden , oír se los tiros , ni en el batey ni en el camino real . Pusieron además sus relojes a la misma hora para encontrar se aquí a las ocho_en_punto , viniendo los unos por aquella guardaraya y los otros por aquella otra de la derecha . El mulato ENTITY a quien envié de espía , metido dentro_de las matas de café , o escondido detrás_de las palmas , les oyó estipular gravemente todas las condiciones de la contienda , que no son de el caso ahora . Lo que conviene es que acto seguido desaparezca la volanta y se detenga en la guardaraya que está entre el ENTITY y el ENTITY . Nosotras no entraremos en el bohío , porque podrían ellos entrar también y sorprender nos . Y somos nosotras las que debemos sorprender los a ellos ENTITY donde estamos detrás_de el bohío , podemos ver los llegar sin ser vistas ; pero como ellos vendrán aquí mismo donde estamos , seríamos igualmente sorprendidas . Tenemos tiempo de repetir la estratagema de el mulato ENTITY , ocultando nos detrás_de las palmas , siguiendo les las vueltas , lo que no es muy cómodo , o metiendo nos dentro_de las matas de café , que son tan ramosas y espesas , que detrás_de la primera linea de matas ya no podemos ser vistas . Las ramas , formando círculo , vuelven y llegan a el suelo . A propósito , el mulato ENTITY nada me dijo de este particular ; vienen de molde estas cepas de higos chumbos que hay de un lado y otro de la guardaraya entre las palmas de la segunda linea : detrás_de ellas vemos , oímos y no corremos ningún peligro de ser vistas . A esta hora ya han descargado las hojas de el café el rocío de la noche , el terreno es liso y llano , hasta alfombrado , de hojas secas , detrás_de el café o de las chumberas , de pié o sentadas , estaremos como en nuestra casa , resguardadas de el sol y sin ninguna incomodidad . 
            
— Qué serena eres ; ENTITY , — dijo ENTITY ; — yo estoy agitada ; creí tendría más valor . Vamos a sentar nos en aquella orilla , donde están ENTITY y ENTITY . Viniendo por donde dices , sin ser descubiertas , los veremos a ellos y tendremos tiempo sobrado para deslizamos detrás_de las chumberas . 
            
— Sí ; haremos lo que tú quieras , — repuso ENTITY ; — pero antes , paseando nos un poco a la sombra de las matas de naranja , tendremos que ventilar nuestras diferencias particulares y combinar el plan de operaciones con los caballeros ; no_sea_que se nos vuelvan a escapar por la tangente , y engañando nos y prometiendo nos paz y concordia , acaben a el fin rompiendo se la cabeza en nuestro nombre . 
            
— Tienes muchísima razón ; — dijo ENTITY ; — te debo todo género de explicaciones ; las había olvidado distraida con la idea de mi marido ; yo no sé por qué me intereso por él ; me parece que está corriendo un gran peligro . ¡ Me tiene que pagar este susto que estoy pasando ! Qué imprudente soy , ENTITY ; tengo la costumbre de entregar me a arrebatos locos ; pero cree me , lo hago exasperada por el recuerdo de los atrevimientos de ENTITY ; se pone tan fino y derretido contigo y con cualquiera otra , que entonces pierdo por dentro la serenidad , se me vuelcan todas las ideas y no pudiendo estrujar le a él , se me dispara la ira y digo disparates . Cree me ; estoy ya castigada por mis propias observaciones ; si te he ofendido algu-na vez , por mi carácter arrebatado , lo he sentido con toda mi alma ; porque a ti , ENTITY , te quiero , te respeto y te admiro . 
            
— Acepto tus explicaciones , — contestó ENTITY ; — estaba con motivo ofendida y te guardaba rencor , a_la_vez_que no podía dispensar me de querer te y apreciar te : disipada la nube , puedo volver te a llamar mi amiga de corazón . Pero es preciso que estés dispuesta a repetir tus explicaciones ante el tribunal que muy en breve habrá de juzgar nos , para que devolviendo te yo todo mi cariño , imiten ellos nuestro ejemplo . 
            
— Ya ves , — replicó ENTITY , — que he sido tan sincera en mi arrepentimiento , que me he rebajado confesando te la turbación que me producen los celos ; pero ¿ cómo quieres que yo confiese esto mismo delante_de mi marido , bañando lo en ambrosía y agua de rosas , cuando tantas ofensas me tiene hechas , y dando le derecho a que me pierda el respeto y hasta a que se burle de mí ? Aunque bien_mirado , yo sé lo que valgo , y estoy perfectamente convencida de que mi marido me prefiere a todas las mujeres de el mundo reunidas , — añadió ENTITY con altivez . 
            
— Pues si tú no retiras tus ofensas , los caballeros no se batirán , porque no deben batir se ; pero nosotras nos batiremos , y si tú no quieres , seré yo quien me bata con tu marido , — dijo ENTITY , deteniendo se y acentuando sus palabras . 
            
— Perdona me , ENTITY , no sé lo que me digo ; — observó ENTITY ; — eres tan linda , que me desesperas , y a el mismo tiempo vales tanto , que no puedo menos que obedecer te . Tú tienes de tu parte toda la razón ; yo soy una loca incorregible . Veo fantasmas . ENTITY es incapaz de dar me un disgusto . No hace más que lo que yo quiero y mando . Y sin embargo , compadece me , ENTITY ; estoy torturada por los celos : me parece que viendo te él a ti llegaría a aborrecer me . 
            
— Pero , ENTITY , tú no eres una niña , — expuso ENTITY ; — tú eres una amazona intrépida ; no sé cómo puedas volver te tan pueril por meras cavilaciones . Tú te procuras tu propia desgracia y convertirás tu casa en un infierno . 
            
— Tengo observado , — replicó ENTITY , — que esta razón nuestra nos ilumina cuando no la necesitamos ; pero nos abandona y ' nos deja en tinieblas en el momento crítico , en que más falta nos hace . Tú crees , ENTITY , que a mí se me oscurecen todas tus razones ? Todas las conozco y me las repito cien veces a el día ; pero soy como el pájaro enseñado a la jaula , que si le abren la puerta , emprende el vuelo y vuelve a el aire libre . 
            
— Pues deja me a mí maniobrar ; — dijo ENTITY , — y ya hallaremos el modo de apaciguar a estos ENTITY furiosos . Se me figura que ya es tiempo de que vayamos tomando posiciones detrás_de la higuera . 
            
— ENTITY , estoy verdaderamente atribulada , — observó ENTITY ; — con mi ligereza habitual te escribí ayer , creyendo que podría deshacer este nublado de tres tajos y cuatro movimientos ; con sola mi presencia ; pero - interviniendo una persona tan formal y severa como es el ENTITY , podrían presentar se dificultades y en verdad que no quisiera asumir la responsabilidad de el conflicto presente . No puedo consentir que la vida de ENTITY esté en peligro y antes expondré la mía ; que soy en_puridad quien ha promovido todo este belén . Estoy dispuesta a todo y resuelta a evitar este lance . 
            
— Niñas , niñas , — gritó ENTITY , — por allá lejos viene una volanta . 
            
— Pues a la higuera , — dijo ENTITY ; — el ENTITY no tardará en llegar a caballo por este otro lado . 
            
En efecto , no tardaron en llegar y apear se delante_de el bohío , espesamente techado de hojas o pencas de guano secas , ENTITY y el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY . Cambiados los saludos y atados los caballos de estos últimos , pasaron a el otro lado de el bohío en el punto mismo señalado por ENTITY . 
            
— Canario ; — dijo el ENTITY , — aquí hay huellas recientes de una volanta , que ha venido de la parte de el ENTITY , ha dado la vuelta y se ha marchado por el mismo camino que ha traído . 
            
— Pues a el enemigo que huye puente de plata , — dijo fríamente el ENTITY . 
            
Ambos combatientes , vestidos de negro , como de duelo , y abotonadas las levitas , se colocaron a distancia proporcionada a_el_abrigo_de los naranjos en la calle lateral de la derecha , tan próximo ENTITY de el escondite de ENTITY , que a no estar distraído y embargado su ánimo , la hubiera podido oír decir por lo bajo a ENTITY : 
            
— ¡ Qué indecente , así es como recuerda que tiene mujer e hijos ! 
            
Vieron las damas medir el terreno , allanar con el pié las huellas de la volanta , sacar las pistolas de la caja y empezar a cargar las . A el ver las fistolas se le alborotó el corazón a ENTITY y estuvo a_punto_de salir de detrás_de la higuera y presentar se ; pero reprimida por su amiga se limitó a decir la : 
            
— Vaya un par de ENTITY calaveras , el ENTITY y ENTITY ! 
            
Esta vez ENTITY creyó oír algo y aun volvió la cabeza ; pero miró maquinalmente o no pudo en realidad ver nada . 
            
Cargadas las pistolas , marcados los sitios y hecha la señal , avanzaron los combatientes a elegir el arma , pálidos , melancólicos , víctimas de un triste deber . 
            
En este momento abandonaron su retiro las damas y avanzaron casi a el mismo tiempo que ellos . Sus ligeros pasos apenas eran sentidos sobre el blando suelo . Se tocaron y entonces se vieron . Tan preocupados estaban el ENTITY y el ENTITY hablando entre sí y ENTITY y el ENTITY avanzando , que no vieron a ENTITY y ENTITY hasta que estuvieron todos reunidos en el centro de la guardaraya . 
            
No es para descrita la escena muda que entre todos se produjo en aquel momento . Las damas cruzaron los brazos y miraron desdeñosamente a los reos . Los reos , cual niños sorprendidos , quedaron mudos y helados de espanto . El mismo ENTITY , con las pistolas en las manos , abría tamaños ojos , tratando de explicar se aquella súbita e inesperada apari-ción . Los ojos de ENTITY fulguraban de tal modo sobre los de ENTITY , que éste , subyugado , bajó los suyos ; parecía estar sufriendo el peso de una atmósfera abrumante . El ENTITY , aunque confuso y contrariado , sonrió ante los ojos de ENTITY . ¡ Estaba tan bella ! 
            
— Infa .... — empezó a decir ENTITY , a el mismo tiempo que hizo un movimiento como de querer coger de el brazo a su marido ; pero se contuvo , o recordando la promesa de dejar a ENTITY la dirección de el asunto , o lo que es más probable , respetando el dolor y la iluminación en que parecía estar sumido ENTITY . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , — vamos nos aquí a la sombra , que tenemos deudas que solventar . 
            
ENTITY y estuvieron de pié delante_de ellas los caballeros . 
            
— Sin duda , — prosiguió ENTITY , — que vendrían ENTITY aquí con todo este aparato de testigos a disputar se el reino de ENTITY . ¿ Qué menos habían de poner ENTITY . en la balanza de la vida y la muerte ? No creo que hayan nacido tan para poco , que olviden casa y familia por melindres de_poca_monta , ni por adquirir fama de perdonavidas , que ya por la edad se la tendrían ENTITY conquistada . Pero esto no es asunto mío ; lo es de su conciencia y buen gusto de ENTITY tenemos derecho , y a eso venimos , de pedir a ENTITY cuenta de la palabra empeñada ; y como a esto no contestarán ENTITY , porque les parezca a ENTITY lícito faltar a su palabra y engañar nos , como en país enemigo , — pues somos mujeres , — venimos también a manifestar les que para tan ruin viaje no necesitamos alforjas ; que para matar nos y destripar nos nos bastamos a nosotras mismas ; bastaría ENTITY , si quisiera rebajar se a hacer lo ; que cuando ENTITY vienen nosotras estamos de vuelta ; nos hemos batido , nos hemos hecho el regalo de la vida una a la otra ; estamos en la más íntima cordialidad , y dispuestas a ser sus jueces de ENTITY , ordenamos y mandamos : que ya_que nos quieren ENTITY tanto y son . tan buenos que nos dan lo mejor que tienen que es su vida , nosotras les perdonamos la enormidad de la donación y nos contentamos con lo siguiente : guardarán ENTITY para sí la vida natural ; harán el voto de muerte civil ; es decir : renunciarán ENTITY sin tardanza a todos sus derechos y acciones , nos harán cesión íntegra y cabal de sus bienes ; cogerá cada uno un saco y su bastón de viaje y se irán rodando por mundos y países , ganando se la vida como puedan y entiendan ; el sacrificio es menor ; el viaje menos largo y repentino que el que están ENTITY dispuestos a hacer a la eternidad ; a_menos_que esta despedida y esta visita a el valle de ENTITY no sea un engaño más ; la esperanza de mandar allá a su prójimo y quedar se cada uno de ENTITY en tierra . ¡ Vaya una gracia , ser valiente por obcecado y crédulo ! 
            
— Tiene ENTITY razón , ENTITY , — dijo con noble franqueza el ENTITY ; — por mi parte renuncio a este duelo para siempre . 
            
— Y tú qué dices , ENTITY ? — dijo ENTITY batiendo se las manos , indicio de el estado violento de agitación nerviosa en que se hallaba . En presencia de su marido , la leona volvía a rugir con impetuoso aliento . 
            
— Lo que tú me mandes , ENTITY querida , — respondió ENTITY , no sabiendo qué decir , temeroso de la tempestad que veía venir sobre él , desencadenada . 
            
— ENTITY querida , ENTITY querida , — decía ésta remedando a su marido : — ¡ tú te has propuesto , ENTITY , matar me a disgustos ! 
            
Iba a continuar , pero las palabras se ahogaron en su garganta ; hizo esfuerzos como de querer acometer a el buen ENTITY , amenazada de una crisis nerviosa ; llevó se el pañuelo a los ojos y lloró ; la crisis estaba conjurada . 
            
— Bien , ENTITY , — dijo el ENTITY ; — el iris de paz asoma por los balcones de el ENTITY ; pero ENTITY y yo reclamamos nuestra parte de gloria . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó ENTITY , limpiando se los ojos . 
            
— Hace poco , — prosiguió el ENTITY , — decía ENTITY que cuando nosotros llegamos , estaban ella y ENTITY de vuelta . Protesto de esas palabras . Quienes están de vuelta ahora mismo que ENTITY hablan , somos ENTITY y yo . 
            
Se quedaron todos ávidos de curiosidad , mirando ai ENTITY , sin saber lo que quería decir . Se detuvo éste una breve pausa y añadió : 
            
— Que lo diga ENTITY . 
            
— Sí , señores , contestó el ENTITY ; nosotros los médicos no curamos solamente el cuerpo ; tenemos también nuestras recetas para el alma ; como que nuestra ciencia presta culto a todos los dolores , físicos y morales , y en todos los altares ; es decir , a el pié de un catre como en una guardaraya de el cafetal : para el caso presente tenía recetado lo que ustedes van a ver : ¡ balas de corcho ! 
            
Una franca carcajada acogió estas palabras ; hasta la vieja ENTITY hizo un paso de baile . levantaron se todos en vuelta de el batey . ENTITY se despidió . Se sentía indispuesta . 
            
Por diversos caminos , por diversos motivos y diversas razones , a cual más poderosas , habían aparecido en pleno campo y en pleno ENTITY nuestros antiguos conocidos de el ENTITY , ENTITY , ENTITY y el grandioso literato ENTITY , residentes en distintas fincas , próximas a el cafetal , residencia de ENTITY . 
            
ENTITY , el día de su visita , mostró especial curiosidad por ver el grupo de cinco palmas , que partiendo de una sola raíz daban muestra de la pujante feracidad de el terreno ; objeto digno de atención , puesto que daba nombre a la localidad , conocida por Cinco ENTITY . tocó le tener le el estribo para que se apease , el día de su llegada , a ENTITY , quien no salía de su extrañeza a el contemplar le como un tipo nuevo y por él nunca antes visto . extrañó le la compostura de el rostro , su tenue bigotillo de afiladas puntas , el pelo engomado , abierto a el medio y formando sortijillas sobre la frente ; la levitilla de faldón corto y derecho ; y la manera de saludar , rectas las piernas , levantada la cabeza y saliente el tronco , giratorio sobre la cintura y en plena demostración de su parte inferior posterior . También parece que ENTITY hubo de quedar se un tanto suspenso ante la colosal figura de ENTITY , cuyos extraviados ojos no le miraron con solícita benevolencia . 
            
— Amigo , — dijo a el fin ENTITY , — ¿ recibe la señora viuda de ENTITY ? Anuncie le ENTITY la visita de ENTITY . 
            
ENTITY hizo señas de que se llegase a la negra doméstica que levantaba las persianas para ver a el recién venido , y sin responder se fue a atar el caballo a una argolla alta , que le impidiese revolcar se con la silla puesta . Esta escena muda de parte de el coloso , humilde en un sentido y desdeñosa en otro , duplicó la impresión de temor y respeto que a el ver le había producido a el visitante . 
            
— Singular cancervero guarda las puertas de este castillo , — se dijo éste a sí propio . 
            
Los perros , de suyo mansos y bien educados , concibieron también algún enojo contra ENTITY ; quien de veras se asustó en presencia de ENTITY y ENTITY , que , previo un solo ladrido de aviso y mutua correspondencia , le hubieran devorado . Un « pasa , perro , » pronunciado con estentórea voz por ENTITY , bastó a despejar la situación y despedir a los perros , no muy convencidos , pues iban a pasos lentos y volviendo con mal gesto los colmillos . Pasado este peligro , recordó ENTITY que llevaba a el cinto y por debajo_de la levita un revólver de bolsillo , y acariciando lo se volvió hacia ENTITY , que ya había atado el caballo y dijo : 
            
— Mire ENTITY , mayoral , en lo más mínimo me han impuesto esos guardianes de campesino albergue ; estuve a_punto_de hacer fuego sobre ellos ; pero recordé podría asustar a mi noble amiga , y me contuve , me contuve ; me reprimí , me reprimí ; porque mire ENTITY , mayoral , sin duda es ENTITY el mayoral , ¿ eh ? 
            
— No soy el mayoral , — replicó ENTITY , — pero para el caso es lo mismo : pase ENTITY adelante ; — y a la puerta de la galería , empujando le suavemente por la espalda , lo entregó a el brazo secular de ENTITY , la negra de servicio , que lo condujo a la sala . 
            
ENTITY portador de una carta de ENTITY , padre de ENTITY , y de un recado de_viva_voz , por el que decía a su hija : « que no perdiera toda esperanza , que no_obstante que él había condenado siempre la colocación de todos los huevos en un solo cesto , había respetado el depósito de el millón en un solo banco , por no asumir responsabilidades , repartiendo lo entre varios establecimientos de crédito ; fue cosa de ENTITY y a él no le tocaba introducir variantes en el asunto ; si era cierto que el ENTITY « La ENTITY » hubiese quebrado , habiendo emprendido la fuga el ENTITY y el ENTITY , todavía podría reunir se un capital de cincuenta_mil_pesos , lo suficiente para no volver a sentir el hambre y la miseria ; que a ese objeto partía a ENTITY ; pero que a el mismo tiempo abrigaba una remota idea de que en esa ciudad había otro banco poco conocido , llamado « La ENTITY , » y fuera un tanto posible que éste fuese el quebrado , y que los periódicos y aun las primeras noticias de ENTITY , que suelen envolver malicia , hubiesen confundido los nombres por la analogía o identidad de el significado . » 
            
Esta embajada depositó íntegra ENTITY en los oídos de ENTITY , quien mostró más placer por ver le que por la remota esperanza de el recobro de su capital , que daba por perdido ; quedó , no_obstante , un corto tiempo sumergida en reflexiones , y alzando la cabeza , pidió mil perdones por su distracción a ENTITY y añadió : 
            
— Yo debía partir en el acto para la ENTITY ; pero ausente mi padre , que tiene poder general , ¿ qué es lo que yo voy a hacer allí , qué mal puedo remediar ? Iría yo también a ENTITY , que es donde mi presencia pudiera ser de alguna utilidad ; pero vale más que espere carta de mi padre , quien podría figurar se que mi precipitación arguyese desconfianza o desaprobación de su administración , más inteligente que la mía y tan diligente y segura como la mía propia . En los ENTITY , además , la administración de justicia es rápida y recta , y me hará todo el beneficio que me corresponda sin_necesidad_de gestión mía y sobrando a el efecto la de mi padre . Debo esperar , y aquí seguiré hasta que reciba carta de ENTITY y vea claro lo que me corresponda hacer por mí misma . 
            
ENTITY , en cosa de manejo de intereses , alcanzaba poco y se redujo a decir : 
            
— Espere , espere ENTITY , ENTITY , o viaje , viaje ENTITY , según le convenga ; a una cosa y otra me ofrezco por mí y por mis papás ; a acompañar la , esperando o viajando , como ENTITY resuelva . 
            
ENTITY , en honor de la verdad , era un poco maquiavélico . No le pesaba en lo más mínimo la pérdida de el capital de ENTITY ; parecía le mucha mujer ella y su millón : propietaria de cincuenta_mil_pesos hallaba la más proporcionada a sus méritos y aspiraciones . En este supuesto llevaba en su mente preparado un grueso y poderoso discurso , que mosteaba su pasión y desbarataba un peñasco de hielo a cien_kilómetros de distancia ; pero a el punto de disparar lo y dar le salida vio a ENTITY triste y sumergida en nuevas cavilaciones . ENTITY notaba un fenómeno frecuente en las malas noticias , que en un principio aturden , y a_medida_que se aleja la fecha de ellas van sintiendo se vivas las heridas que han causado . La nostalgia de el millón perdido se iba apoderando de ella . Poco consuelo le ofrecía por el momento el pico y residuo salvado de la total ruina . A el fin había pasado cinco años , que son una eternidad , a el lado de un enfermo achacoso y de humor exaltado ; había sufrido un cautiverio y un martirio , que si se hubiese prolongado lo hubiese llevado con sufrida resignación ; pero que terminado , entreabiertos ricos y claros horizontes , concebidas limpias y risueñas esperanzas , volviese a caer ante ella otro fúnebre crespón , que la estrechaba , la comprimía y le hacía pensar en la posible necesidad de un trabajo ímprobo y sometido a muchas ajenas voluntades ; verdaderamente era un triste azar de su mala suerte , que descendía a su corazón y la sumergía en negra pena y melancolía . Pero la juventud es poderosa ; volvió a alzar su frente y con faz radiante dirigió sus ojos , aquellos dos generales ENTITY gemelos , capaces de obtener dobles victorias , dirigió los a el a su vez distraído ENTITY , quien por su parte pensaba podría un día ser el feliz esposo de aquella mujer , radiante de luz celestial . ENTITY a el ver el cambio de ojos estuvo a_punto_de precipitar se y caer de hinojos , confesando su dicha y dispuesto a hollar el mandato paterno , si a su voluntad se oponía ; pero en el mismo momento dejó caer un libro y entró en la sala ENTITY , la hermanita de ENTITY ; ésta la llamó , la sentó a su lado , le recomendó a ENTITY y fué se , dejando lo a el calor y arrimo de les juveniles hechizos de su tierna hermana . 
            
No supo ENTITY qué decir frente_a frente de su nueva interlocutora ; volvió la cabeza por donde desapareció ENTITY y creyó ver un rastro luminoso que entraba y se dilataba por la puerta de el aposento en que se había recogido . Con pena devolvió la vista a_donde estaba sentada ENTITY : la pobre joven , acostumbrada a el efecto de estos desencantos , se le figuró a él la imagen triste de la desventura , sentada donde poco antes imperaba la clara luz de un cielo sin sombras . Articuló algunas palabras , dió le recuerdos de su ENTITY padre , que escribiría desde ENTITY , miró a el techo , tarareó un poco y advirtiendo que ENTITY , movida de secreto despecho , iba a levantar se , anticipó se él , despidió se y recomendando sus recuerdos a la ENTITY viuda , salió , montó en su caballo y fué se , prometiendo volver por la tarde . 
            
ENTITY uno de los menores hijos de ENTITY . Había crecido en el periodo de decadencia de la familia , entre ayes , protestas y suspiros , entre lamentos y recriminaciones . La tierna flor , azotada por el cierzo , no había brotado fresca y lozana : sus pétalos contraídos , prevenidos contra la injuria exterior , encerraban dentro_de sí odios , recelos , venganzas . Su espíritu contrariado , nutrido de torpe , savia , languidecía en tímido aislamiento , se erizaba de secas espinas , que le sirviesen de defensa en el combate de la vida . La desconfianza , la suspicacia , la hipocresía y la envidia fueron la consecuencia natural de la depresión de el ánimo , de la angustia , medio ambiente en que vivía , privada de el paraíso en que sus padres vivieron , y sólo perdieron por crueldad y por insidias de los hombres . El tábano se escondía bajo las alas de la pintada mariposa . Su dardo dispuesto siempre a penetrar en carne viva , inspirado por el letal calor de la envidia , aguzaba su punta con tenaz fruición contra su hermana mayor , que ante ella cometía el delito de ser feliz ; de ser por_lo_menos bella , rica e independiente . ¡ Con qué satánico júbilo se acostaba meditando la cruel perfidia que podría ejercitar contra ella a el día siguiente ! 
            
No era , sin embargo , ENTITY una joven desgraciada . Tenía diez y siete años , era rubia , un poco delgada , no tenía una facción vituperable , ni desproporción que la afeara ; podía ser las delicias de cualquier cuarentón . Le faltaba impulso , vida , acción . Su alma estaba muerta , o se debatía en duro combate interior , e imprimía a su exterior cierto viso de descontento y de glacial indiferencia , que producía a su vez el descontento y la indiferencia de los extraños . Reinaba en su pecho una envidia intensísima de su hermana , a quien adoraba y a quien detestaba ; a quien adoraba porque la creía el reflejo exacto de lo que ella era , y a quien detestaba por el extraño artificio que suponía empleaba para atraer se todas las atenciones y privar la a ella de las que le correspondían . Llegaba a imaginar se que ENTITY la odiaba en secreto ; que la calumniaba cerca de sus amigos , para que fueran enemigos de ella ; la creía intrigante y sutil ; y ella , víctima inocente , sentía se muy dispuesta a devolver le los mismos males , a herir la por los mismos filos , a odiar la , calumniar la , y perjudicar la en el secreto y misterio de refinada hipocresía . Porque todo el que abriga una pasión deprimente injustificada , si está educado y conoce el mal que hace , halla y descubre móviles nobles y enérgicos que le disculpen ante el tribunal de su conciencia . ENTITY se reprimía ; callaba ; aguardaba una ocasión crítica ; era el traidor escondido en la sombra y en el silencio de la noche . 
            
No dormía ENTITY sobre un lecho de rosas . Si no era el ENTITY que estallaba , era ENTITY , cambiada de amiga en huracán furioso , o si no la triste ENTITY , araña peluda latiendo a sus pies . No se le escondía el veneno de su rubia hermana ; pero confiaba en la administración de el antídoto , su infinita bondad ; frecuentes regalos de telas y prendas y principalmente el hallazgo de alguna boda adecuada a su gusto , a cuyo propósito le había dedicado una dote de veinte y cinco_mil_pesos , que en su nuevo estado de fortuna no le era ya posible pensar más en ello . Nunca le había agra-decido ENTITY este propósito ; por_el_contrario , la suma fijada le servía de punto de comparación entre lo poco que a ella le pertenecía y lo mucho que su hermana tenía . Confidente de estas penas íntimas solía ser lo su ENTITY padre , quien también veía llegado el momento de despojar se de una pingüe administración el día de un segundo matrimonio de su hija viuda ; hecho que estimaba natural ; pero que a el fin le privaría de voz y voto en el manejo de el cuantioso tesoro . Era su segundo confidente la negra matrona ENTITY , contemporánea de ENTITY , que había acompañado a la familia en todos sus viajes y vicisitudes , criada archivo de la casa , depositaría de la absoluta confianza de padres e hijos . Esta buena ENTITY también abrigaba un pequeño disgusto : el de que la niña ENTITY no le hubiese todavía fijado una pequeña renta vitalicia , que asegurara el reposo y el retiro de sus años maduros . ¡ No había ella hecho pocas tisanas de media noche en adelante a el difunto ENTITY ! Por lo demás la niña ENTITY era el objeto de su admiración y su entusiasmo y la niña ENTITY el de su piedad y compasión . 
            
Aquel día , ENTITY después_de la entrevista con ENTITY , entró en el cuarto lívida , iracunda , no reprimida por ningún respeto , puesto que hasta la que ella estimaba miserable dote de veinte y cinco_mil_pesos se le había desvanecido por la quiebra de el ENTITY ; la que salvo este particular a ella referente , era un justo castigo de la soberbia de su hermana : 
            
— Vamos nos , qué hacemos ya aquí , — dijo , — quiero ir me a el lado de mi madre a ENTITY . 
            
— Yo también , ENTITY , tengo deseos de ver la , y ahora que la desgracia me aflige , con más motivo ; yo hubiese querido que hubiese venido ¿ con nosotras . 
            
— ¡ Si ella estuviese aquí no tendría yo que tragar el veneno que estoy tragando ! — añadió ENTITY . 
            
— Pero , niña , — interpuso ENTITY , separando se de la corta nariz las antiparras con que estaba cosiendo , - ¿ no me decía hace poco que el aire de el campo le sentaba bien y que iba a engordar un poquito para poner se como la niña ENTITY , que ENTITY la bendiga por lo buena y lo hermosa ! 
            
— No te mezcles en mis cosas , vieja quintañora — gritó desesperada ENTITY , — adulona ; así está mi hermana desvanecida ; yo estoy muy contenta con ser lo que soy ; con estar como estoy . Y tú , ENTITY , ya empiezas a sentir el castigo de ENTITY ; también te pueden venir unas viruelas y quedar te ciega y horrorosa . 
            
— Deseos ruines nunca se cumplen , — no pudo menos de replicar ENTITY en tono agridulce . 
            
— ¿ Creerás que te tengo envidia , no es verdad , — ahulló colérica ENTITY ; — sí te la tenía cuando eras millonaria ; pero ahora que te has quedado a pié no eres más que una vieja a el lado mío . 
            
— Vamos , niñas , — exclamó ENTITY poniendo se de pie ; — qué lenguaje nuevo es este ? 
            
— Sí , sí , vieja , arruinada , — gritó semi epiléptica ENTITY y alzando se sobre los pies , crispadas las manos , feo el semblante , encendidos los ojos , tuvo el pensamiento de caer sobre su hermana y desbaratar su divino rostro entre sus felinas uñas ; pero su negro furor fue superior a sus fuerzas físicas y cayó primada de sentido en brazos de ENTITY . Tal fue la impresión que le produjo el poco galante desdén de ENTITY , y tal suele ser a veces el terso cristal de la dicha en la intimidad de las familias . 
            
¡ Un gran médico ! ¡ un gran abogado ! son frases corrientes ; un panegírico popular ; la expresión de gratitud natural y sencilla de el menestral y de el artista ; es moneda de circulación diaria . Pero ¡ un gran literato ! Eso tiene algo de exótico , desusado ; denuncia algo así_como achaque de pedantería . Todavía se comprende en conversación familiar un rapto de entusiasmo ; tal_como ¡ es un gran ministro ! ¡ fue grandísimo ministro ! y eso que abundan poco por el mundo los ministros y es rarísimo que entre ellos haya habido uno solo merecedor de el honroso calificativo : pero se dice con frecuencia de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY . Se dice a cada pasó : es un gran periodista , un gran poeta , un gran catedrático ; variedades que cabrían dentro_de uno solo y general concepto : ¡ un gran literato ! Quizás por esta misma generalidad sea un concepto abrumante y superior a la resistencia de un hombre ; lo que no es muy cierto ; pues no haríamos el menor favor a un ENTITY o a el ENTITY , si dijéramos de ellos que fueron unos grandes literatos ; porque fueron algo más ; fueron genios , que es como asegurar tuvieron poder divino . 
            
Sin llegar , pues , a lo divino , ni admitir el dictado concreto de periodista , poeta o autor dramático , ENTITY , nuevo ENTITY , con su sola presencia arrebataba y merecía el de gran literato ; un puesto intermedio entre el hombre y ENTITY . Quien le hubiese comprado por lo que valía , y valía mucho , y le hubiese vendido por lo que él se apreciaba , hubiese obtenido por mar y tierra el señorío de el mundo . 
            
¿ Cómo humanizar a tan ilustre varón ? Cómo inculcar le e infundir le la idea de su alianza con otro ser humano ? Hubiese él aceptado por breve término el amor de ENTITY , la apasionada ENTITY ; sentado él en trono resplandeciente y lleno de majestad , y la infortunada ENTITY , desolada a sus plantas , dirigiendo le miradas tormentosas y versos endecasílabos muy armoniosos y desesperados ; a el fin , se hubiese él dignado descender de el trono y hubiese ido , ciñendo la el talle con su brazo , a dar un paseo a orillas de el mar proceloso ; pero esto le hubiese pronto fatigado ; hubiese vuelto a su trono y despedido a ENTITY , que hubiese llevado sus aflicciones a otro lado , o que , cubiertos de ceniza la frente y el pelo , se hubiese sepultado en cualquier parte , dejando escrita en la lápida funeraria , que allí yacía ella por el mucho amor que a él , a ENTITY , había tenido . No le habría importado un ardite que le hubiese llamado cruel , monstruo , con_tal_que hubiese sido breve : él necesitaba de todo su tiempo para entregar se a su propia contemplación . ¡ Qué cosa tan grande había hecho ENTITY ! Fuera_de ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY le conmovían ni desquiciaban uno solo de sus pensamientos . Ni ENTITY , ni ENTITY hubiesen obtenido el honor de una sola de sus miradas ; quizás ENTITY , loca por él , hubiese alcanzado una fugaz mirada postuma , es decir , después que encerrada en regio sarcófago , hubiese sellado con la muerte la pasión que la devoraba . No_obstante , el grandioso ENTITY se permitía alguna vez , — aliquando — el lujo de un ensueño de disipación y de crápula . 
            
Entornaba los ojos y veía por debajo_de él hermosas jóvenes , vestidas de aereas gasas , que en ritmo suave y cadencioso bailaban , metiendo la menor bulla posible , en_tanto_que una media_docena de tiples agraciadas iban sucesivamente dedicando le tiernísimas y melodiosas romanzas . Este cuadro fantástico no le desagradaba . Tenía para él el grandísimo mérito de disipar lo y despedir lo cuando bien le parecía . Y no dejaba en_pos_de sí ni lágrimas que le fatigaban , ni remordimientos , que no quería tener ; por que en honor de la verdad no sabía si debía tener los por haber los tenido , o porque realmente hubiese labrado el infortunio de cualquier triste mortal , nueva ENTITY abandonada y escarnecida . 
            
Vivía feliz ENTITY : contemplaba se todos los dias cuatro veces a el espejo y exclamaba siempre : ¡ hermoso , incomparable ! Efectivamente , era un caballero alto ; llevaba buen bigote y buena perilla a la borgoñona , o a lo viejo ENTITY ; su nariz era recta ; sus ojos grandes , aunque mortecinos ; su rostro ovalado ; las proporciones de su cuerpo regulares y simétricas : a tener un poco más de vida hubiese sido un buen tipo de hombre , varonil , elegante y culto . Poseído de la alta idea de sí propio , afectaba una seriedad jamás interrumpida por una sonrisa , ni por un impulso vivaz o que denunciase una idea que no fuera magestuosa y de profunda satisfacción y propia aprobación . Era poema y público , todo en una pieza . 
            
No_obstante contener lo todo en sí propio , era preciso descender alguna vez de el ENTITY de su propia adoración y alternar con los míseros mortales : la ley afectiva había de cumplir se de algún modo : ENTITY no se dirigía a otras personas que a las que pudieran rendir le cuito y homenaje : hablaba en términos claros y reposados ; no se agitaba nunca ; eso era contrario a el orden supremo y acabado de sus pensamientos : no admitía sobre esto discusión ni duda : y si la había , volvía fríamente la cabeza sobre el hombro , dirigía una mirada desdeñosa sobre el satélite a su lado colocado , y compadecido de su pequeñez , hacía le un leve movimiento saludando le , e iba a otra parte donde su majestad fuese reconocida e inviolada . Sus medios se lo permitían . Gozaba de una renta , y sus gastos eran metódicos y engastados nada más que en el molde de el decoro . Vestía bien , comía bien ; compraba algún libro de lujosa edición , y fuera_de este lujo de bibliófilo de buen gusto , nunca el presupuesto de imprevistos desigualó el gasto de un sábado de el de el lunes , ni Diciembre le empeñó en cantidad que no hubiese sido archivada y registrada en Enero . No corre ENTITY más metódico y uniforme a_el_rededor de el sol que ENTITY a_el_rededor de su renta en fondos de el ENTITY constituida . había la recibido en herencia y toda su ciencia financiera estaba reducida , y no era poco , a conservar la y perpetuar la íntegra e inviolable . 
            
Desde_niño dio felices muestras de su aplicación , orden y capacidad . Ocupó siempre el segundo puesto en sus clases : el primero lo obtuvo otro condiscípulo menos acompasado , si bien más audaz y alocado . La constancia y el método van lejos . A los diez y ocho años sintió se fuerte ENTITY : no tuvo nada que aprender de los maestros , y en_vez_de seguir una carrera de aplicación práctica dedicó se a seguir en privado su íntimo trato con ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY . prometió se crear un libro ; ¿ sobre qué , asunto de qué ? Eso es lo que él no sabía : pero eso no implicaba nada : él estaba llamado a hacer un libro grande , maravilloso , pasmo de el mundo , igual a sí mismo . 
            
Y sin consultar su vocación ni dedicar se a cosa alguna , dió se a viajar ; a recoger de el vasto ENTITY apuntes y asunto de su gran libro imaginario : leyó , siguió leyendo , leyó siempre , y el gran libro se fue aplazando : no salía ; adquirió cierta incoherente erudición ; supo muchas cosas de ENTITY ; muchas particularidades de ENTITY y ENTITY ; pero como todo ello no iba encauzado a un objeto concreto , la erudición crecía y la obra no salía . De_tiempo_en_tiempo publicaba un artículo literario ; un opúsculo con grave consulta de autores clásicos y bibliotecas ; trabajos apreciables , pero que no eran nuevos y no añadían un átomo a el contingente de los conocimientos adquiridos . hizo se profundo crítico de obras ajenas : llegó a los cuarenta años y la obra no salía . 
            
En este momento crítico tenemos el gusto de conocer le y presentar le , cual un triste mortal , viandante por este suelo y por los alrededores de el cafetal . 
            
había le faltado el ariete propulsor , la necesidad , y había quedado estacionario . Hubiese la necesidad llamado con negro aldabón a su puerta , y hubiera sido un excelente profesor de ENTITY o de ENTITY comparada . Poseía idiomas ; conocía todas las literaturas por tenaz lectura , y tal_cual meditación ; pero no era un ENTITY . 
            
¡ Qué énfasis el suyo ! Por conocer aquellas literaturas creía se superior a todas ellas : ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY pasaban por las etapas de su crítica , clasificados , ordenados , obedeciendo a ideas generadoras , constituyendo eslabones en la serie de el progreso , o en el proceso evolutivo de la idea estética , y lejos_de reconocer les superioridad , habían pasado a ser reclutas y soldados de su vasta ciencia , de su imperturbable memoria sobre escritos y escritores de todos los siglos y de todas las razas ; vamos , que ENTITY era todo un hombre , pero enfático , abrumante , inaguantable . 
            
En vano había él opuesto a la seducción que sobre él había ejercido ENTITY la coraza y el blindage de sus ensueños eróticos , de su entusiasmo y frecuente trato por sus autores predilectos ; en vano la hirviente literatura francesa le tendía sus brazos allende el océano ; en vano pidió a el piadoso ENTITY consejo y fortaleza contra esta nueva ENTITY que le interceptaba el majestuoso camino de la gloria y de la fama imperecedera ; por primera vez en la vida sintió ENTITY una atracción más fuerte que su voluntad y casi de el tamaño y altura de su colosal egoísmo ; los ensueños lúbricos no prevalecían ; ENTITY y ENTITY se le caían de las manos ; su espíritu viajero y locomotivo yacía apagado y en segundo término ; hasta su desdén y menosprecio por este país donde había visto la luz primera estuvieron a_punto_de trasmutar se en cariño y admiración a_el_calor_de esta segunda luz , que solamente había visto intensa y penetrante en este mismo punto donde había visto la luz primera ; ¡ extraña coincidencia ! ¡ secreto de el hado misterioso ! ver en un mismo punto la luz de la materia y la de el espíritu en este grado donde se verifica la conjunción de lo humano con lo divino . Supo ENTITY que ENTITY había perdido el millón , y su pecho se dilató ; concibió la esperanza de ser en el acto por ella bien recibido ; no le espantó la idea de compartir con ella su renta , y ¡ qué diablos ! quizás una revolución en su vida interna y externa fuera la llave de aquel libro maravilloso que seguía grabado y perpetro en el limbo de su imaginación . Metió varios autores en la maleta y partió ; partió a el ENTITY « Atrevido , » donde una familia de antigua amistad le acogería como a su mucha prosopopeya convenía y de justicia merecía . 
            
Dio la casualidad de que en el mismo ingenio hallaba se y le había antecedido su contertulio y compañero de hotel , ENTITY . Dos personajes en verdad antitéticos ; y por el mismo motivo de ser lo , capaces de unir se y entender se . 
            
— Hombre , ENTITY , — dijo a el ver le , ruidosamente ENTITY ; — qué cierto es que las montañas son las que no se encuentran ; ¿ quién le diría a ENTITY en la ENTITY que me había ENTITY de hallar en este sitio ? Yo soy el corredor de la casa y he venido a ver el azúcar en el campo . Pero ENTITY , que es un gran literato , ya me figuro yo por qué ha venido . ¿ Para qué ocultar lo ? ENTITY ha venido a tomar aires y por casualidad a ver a la señora viuda de ENTITY . 
            
ENTITY tenía una manera muy concluyente de evadir y sortear las preguntas ociosas ; que era la de no contestar las ; tenía una fisonomía fría e inmutable , que no denunciaba ninguna de sus interiores emociones ; pero el audaz ENTITY continuó : 
            
— Vamos , ENTITY ; aunque ENTITY sea un muy gran literato y yo un átomo de corredor no necesito confesión de parte para explicar me los hechos . ENTITY podrá seguir callando ; pero no ocultando su intención . Esta tarde voy a ver a la señora viuda ; quiere ENTITY venir en mi compañía ? 
            
— Acompañaré a ENTITY con gusto , ENTITY . Nada particular o extraño fuera que yo viniera a ver a esa señora , arruinada ella y yo en estado de ser un pretendiente a su mano ; pero si he de ser franco , aunque no gusto explorar intención ajena , ENTITY no ha ocultado su vehemente pasión por esa señora , que yo creí reprimida por el respeto debido_a la de ENTITY : pero ya_que ENTITY se halla aquí , supongo que a el ver la y no estando contenido por la presencia de su mujer de usted , volverá ENTITY a encender se y enamorar se fuera_de lugar y tiempo . 
            
— ENTITY lo ha dicho , ENTITY . Si la viuda me aceptara yo no conozco dificultades . Me iría a los ENTITY , me divorciaría de mi mujer , y me casaría con ella . Con el millón y sin el millón soy hombre capaz de hacer lo . Y si quiere dar me poder para ir yo a el ENTITY y recoger el resto de su fortuna también estoy dispuesto a servir la . Yo no soy hombre que oculte nada . Vivo bajo la bóveda de el cielo y a la luz de el día . Digo aquí que vengo a ver la caña , por respeto a ella , consultando su conveniencia ; como ENTITY también , ENTITY , traerá su pretexto y su mentira preparada ; pero ahora vaya ENTITY a lavar se y vestir se , y ' esta tarde iremos juntos , y cada cual operará luego por su cuenta . 
            
Tanta audacia produjo cierta sensación literaria en ENTITY : miró a el sujeto por ver si en él hallaba pié para un drama ; pero el pié de ENTITY era juanetudo , el hombre de mediocre estatura , cargado de espaldas , tenía el color cetrino ; la voz áspera ; la fisonomía de hombre colérico ; era un ejemplar desapacible ; pobre y sin ningún elemento de seducción , cuarentón él también , ¿ qué empeño raro podía tener semejante individuo en hacer una corte de la que no podía sacar más que unas sendas y merecidas calabazas ? 
            
Partieron juntos por la tarde cada uno en un caballo manso que pidieron ; porque uno y otro eran torpes jinetes . Pidieron también guía , porque no conocían la localidad . ENTITY llegó escandalizado , porque fue preciso volver atrás en_busca_de ENTITY ; se le había ocurrido una duda sobre ENTITY , lo llevaba en el bolsillo , lo sacó y se puso a leer ; el caballo que era pacífico y se vio sin dueño se metió en un claro de un cañaveral y allí comía hojas tranquilamente . ENTITY se había olvidado que estaba de viaje . ENTITY replicaba que ya él había montado en otras ocasiones ; pero que ENTITY iba agarrotado y cogido con ambas manos a el delantero de la albarda ; que eso era indigno y poco estético , y también estallaba en indignación , porque olvidado de que viajaba en su compañía , se había metido en el portal de la tienda « La ENTITY » y allí se había estado una buena media hora en gran plática con un su paisano llamado ENTITY . 
            
Este contraste entre los dos hombres formaba una especie de escenario en que uno y otro a_la_vez_que chocaban se ocupaban de algo nuevo que los divertía . 
            
ENTITY apreciaba a el gran literato . Con la delicadeza propia de su sexo adivinaba que aquel hombre , puesto en acción , sacado de su perpetuo soliloquio , hubiese siempre optado por lo noble y alto antes que por lo barroco y pedestre ; pero comprendía también que por tener esta aptitud en ciernes no valía la pena de que ENTITY se ensalzase antes_de tiempo , como si ya hubiese consumado las acciones más grandes y sublimes de el orbe . 
            
Habían pasado varios días . El ENTITY , completamente restablecido , había se vuelto a su casa , el cafetal de el ENTITY . Su gratitud no tenía límites . creía se obligado con sus bienes , con su persona , con todas las efusiones de su alma a eterna y entrañable reciprocidad de afectos y servicios . fue preciso permitir le un rasgo de expansión . El mulato ENTITY , que estuvo a sus inmediatas órdenes , había cautivado su atención con su inteligente servicio y sus cuentos y chistes ; tenía el mulato el don de remedar a las personas en tan alto grado , que era un verdadero artista en su género ; gestos , palabras , pensamientos , acento , todo era por él reproducido con exactitud fotográfica ; y como no hubiese bastado a el logro de los grandes efectos la sola imitación a el natural , añadía por vía de vis cómica el genio de la caricatura , de la exageración dentro_de el parecido , y no había remedio , salvo la víctima , todo el mundo soltaba el trapo a la risa , y donde estaba ENTITY de buen humor estaba la algazara y el espasmo y frenesí de la diversión . Donde su talento permanecía nulo era en el remedo de las personas de la familia . O por costumbre de ver las o por natural precaución jamás se supo las hubiese imitado ni caricaturado . En más de una ocasión el colosal ENTITY , que había empezado riendo , ardiendo en cólera , hubiese barrido de un puntapié a el maligno mulato ; pero la propia reflexión y las súplicas de el ENTITY habían contenido sus primeros ímpetus . 
            
— Demonio de mulato , — decía , — es un espejo contrahecho . 
            
Consignó el ENTITY quinientos_pesos para el objeto de su emancipación . ENTITY aceptó agradecido los quinientos_pesos ; pero en todo pensó menos en adquirir su libertad ; compró se cuatro lecciones para la ceba , varias prendas de vestir , regaló algunos pañuelos de algodón a la dama negra de sus pensamientos y el resto dió lo a guardar a su amo . El sabia que gozando de libertad , iba a ser más esclavo de su trabajo que llevando el nombre de esclavo en una casa donde se le consentía un buen grado de libertad . Es decir que no era muy progresista ; conceptuaba enemigo de lo bueno , lo mejor . Cuestión de gustos y aficiones . 
            
ENTITY había se vuelto a su potrero , donde tenía una buena casa de piso alto y un hermano a_el_frente_de los negocios . De_tiempo_en_tiempo solía ir a ENTITY en_busca_de ganado ; pero en la estación de las lluvias no era prudente emprender el viaje . No por esto faltaba le qué hacer . 
            
ENTITY , durante la convalecencia de el ENTITY , había mandado recado diario preguntando por su salud y enviando sus afectos a todos ; pero no había vuelto desde la noche de el disgusto . ENTITY había hecho su visita de cumplido y declarado en olvido el lance pasado . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY venían todas las noches a pasar un par de horas de tertulia . ENTITY creía se de_buena_fe venenoso e irresistible . ENTITY , como siempre , no reparaba en obstáculos : el absurdo más absurdo parecía le cándida paloma presa en sus manos . ENTITY en todo el apogeo de su énfasis y prosopopeya , creía se autor de el mundo y dueño de la voluntad de ENTITY . Era buen mozo , joven aún , culto y atento , condiciones y cualidades que no desagradaron nunca a ninguna hija de ENTITY ; pero ENTITY , a la par que le apreciaba y le distinguía , sospechaba de él no estuviese enamorado sino el tiempo que se le hiciese la oposición ; creía que tan pronto estuviese seguro el grandioso ENTITY de la cómoda y pacífica posesión volvería a remontar el vuelo a las cimas de su amor propio , protegido por su afición a las letras , quizás disfrazado debajo_de ellas , y fuera preciso para merecer una mirada suya , enderezar le súplicas y memoriales . ¡ Seguía siendo mucho hombre el ENTITY ! Bien sabía ENTITY , pues que amor , el alado amor lo entregaba en sus manos , cómo reducir lo a humilde postulante , cómo divorciar lo de libros , papeles y proyectos de obras admirables , nunca realizados ; pero no sentía más que aprecio por la respetable individualidad , aprecio que no era bastante a inducir la a formal y recio combate ; aprecio que la permitía considerar que el niño era ya crecido , y que por tanto , una vez educado y reformado , estaba expuesta a que como el gato de el ENTITY , dejase la disciplina y la obediencia a un lado y saltase a la primera ocasión sobre el ratón de sus viejas y empedernidas manías y aficiones . Ella temía que aquel corazón no habría nunca de pertenecer le por entero . Recordaba la historia de ENTITY . Por gracia especial consentía comiese con él cada domingo_uno de sus hijos . Este recuerdo la disgustaba . No podía contener su suspicacia , y extendía el ejemplo a todos los grandes literatos , que por algo eran grandes ; preferían sus libros y bibliotecas a todo , aun cuando por el buen parecer observasen un régimen de vida a el igual de todo el mundo . 
            
El conde venía también todas las tardes , y aun entraba de paso algunas mañanas ; pero ponía se a hablar con ENTITY , que admiraba su amabilidad y talento , o con los dueños de la casa , a quienes contaba sus batallas o los grandes sucesos acaecidos en cortes extranjeras ; participaba muy poco de el encendido clamoreo que en_torno_de ENTITY se formaba ; prestaba , sin embargo , en ocasiones atento oído , sin_perjuicio_de seguir en su retraimiento . A veces ENTITY alzaba la vista y sorprendía la mirada de el conde , más elocuente en su silencio , que en sus acalorados discursos los otros . Esta mirada era después asunto de reflexiones de parte de ENTITY . Su impresión , que conservaba indeleble , la enorgullecía ; porque era ella la diosa proclamada por aquella intensa mirada ; y a el mismo tiempo le infundía cierto pavor , porque era la revelación anticipada de la pasión de un hombre , que todavía ella no había aceptado como el árbitro de su destino . Ni ¿ cómo aceptar le si jamás le había dicho una palabra de amor ? Una mirada podrá ser muy significativa , muy apasionada ; pero en definitiva es un signo mudo , que deja en perfecta libertad de acción a el sujeto que la dirige ; y aun si no viene seguida de una explicación debe ser motivo de recelo ; pues se interpone un impedimento invencible entre el deseo y la palabra , entre la expresión muda y la confirmación hablada . 
            
Abismada en ocasiones en interior contemplación quedaba ENTITY . La carta de ENTITY no llegaba , ni tenía tiempo de venir hasta pasados quince_días , plazo indispensable para que una persona fuese , escribiese , esperase el turno de el correo y venciese éste la travesía de cuatro a cinco_días de un buque de vapor de ENTITY a la ENTITY . La atmósfera que la rodeaba , sosegada y tranquila en un principió , iba caldeando se por grados y volviendo se fatigosa y candente como en el ENTITY , y aun más acentuada y subida de tono . ¿ Sería preciso volver a emprender la retirada ? La mole de agua vertida por la noticia de la pérdida de su capital no había bastado a apagar el incendio de aquellos corazones . ENTITY , en honor de la verdad , no pesaba en lo más mínimo en su íntima deliberación . No_obstante , el jovencito iba poniendo se serio y pálido ; iba tomando cierto estilo ahogado y sentimental que no le agradaba de ningún modo . Ella se equivocó ; lo atrajo un poco con_objeto_de sortear lo y presentar se lo a su hermana ENTITY , pero el mancebo no correspondía a el trapo , y seguía con intención tenaz el primer bulto que fijó su atención . ENTITY no quería devolver a ENTITY a su madre , que era una buena señora , todo él adolorido , quebrantado y lacrimoso . Este cuadro en perspectiva la disgustaba soberanamente . 
            
El ENTITY la preocupaba aun menos que ENTITY . Este hombre le parecía un disparate andando , una nota perdida , que no concertaba en parte alguna . ¿ No le había dicho que se iría a ENTITY y allí se divorciaría por la ley americana de su mujer ? Su mujer , que era una infeliz , una bendita , que valía muchísimo más que él , pues era joven y bonita ; cuando él era ya rancio , un sátiro atronado y convulsivo , que había errado su camino , pues en_vez_de estar se quieto en su casa , andaba en_pos_de aventuras que tenían que salir le todas de rechazo desgraciadas ? había le acogido con amabilidad en consideración a ENTITY , su esposa ; pero ya_que él con salvaje cinismo atropellaba todo respeto y prudencia , a la primera ocasión lo despediría y expulsaría de su presencia . ¿ Pero se iría él porque se lo mandasen ; no habría necesidad de llamar a una pareja de fuerza pública ? No era ENTITY partidaria de estos temperamentos ruidosos y muchas veces nulos en sus efectos . Ya sabía ella que la manera de parar le los pies a el tal ENTITY era lanzar le delante a ENTITY o a el muy grandioso ENTITY ; pero esto era precisamente lo que ella quería evitar ; estaba viendo venir una colisión entre estos pretendientes importunos , y sentía invencible repulsión a proceder como una coqueta despiadada , que se hubiese alegrado de ser objeto de lances y disputas y las hubiese fomentado en_vez_de evitar las y remediar las . 
            
En_cuanto_a el ENTITY , hubiérale gustado como amigo ; aunque dicen los pedantones , que todo lo quieren saber , que la mujer es incapaz de amistad ; que siente amor o indiferencia , pues que su sistema nervioso se opone a los sentimientos intermedios ; que la amistad en ella es a_lo_sumo un momento de reposo para volver a el extremo de el amor o incurrir en el sueño de la vida vegetativa . 
            
— Con permiso de esos ENTITY , — decía se a sí propia ; — yo estimo a ENTITY como amigo ; pero como amante me abruma , me horroriza ; no quiero tanta sabiduría a las horas de comer y dormir ; ni quiero estar siempre de rodillas en adoración de tan alto planeta ; cuando componga su libro lo leeré con_mucho_gusto , y trataré de comprender muchas cosas laberínticas e intrincadas ; pero para todo diario , a_todo_pasto , querría un semejante mío , una persona de carne y hueso , que se interese como yo por el portero y su familia si están enfermos ; que se detenga en la calle y dé una peseta a el mendigo , si le pide ; no puedo , no , estar de día y de noche metida entre las estrellas y ENTITY . Veo que cada día se va humanizando ; que ya comparte su poderoso diálogo con el mismo ENTITY ; que se encenaga a_brazo_partido con ENTITY en las cuestiones de intereses , y que va comprendiendo el valor de el metálico en la prosa de la vida ; veo que ya quiere dar me la mano y el brazo a todo momento y con cualquier motivo ; pero estos no son más que paréntesis que abre en el remontado vuelo de sus pensamientos : una vez cerrado el paréntesis nos dejará a todos en tierra , y no volverá a acordar se de nosotros , tristes mortales . 
            
En una palabra , ea , no me produce ENTITY ninguna sensación amorosa . Es buen mozo , es fuerte , es majestuoso ; sería un excelente marido ; porque no preferiría ninguna otra mujer a la suya ; su sabiduría llega a este grado y extremo ; pero , lo repito , a mí , con todas estas ventajas , no me gusta , no despierta un solo latido en mi corazón . ¿ Y cómo le diré yo cosa para él tan desairada e inesperada , si él cree que me hace un grandísimo honor y que no hay en lo humano quién pueda resistir le ; si estoy segura , segurísima , que ha observado siempre grandísima reserva por temor de inflamar a su paso el corazón de las mujeres y ver se sin querer lo objeto de pasiones mortales e incendiarias ? ¿ Quién resistirá el ímpetu de su amor propio ofendido ? ¿ No me dedicaría un rencor perpetuo y saldría yo a relucir en ese gran libro con que asustará a las gentes ? 
            
En lo que toca a el ENTITY , que también se presenta candidato por sus miradas , le tengo que agradecer su reserva ; que no haya incurrido en la vulgaridad de una declaración violenta e inopinada ; a_menos_que no incurra en otra vulgaridad ; que sea la de no declarar se nunca , encantado consigo propio ; pero no , no le creo ni tímido , ni temerario ; le creo persona muy prudente y juiciosa y capaz de todo género de sacrificios por un amigo y con más razón por una mujer . Conozco que allí hay un corazón y una voluntad ; uno y otra dirigidos por mucho conocimiento de el mundo y de las conveniencias sociales . Pero yo no puedo forjar me ilusiones . Estoy caída de el pedestal de mi fortuna . Estoy rozando con los veinte y siete años , que para una mujer es ya una edad ; sobre todo siendo hija de ENTITY , donde muy pronto le dejan caer a una encima losa de la vejez ; y lo peor es que he llegado a esta edad sin haber nunca sentido una pasión vehemente por persona alguna : quise bien a mi esposo ; pero fue ello más bien el lujo de amor de los pocos años que un amor profundo y depurado entre las diversas tendencias de nuestro espíritu . He sentido muchas veces el dilatado vacío de mi vida . Mi familia , mis padres , han embargado todo mi cariño ; la necesidad de vivir primero y el cuidado de mi esposo enfermo después han ocupado todos mis momentos y no me han dado tiempo a realizar mis naturales aspiraciones en el sentimiento más poderoso que nos anima y vivifica . Tengo , ¿ cómo no ? mis ideales . Yo quisiera hallar un joven de treinta años , de negra barba , de ojos negros , cutis blanco mate , alto , amable , que llegara a tener en mí una confianza ilimitada , porque yo le amaría a él eternamente ; que no me molestara con celos estúpidos , y en quien yo confiaría también todo mi ser , porque sabría a_ciencia_cierta que no amaba a otra , que me amaría a mí en el mismo grado que yo le amase a él ; joven que fuera enérgico , laborioso , constante en todos sus planes ; que no profiriese nunca una palabra mal sonante ; que fuera respetuoso , prudente , juicioso . ¿ Pero a qué pensar en ideales de felicidad , este mito , que cuando creemos ir lo a coger , se escapa y vuela a otra rama , y tratando le de coger pasamos la vida sin llegar a tener le nunca en la mano ? 
            
Lo que sí declaro es que prefiero seguir viuda a ser esclava de ninguna persona a quien no quiera con toda mi alma , y que además sea digna de mi cariño . Si me engañara y no lo fuera , tendría el valor de dominar me y separar me de él para siempre . Pero repito , no volemos por los espacios imaginarios , y vengamos a el terreno de la realidad en que me encuentro . 
            
Estos pretendientes me importunan ; no me conviene ninguno de ellos por_ningún_concepto . Temo un conflicto , si no por verdadera pasión hacia mí , por el amor propio ofendido de esos señores , y por nada de este mundo quisiera yo andar en boca de las gentes y mucho menos alterar la santa paz de este hogar , de esta familia , que miro y contemplo como la mía propia . Me conviene ganar tiempo . 
            
Y ENTITY ideó un modo de entretener los y apaciguar los . fue el de proponer les la celebración de una especie de ENTITY o ENTITY donde se discutiese sobre los ideales de la vida ; sobre la felicidad futura a que pueden aspirar hombre y mujer . 
            
— De esta manera , — decía , — discurrirán sobre cosas gratas , el tiempo se pasará , mi padre volverá y nos iremos todos , cada uno a proseguir su camino por el mundo . 
            
— Señores , — decía ENTITY a el día siguiente o subsiguiente , que en el día difieren las crónicas , de haber concebido la idea de distraer la atención de sus contertulios en un semi-torneo filosófico literario ; — elevada por aclamación a este puesto de la presidencia , debido_a vuestra galantería y no a mis méritos , deber mío es dar os las gracias , y después expresar os el orden de nuestras sesiones . Difieren las gentes en el ideal que las mueve ; solicitan unas el sueño y el reposo ; otras , presa de continua agitación , quisieran novedades y trastornos ; un pequeño número desea un movimiento reposado , que sin olvidar el día de ayer nos llevara un tanto mejorados a el de mañana ; todos hablan , todos desean y pocos definen y concretan sus aspiraciones ; ni los que piden el reposo como un prólogo de la muerte , ni los que en cada cambio de escenario saludan una nueva aurora de felicidades , tienen una idea clara de su objeto en la vida . La conocen mejor quienes ambicionan un progreso continuo y ordenado ; pero estos mismos proceden en muchas ocasiones por hábito y rutina antes que por reflexión y convencimiento . Nuestro propósito será el definir en cuanto posible este ideal que a cada uno mueve y agita . Y como casi siempre la confusión proviene de la oscuridad de los términos que en nuestro pensamiento empleamos , concedo la palabra a el ENTITY para que nos diga lo que entiende por ideal , sus clases , variedades y términos medios , concreto todo ello a la vida privada y con especialidad a la doméstica ; o mejor dicho , con_objeto_de evitar divagaciones , a lo que cada cual pretenda en su himeneo ; con completa exclusión de la vida pública y de los ideales judaicos o de tenaz y sórdido egoísmo . Creo que en este orden la discusión será recreativa y útil . Abre se la sesión . El ENTITY tiene la palabra . 
            
El ENTITY . — No habló de_repente el ENTITY ; sacó el pañuelo , tosió , púso se de pie , invitó se le a sentar se , declinó la honra , volvió a toser y dijo : — Dos ideales mueven de continuo a el individuo ; próximo el uno , remoto el otro ; el de diario o el de el pan de cada día , y el de los días de fiesta o el de la ENTITY que deseamos obtener ; prosa obligada el primero , poesía en prosa o en verso el segundo . El ideal suele ser como el estilo . ¿ Veis alguna vez que la palabra y el pensamiento van tan unidos y concordes que forman un todo inseparable ? ¿ Veis otras veces que hay ausencia de pensamiento y sobra de palabra , o que la palabra y el pensamiento van cada uno por su lado molestando se y no entendiendo se si se unen ? ¿ Veis cómo en ocasiones el pensamiento es diminuto y las formas y decoraciones con que se le viste lo ahogan y abruman y en otras el pensamiento es fuerte y la forma mezquina y estrecha ? Puede ser el estilo sencillo , claro , noble , elevado , poético , seco , árido , armonioso ; de el mismo modo puede ser el ideal modesto , juicioso , razonado , enfático , alocado , fantástico . Hay quién sueña y ve realizados sus ensueños , y hay quién piensa y medita y ve fallidas sus más justas esperanzas . El ideal de los alegres y afortunados no puede ser el mismo que el de los contrariados y desgraciados . Influye el temperamento en la diversidad de ideales ; delicias de unos es lo que forma el tormento y la melancolía de los otros . Un aldeano que se recrea viendo engordar a su cerdo no comprende a el ciudadano que en_medio_de la abundancia siente la hipocondría . En el bien comer fija uno su deleite ; en crear se disgustos y sufrir fatigas cifra otro su orgullo y su gozo . Pero si mal no he comprendido no es de estas generalidades de lo que debo ocupar me . Se desea saber cuál es el pensamiento íntimo que de continuo mueve a el individuo . ¿ Cuál ha de ser ? El de su bien . Para unos todo el bien está aquí en este mundo . Para otros está aquí y en el otro mundo , que la ENTITY nos enseña . Concretando me en este bajo mundo a el ideal de la mujer , es decir , a el conocimiento definido de el ser que completa nuestra vida y con cuya unión damos vida a otros seres , ¿ qué podría decir que no esté ya dicho ? 
            
Mi ideal respecto_de la mujer es que en primer lugar sea bella ; que su conjunto perfecto y acabado la constituya como el ser más perfecto de la ENTITY ; que sea una armonía pura ante la cual la vista se deleite y el pensamiento en suspenso deje libre paso a el éxtasis y la adoración . ¿ Qué es lo que forma esta belleza externa de la mujer ? ¿ Existe un prototipo único , el de la ENTITY , por_ejemplo , a la cual hayamos de referir todas nuestras ideas , o la belleza es de tal orden que no existan lineas que la definan y se muestre y brille en la griega y en la romana , en la asiática y en la europea , en la trigueña como en la rubia , en la gruesa como en la delgada , en la casta virgen como en la densa matrona ? El mundo nos presenta sus ejemplares y a_cada_paso quedamos sorprendidos ante una mujer bella , cu - yo tipo no estaba previsto en el programa de nuestras ideas , concebidas a_través_de la historia de nuestra experiencia , o calcadas y vaciadas en el molde de nuestras clásicas preferencias . Yo creo que la gracia infinita de la mujer no ha sido sorprendida y encerrada toda ella en el molde de ningún artista . Viajando por los ENTITY he visto en lo más intrincado de la montaña una joven rubia y descalza que acto seguido y sin ninguna variante hubiese sido duquesa y reina celebrada por los poetas y admirada por los pintores . He visto japonesas de ojos oblicuos y tez morena que fueron en una ENTITY elogiadas por los concurrentes de todo el mundo . Y negra hay que merece el dictado de hermosa . Creo por mi parte , que el tipo más perfecto , el que reúne mayor número de sufragios , es el de la de cutis blanco , ojos negros , cabello negro ; cara ligeramente ovalada ; nariz recta y que en_caso_de pecar peque más por larga que por corta ; no me atrevería a definir la frente ni los labios y boca , porque aun cuando vengan a examen en segundo lugar son la confirmación de el valor de las otras facciones , sin la cual quedarían éstas en estado de proyecto a formar belleza , y no podrían formar la sin el acuerdo de frente , labios y boca . A qué definir un cuello alto , proporcionado y airoso ? ¿ Qué diré de el conjunto armonioso de todas las partes de el cuerpo , empezando por el pié , que si es breve y de elevado empeine es el principio de un mundo abreviado , archivo y compendio de las bellezas todas de lo creado ? 
            
Pero estamos cansados de ver estos tipos de perfección femenina en los teatros y en las calles , y aunque su vista produce siempre contento y deleite no dejan en nosotros huella ni impresión duradera . La ligereza de la bailarina y el artificio de la actriz nos permiten volver tranquilos a casa y conciliar el sueño . Hay otra belleza encarnada en la belleza física , que es la que le da valor y realce , la que enajena nuestra voluntad y coarta y reduce a el silencio todas nuestras facultades . Llamaré por su nombre esta belleza , aunque el mundo ha progresado tanto que ya este nombre es como un arcaísmo , y peor aún , es como una simpleza permitida y de recibo tan sólo en el púlpito ; este nombre es el de la virtud . La mujer virtuosa ha recibido de ENTITY mismo el poder de cautivar los corazones . Evaporada esta virtud es flor sin aroma , licor sin espíritu , es materia muerta que no envía una sola nota a nuestra mente , a nuestra esencia racional . La mujer virtuosa es la única que puede amar , la sola que puede concentrar sus afectos en el hombre , la que de un modo exclusivo tiene derecho a formar una nueva familia . La mujer dada a el vicio es el diablo de ENTITY , que no podía amar . En esta privación , en esta desgracia lleva su castigo ; y si deja de ser viciosa para ser amante , no puede ser amada , porque no inspira confianza . 
            
Y es de tal condición la virtud de la mujer , que se trasluce y difunde por toda su persona y forma en esta unión y compenetración el tipo bello por excelencia , el ser más perfecto de la ENTITY , o mejor dicho la ENTITY toda ella , asomando se por las puertas y balcones de las gracias infinitas en ella compendiadas . Despojada la mujer de la belleza de el sentimiento como hija , como esposa , como madre y persona de sociedad , desciende de el alto trono en que reina y decae por su debilidad a un sitio mucho más bajo que el que ocupa el hombre también a el vicio entregado . No sabe la mujer lo que pierde dejando el puesto de compañera y señora de el hombre por el de befa y ludibrio de todos los hombres . Ella que es coqueta , que guarda cual reliquia sagrada sus perfecciones , no sabe que a el prostituir se pierde todas esas perfecciones y degenera y se rebaja a el par de un mueble o animal peligroso que se toma y se deja sin interés ni sentimiento . Las galas que luce son un triste sudario que las cubre , y el percal y harapo que dejó , testigos de la belleza perdida y por ellos no empañada . ¿ Quién no ha sentido una pasión noble y profunda por una pobre aldeanilla a el mismo tiempo que ha contemplado con desdén e indiferencia el insultante boato de la cortesana ? 
            
Y si a la belleza y a la virtud se unen la gracia , la inteligencia , la educación , entonces la mujer brilla como el único cielo que esconde nuestra dicha y nuestras esperanzas . Ellas poseen un tacto y una delicadeza infinita para curar todos nuestros dolores y desencantos ; su voz resuena en nuestro pecho cual el rumor de un harpa divina ; su piedad , su ternura , nos atan a el carro de la vida y nos infunden , un puro amor por todo lo que nos rodea ; es la almohada donde descansa nuestra cabeza de todas sus agitaciones , nuestro corazón de todas sus amarguras . 
            
Concluiré por donde he empezado . Este ideal de todas las perfecciones es el de el día de fiesta , es el remoto y a veces inasequible . A_diario tenemos que contentar nos con el que la suerte depara y acerca a los medios y alcances de cada individuo . Pero donde yo no transijo , donde no cedo , donde pido todo el ideal completo es en lo que toca a la virtud . Toda mujer debe ser o poder ser una ENTITY . Esa es la belleza primera y que absuelve la falta de todas las demás que han de completar el cuadro . Y tal puede ser la discreción y virtudes que distingan a una mujer , que siendo fea , a todos parezca por demás perfecta y acabada . De el mismo modo que siendo muy hermosa , faltando la virtud , a todos parezca fea y repugnante . Hay bellezas que son más desagradables que la misma fealdad . 
            
Creo haber interpretado las intenciones de la ENTITY , siendo breve y sencillo , sin aparato retórico , como quien discurre ad_libitum en una conversación . He dicho . 
            
El ENTITY . — Señores : he oído con_mucho_gusto a nuestro amigo ENTITY ; pero dispense me el gran literato ; ha levantado la cortina , nos ha enseñado la superficie de las cosas ; pero no ha profundizado en ellas . Su discurso carece de almohada , de esa misma almohada en que pretendía descansar su cabeza y su corazón . ¿ Por cuanto tiempo hubiera durado ese descanso , falto su ideal de base y sustento ? Cómo se conoce que el ENTITY ha nacido en ENTITY , donde se da por_supuesto lo que no viene sino por casualidad y con pena y fatiga ! Pues yo lie nacido en otra región de el mundo en que lo que se da por_supuesto es eso mismo que el ENTITY estima como una lotería . La belleza , la gracia , las virtudes , el talento , todo eso se encuentra allí a_pasto y a_diario . Lo que no se encuentra es lo que ENTITY omite : ¡ ¡ la fortuna ! ! ¿ De qué sirven todas esas cualidades que ENTITY nos encarece , si no hay modo de defender las y sustentar las ? ¿ Hay nada más repugnante e irracional que formar una familia para que perezca de hambre , de miseria y de vergüenza ? No merece el dictado de hombre quien tal hace . Sin fortuna no se logra nada en la vida . Con ella un sordo-mudo es poeta , es un ENTITY en campaña . Vienen a nuestro encuentro el fresco baño , las ricas telas , los suntuosos palacios , los espléndidos teatros , los amigos , las tertulias , el carruaje y los caballos , los grandes libros y quien los lea y los recite y nos den hechas las cosas que ellos dicen . El que tiene fortuna descansa ; todo le viene rodado a los pies , el marido es un ser superior , hermoso , que se transforma cada día y a cada hora , si es preciso ; una mujer puede decir en el seno de la riqueza , que no tiene un marido solo , sino uno distinto cada día , porque en un mismo día lo ve a pie y a caballo , en bata y de frac , risueño y alegre o entonado y circunspecto ; es decir , que sin dejar de ser virtuosa puede satisfacer la variedad de sus gustos . 
            
La ENTITY . — Protesto de esas palabras y llamo a el orden a el orador . Se puede discurrir sin calumniar a la mujer o mirar la bajo un lado grotesco o de pura invención de el disertante . 
            
El ENTITY . — Pues se me restringe la libertad de el pensamiento , he dicho . 
            
El ENTITY . — Pues yo , si he de ser franco , señores , amo mucho la virtud , porque lo amo todo en la mujer ; pero , lo confieso , la virtud me causa respeto y espanto ; porque no se llega nunca a ella o si se llega es a_través_de sacrificios , que no tienen ninguna gracia . Si no se me quiere por mí ; si la mujer no sacrifica nada en beneficio mío ¿ por qué me ha de exigir a mí que yo me sacrifique por ella ? Yo , en verdad , sea dicho con el debido respeto , miro con envidia a el gran ENTITY . Nadie pondrá en duda la virtud de los harenes de la hermosa ENTITY . 
            
La ENTITY — ENTITY , orden , señor orador . 
            
El ENTITY . — Contrayendo me a el orden , yo querría con todos mis sentidos a una sola mujer , por ella , por sus encantos , a condición que ella me correspondiera con igual ceguedad e igual pasión . Desprecio el dinero ; no me importa nada la educación , con_tal_que no hiciera un papel ridículo en sociedad . No me gustan las gazmoñas , las que se dan golpes de pecho ; me gustaría una mujer alegre , ocurrente , que no estuviese padeciendo a_cada_instante dolor de riñones o sintiendo bascas y nauseas . ¡ Porque entonces no respondería de mí ! ¡ Hay tantos peligros andando por el mundo ! Ha habido veces que a cada hora de el día he visto una mujer que me ha gustado más que todas las otras , y a_el_cabo_de el día me he quedado sin ninguna por no saber elegir entre tanta ENTITY . Pero esto ya pasó . Yo conozco hoy que si una sola mujer me quisiera , yo sería su esclavo por toda la vida . He dicho . 
            
El ENTITY — Entiendo , señores , que el matrimonio es la victoria o el predominio de la ley fisiológica sobre el egoísmo y el cálculo de la conveniencia y de la absoluta libertad individual . No se verifica ningún himeneo sin previo debate interno ; y se asumen sus consecuencias , porque la ley de atracción y de propagación es más fuerte y real que la realidad de el hombre aislado , atento a el cuidado de su propia vida . La mujer , obedeciendo a la misma ley de atracción , no puede prescindir de el matrimonio ; porque por él se establece la paternidad , incierta , en_tanto_que la maternidad es cierta e indubitada . El primer deber de la mujer es el de la fidelidad , así_como el de el hombre es el de proveer a todas las necesidades de su nuevo estado . Como la ley fisiológica que une a los contrayentes es ineludible , o si se la elude es contrariando y destruyendo la propia naturaleza , no se la puede subordinar a este o a el otro precepto : esa ley se cumple por encima_de todas las limitaciones voluntarias o de un orden autoritario que se establezcan . Igual es esa ley para el pobre y para el rico . Uno y otro se ven obligados a aceptar la y a cumplir la . Sería muy conveniente que todos los actos de la vida se hicieran con orden y concierto , pero no debemos ni podemos oponer nos a nosotros mismos : la atracción , convertida en pasión , salta por encima_de todos los impedimentos y tuerto o derecho , la unión se consuma y realiza . A_lo_sumo , lo que se puede hacer es alejar la de un lado para que la atracción se cumpla dentro_de las conveniencias sociales ; cada oveja con su pareja . En este supuesto , yo creo que es peligroso y ocioso andar como un judío errante detrás_de ilusiones y fantasías . La belleza , la mayor parte de las veces , depende de los ojos con que se la mira . Es un tormento voluntario abandonar el terreno de la realidad para ir detrás_de fantasmas imaginarios , que son más bellos porque se nos figura que lo son , sin ser lo en_puridad . Lo que yo estimo prudente es que , aprendido un arte u oficio , en disposición el pretendiente de ganar se la vida , o con su capital adquirido o heredado , elija por mujer a la que le prefiera y le quiera ; si él a su vez se siente a ella inclinado . A esto debe atender ; a congeniar , a ser apreciado y querido por su futura cónyuge ; y en igualdad de elección debe optar por la más robusta , la más sana , la que pueda dar le hijos más sanos y hermosos ; esta elección , que parece fácil , es en sumo grado difícil ; requiere la consulta detenida de un médico . Con menos motivo se le consulta a_cada_paso . 
            
De este descuido en tomar consejo de la facultad resulta que la inmensa mayoría de las bodas son fruto de el acaso , de el destino ciego de las criaturas , y que en lo físico y en lo moral salen bien por rareza y casualidad . Hay una zootecnia que se ocupa de la mejora de las razas animales y no hay un solo ejemplo de igual esmero en la depuración de la raza humana bajo sus múltiples aspectos . Este cuidado podría vincular en las familias la fuerza y el talento . La ventaja indudable de el himeneo es que regulariza las costumbres , ahuyenta el vicio , mantiene la moral y tiende a el ahorro y la economía . Todas las ventajas están de parte de la unigamia y en_contra_de la poligamia , que enferma y mata a los pueblos y les priva de la energía y vigor necesarios para la perpetuidad de la raza y la conservación de la patria . Con este antecedente , la virtud de que se ha hablado es la salud de el espíritu y la garantía más eficaz de la de el cuerpo . Los pueblos viciosos se vuelven estúpidos y raquíticos . He dicho . 
            
La ENTITY . Se suspende la sesión . ENTITY de el día para mañana : el mismo tema de hoy . 
            
El ENTITY . — Podría condensar mi discurso en una breve fórmula . Si no temiera incurrir en una falta , pues no son permitidas las alusiones personales , diría por vía de exordio , peroración y epílogo que mi ideal absoluto está refundido en la dignísima señora que ocupa la ENTITY . No es esta aserción una vana galantería . Es la manera única de explicar un ideal estético . En vano liaríamos minuciosas y prolijas descripciones . La estética se siente : no se explica . La belleza de la mujer suele estar formada por lineas tan tenues , ondulantes y exquisitas que un retrato de fotografía es un matiz , una variante instantánea de las transformaciones que en ella se operan animada por diversidad de afectos . Los reflejos de el sentimiento que iluminan un rostro femenino no pueden grabar se ni esculpir se por el pincel ni por la palabra hablada o escrita . Son ráfagas instantáneas de la vida interna , que se ven y se recogen en lo íntimo de otro ser ; pero no se trasmiten . Forman la voz elocuente de un poema , que nadie ha acertado aún a escribir ni_aún a definir . Acompañan a la mujer , son su aureola , su gloria , pero sólo se revelan por su presencia , por el testimonio de su misma persona . Con motivo pudiera decir se que una mujer bella no es una persona aislada ; por irradiación de sí propia encierra la infinita variedad dentro_de la unidad . 
            
Este hechizo , este encanto , esta aureola radiante que orna la frente de ciertas damas , que por ello debiéramos estimar las deidades , negra sombra o ajada flor en la de otras , en un orden puramente físico , desprovisto de la poesía de lo maravilloso , es el poder lumínico , la fosforecencia de eso que se ha llamado virtud y que yo titularé por su nombre en prosa : continencia , castidad . Y una vez más se verá confirmado por el simple cambio de nombres , que todo precepto moral es la alta sanción de una ley necesaria de el mundo orgánico . El brillo de la flor , el dulce reflejo de el fruto , el matiz brillante de la hoja son emanaciones de una ley física debidamente cumplida . Son la esencia espiritual de todo ser , que llegado a su complemento , se irradia y difunde por el infinito cosmos de la ENTITY . Esta compenetración de la vida individual en la vida universal es la armonía perfecta donde se labra toda belleza , nota desprendida de lo finito en progresión hacia lo infinito . Vaso delicado la mujer , de tenues fibras formado , bordan la móvil filigrana de sus atractivos , las funciones de un orden moral y corporeo íntegramente cumplidas . La educación atiende a el orden moral . Debidamente dirigida es el palacio de cristal donde no penetra el vicio , esta carcoma , este virus disolvente , que roba primero el brillo y aureola de la juventud y la precipita después en anticipada y doliente vejez . La mujer por él castigada es el sepulcro donde yace un ENTITY , que no puede volver a la vida a_el_conjuro_de inútiles afeites y artificios . Su belleza pasó para siempre . El remedo externo que de ella le quede es un letrero de muerte , más feo que la misma fealdad ; porque ésta puede estar animada de un espíritu que la vivifique , que la imprima brío y realce . Quizás haya excepciones de la regla que determina la decadencia de una cosa por el uso inmoderado de ella ; quizás una ENTITY en_medio_de las orgías haya conservado ese fluido magnético que relaciona a el individuo con el ENTITY , que deslumbra por la mirada , vibra cual templado acero bajo el pié rápido de la casta doncella , se irradia en luminosos reflejos en el semblante que la sonrisa anima ; quizás cual flor marchita cortada de el tallo haya quién a el influjo de secreto procedimiento reviva y recobre el brillo perdido ; quizás podamos admitir con ciertas reservas la posibilidad de esa hipótesis ; pero ENTITY me permitirán que a el descender a la consecuencia inmediata de la intemperancia y de el desbordamiento sensual , retroceda y vuelva la hoja : todos nosotros estamos unidos por la minina condenación que unánimes lanzamos contra el absurdo fisiológico y moral : el comunismo en la paternidad . Dejemos las sacerdotisas de esta idea entregadas a sus locas bacanales y a el ludibrio de todos los tiempos y edades . Ya yo sé que ha ilustres cantores de sus méritos y virtudes . La noción imperfecta de la idea conduce fácilmente a el caos . 
            
Descendiendo por la escala de el escándalo existen numerosas gradaciones intermedias , entre ENTITY y ENTITY , por donde se han precipitado ejércitos numerosos de esclarecidos ingenios , dando el ósculo de paz a los caídos , ánimo y valor a los dudosos y arrepentidos ; deseosos de vincular la luz en la sombra , el pro en el contra , han destruido la conciencia humana ; deshonrado a la clase media y abierto en ella un inmenso vacío por donde pugnan por entrar a sustituir la nuevas hordas portadoras de fe y creencias , columnas únicas donde radica todo orden social . La fe no se bifurca : se cree o se deja de creer . Si se cree , la fe se partirá bajo el peso de la fatalidad ; pero no se doblará a el estímulo de débiles y cobardes complacencias . Pretendiendo estos nuevos profetas de un porvenir tenebroso levantar la mujer sobre un pedestal de liviandades , la dañan y anulan sin piedad ; porque quebrantan el matrimonio : el matrimonio que es toda la mujer , su presente y su porvenir . Las creencias arraigadas no se borran a el soplo de el capricho , a el impulso de pasajera nostalgia ; viven y perseveran en el grado heroico que las salva puestas a prueba . No es el divorcio un remedio de el matrimonio : es el medio de su total ruina y disolución . No habrá maridos el día que todo marido sea un ente ridículo . Y el día que no haya maridos no son los grandes literatos los que vendrán a prestar a la mujer apoyo y ayuda , quienes le den su brazo en los azares de la vida y velen por la conservación de el trono donde se ostenta y descansa la majestad que por ser madre obtiene y merece . Confesemos que la democracia moderna corriendo insensata tras el ideal de la libertad sólo ha logrado desdoblar las páginas de la licencia , y que la cruenta tiranía , escudada en ella , a el arsenal de sus antiguas armas haya añadido las de una refinada y falaz hipocresía . Si antes mandaba uno solo , hoy mandan ciento . Si antes caía inmolada una víctima hoy caen a_centenares inmoladas las víctimas . Y sin embargo , yo declaro que la libertad y no la licencia , es la fórmula salvadora de las sociedades modernas . 
            
Todavía comprendo a ENTITY purificada a_través_de el crisol de un amor casto y puro y redimida de el pecado en brazos de la muerte . No comprendo que manchado el tálamo nupcial por el adulterio merezca la culpable el dictado de honrada ; porque a la caída precede la lucha , y por ésta el cónyuge ofendido obtiene de el otro enmienda y reparación . A menos , que las necesidades de la vida obren a_manera_de fatalidad y abrumen y coarten el ejercicio de la voluntad . Y admitida esta fatalidad admitiríamos con igual ponderación la de que , ciego el ánimo por la pasión y agotado por la lucha , dio un consentimiento obligado y necesario ; semejante a el de aquellas damas de las antiguas ENTITY , que desesperadas de el tardío regreso de sus maridos poblaron de nuevos maridos el tálamo de su imaginaria viudez . 
            
No basta , pues , la exploración y el hallazgo de un solo ideal donde concurren dos voluntades , que coinciden y se unen en un momento dado y han de marchar en_lo_sucesivo uniformes y paralelas ; porque la deficiencia de la una o su anulación disuelvan de hecho el contrato y restituyan a la otra parte el ejercicio íntegro de su libertad de acción ; aunque yo para mí tengo que una vez contraído el vínculo nupcial la unión es tan absoluta que sólo la muerte puede devolver a el cónyuge superviviente el derecho de optar a un nuevo vínculo perpetuo . 
            
Es muy fácil permitir se el lujo de una rica fantasía en la elección de su consorte , fundado en el capital , en la posición social , o en la ceguedad de el amor propio , que nos dé una alta idea de nuestros merecimientos . No siempre resulta desgraciado un matrimonio por deficiencia de la persona elegida . Basta la nuestra . Ni es preciso que sea de bulto el defecto . Existen latentes bajo lucidas apariencias . No en vano propone la ENTITY un estricto examen de conciencia antes_de llegar a el altar donde se recibe la bendición de el lazo indisoluble . A la puerta de la ENTITY debía el hombre dejar sus vicios , sus genialidades , su egoísmo . ENTITY no debió jamás pisar sus umbrales , anciano él , bella y joven ella . El drama de su triste muerte por decapitación lo llevaba escrito en su frente desde el momento que robó a el amor sus alas y le impuso el pesado yugo de su postrada vejez . 
            
No se soporta el peso de un bagaje por toda la vida sin el apoyo de nobles y sólidas cualidades , que renueven fe y fuerzas en los periodos de fatiga y cansancio . Quisiera poder decir que una buena educación fuese el antídoto de todos los males : solución de muchos lo es sin duda ; pero ella por si sola no basta a encender la llama inextinguible que debe arder en el corazón de los esposos . Antes por_el_contrario , la experiencia dé cada día demuestra que este fuego sagrado se apaga antes en el hogar de refinada cultura que en aquel otro formado bajo improvisados auspicios . Si bien la educación en general no es la que se requiere en este caso particular . 
            
Entre ENTITY y ENTITY , entre el hastío y los celos , suele ir precipitada el arca santa de la familia . O ruge el huracán a el soplo de ENTITY , o abre se a el pie honda sima a el lúgubre lamento de las almas fatigadas de ENTITY y ENTITY . « Ni la sombra de una sospecha , » suele repetir el orgullo , evocando el recuerdo de los antiguos ENTITY ; el drama y la tragedia a la orden de el día , suele ser la respuesta en_vías_de hecho de las ENTITY y ENTITY de nuestros días . Por mi parte creo sencillamente que un poco de caridad cristiana es antídoto contra la ira , que una ocupación ordenada o el cultivo de un arle , panacea de tristezas y anémicas postraciones . No hubiese ENTITY decretado el suplicio de ENTITY , si antes que a la presunta falta ajena hubiese atendido a sus propios deberes . 
            
No puedo fatigar por más tiempo vuestra digna atención . He pasado como sobre ascuas por asuntos de interés palpitante . Me ha bastado enunciar los . Vuestra ilustración añadirá a ellos el ulterior desarrollo que les corresponde . 
            
Felicidad suprema es el amar , y amar a persona tan digna que ella solo merezca el amor de toda la vida . Pero no olvidemos que la persona amada no ha de ser por ello una mártir . Nuestro ideal debe ser el de merecer la y el de ser constantemente dignos de ella . Caudal inapreciable es el acendrado afecto de la familia , si bien ésta no ha de vivir aislada . Se debe a la sociedad y a la patria . 
            
He dicho . 
            
ENTITY dejó la presidencia y vino a felicitar a el ENTITY por su razonado discurso . En vano ENTITY pidió la palabra para contestar a alusiones personales . En vano el grandioso . ENTITY la pidió también a el mismo efecto . No hubo palabra . La sesión había terminado . 
            
ENTITY , el ENTITY y ENTITY formaban grupo . ENTITY , ENTITY y ENTITY formaban otro grupo . La ENTITY estaba delineada ; el primer grupo simulaba el núcleo de el gobierno ; el segundo el de la oposición . La mayoría estaba representada por los otros contertulios . 
            
ENTITY aparecía efervescente . Era el alma de la futura oposición . 
            
— No , ENTITY , — decía ; — la presidencia manifiesta declarada parcialidad en_favor_de el ENTITY . Será preciso que baje de su sitial y venga a dar explicaciones sentada a el lado nuestro . Aquí nadie es de peor condición que otro . A mí se me ha interrumpido en mi discurso , que hubiera sido el mejor de todos , porque llevaba dentro un tesoro , el alma de la paz y de la guerra . Sólo que es muy general afectar hipocresía en lo que a el dinero toca . Nadie quiere tocar lo con sus manos . Se me figura estar oyendo a aquel posadero , que persuadió a el padre predicador a que hablara contra la usura de el pueblo , siendo él el único usurero que allí había . Preguntado después por el ENTITY por qué le había inducido a hablar contra su oficio , le contestó , le hallaba tan bueno y lucrativo , que deseaba no le saliese ningún rival en_lo_sucesivo . Condenando el ENTITY la usura ninguno de los de el pueblo se atrevería a ejercer la . 
            
— Pues yo , respecto_a la castidad y a la continencia , recuerdo , — dijo ENTITY , — el dicho de aquella dama , que habiendo tomado un helado , le pareció tan exquisito , que dijo no le faltaba más que una cosa . — ¿ Cuál ? le preguntaron : — « Que sea cosa prohibida , » — respondió ella . Es un hecho , el fruto de el cercado ajeno es más grato que el de el nuestro . 
            
— Algún día — replicó ENTITY , — el mundo sabrá la verdad toda sobre estas y otras materias . Yo pondré la verdad en su centro . Las palomas torcaces , que anidan siempre en grandes masas , lloverán sobre nosotros sus nidos y sus pichones . Formarán nubes que oscurezcan los rayos de el sol . 
            
Tal se delineaba la oposición : paradójica , cínica y utopista . 
            
— Deber mío , — decía la señora viuda de ENTITY , — es hacer un resumen de este debate . O mejor dicho , es mi deber pronunciar la última palabra y terminar lo . Sin asomo de pedantería me será permitido recoger una frase de el gran sabio y gran poeta ENTITY , quien , según asevera el insigne literato ENTITY , sustentaba la idea de que » el hombre yerra mientras_que aspira , y aspira mientras vive . Si se suprime el error , queda la aspiración suprimida . » Traducida esa frase a el lenguaje técnico de nuestros días , parece me que el gran poeta alemán quiso decir que todo ser racional abriga un ideal , que logrado , vuelve a ser sustituido por otro , y que de ideal en ideal va de error en error hasta el fin de la vida . Expresada la idea en estos términos , de su propio peso cae , fue esa frase un error de el gran poeta , porque el ideal , por ser lo , no es un error . Hay ideales erroneos , ¿ quién lo duda ? pero a su lado coexisten los verdaderos . El ideal es una legítima aspiración a el progreso , el norte a_donde se encamina la actividad de el ser que vive . La vida es acción , movimiento . La parálisis de la idea fuera el error , o mejor dicho , fuera la muerte . 
            
En los ideales falsos , el presunto logro de cada uno de ellos es una decepción , un desengaño ; el vano fantasma se borra y disipa a el contacto de la realidad ; es una quimera que ha robado tiempo y trabajo . En los verdaderos , el logro de ellos es un aumento de riqueza y felicidad , es un progreso ; es quizás una alta honra digna de aplauso y admiración . 
            
En un mismo hombre puede un ideal ser a_la_vez falso y verdadero . Simple particular , a fuer de patricio , pudiera aspirar a obtener dentro_de el concierto europeo y en beneficio de la patria una colonia en ENTITY . Este ideal fuera una ilusión engañosa en la mente de un ciudadano aislado . Sobreviene una de nuestras frecuentes revoluciones ; el particular sube a las esferas de el gobierno ; recuerda sus ensueños y halla modo de realizar los . El ideal ha pasado de falso a verdadero . Logrado el ideal , el territorio obtenido ¿ es un error o un acierto ? Suceden a el logro de el primero una serie de ideales : los de poblar , conservar y utilizar la colonia . Todos ellos verdaderos , si están dentro_de los límites de la realidad ; falsos , si no existiesen elementos bastantes a su total consumación . 
            
Cierto que todo concluye en el ser finito . Pero queda la familia . Ni porque el ser esté destinado a la muerte ha de menospreciar el tiempo de su vida . Aspiración constante suya es el de mejorar la y trasmitir la mejorada a su descendencia . 
            
Y esta es la gran labor de la vida ; esta la perenne agitación de las sociedades : aumentar la riqueza en el grado y proporciones de el aumento de población . No se puede prescindir de los ideales . Es preciso ir siempre de lo conocido a lo desconocido , a la eterna incógnita envuelta en los pliegues de el porvenir . 
            
Conviene a este propósito recordar otras frases de la ilustre escritora ENTITY , luz y ornamento de el ENTITY español . Admite que los españoles , a el influjo de las nuevas ideas , van modificando sus antiguos ideales , pero que en lo que a la mujer toca , « perseveran de un modo tan intenso en la tradición , que siempre vuelven a ella como el esposo infiel a la o esposa constante : para los españoles todo puede y debe transformar se ; sólo la mujer ha de mantener se inmutable y fija como la estrella polar . A el mismo tiempo que piden a la hembra las virtudes de el filósofo estoico y de el ángel reunidas , la quieren metida en una campana de cristal que la aisle de el mundo exterior por_medio_de la ignorancia . Libertad de enseñanza , libertad de cultos , derecho de reunión , parlamentarismo , sirven para que media sociedad ( la masculina ) gane fuerzas y actividades a espensas de la otra media femenina . Juzga se el varón un ser superior , autorizado para sacudir todo yugo , desacatar toda autoridad , y proceder con arreglo a la moral elástica que él mismo se forja ; pero llevado de la tendencia despótica y celosa propia de las razas africanas , y como no es factible poner le a la mujer un vigilante negro , de puñal en cinto , le pone un custodio augusto : ¡ Dios ! ENTITY , presidente que fue de la ENTITY , rezaba diariamente el rosario con su mujer . « En la mesa de ENTITY no se sirvió carne los días de vigilia mientras vivió su hermana ENTITY . En_tanto_que exteriormente alardean de innovadores y hasta de demoledores , en su hogar doméstico levantan altares a la tradición , y se asocian a las prácticas religiosas de la familia . » 
            
Por mi parte recuerdo haber sentido profundo respeto y honda veneración por los ideales antiguos escritos en las calles e iglesias de ENTITY , ENTITY y ENTITY , ciudades eminentemente hieráticas , y en las que domina un espíritu de sencillez , reposo y verdad , favorables a las pasadas generaciones ; pero que imprimen a la presente generación el sello de la decadencia y de la caducidad . Es antinatural la contemplación de el ideal por la espalda ; la sencillez y el reposo se avienen mal con el tráfago vertiginoso de el telégrafo y la locomotora , y la verdad archivada en sus iglesias no es el lábaro de redención de el movedizo mapa europeo , erizado de bayonetas y surcado de angustiosos problemas sociales . Quizás en_medio_de la obra de demolición y reconstitución que en el mundo se opera , no baste a la mujer continuar pasiva dirigiendo sus preces a el cielo , y le convenga su cooperación en el aumento de fuerzas militantes que se contemplan todavía arma a el brazo , próximas a las grandes soluciones y a las grandes batallas . ENTITY es un ejemplo glorioso de el mérito de la mujer , despierta de el letargo intelectual en que yace sumergida . Si bien creo que la fe no se opone a el espíritu especulativo de la época , y sea más bien remate y complemento de toda ciencia ; en cuyo supuesto es digna de gratitud , la com-pañía de ENTITY que los caballeros nos proporcionan . La mujer , toda amor , tiene deberes heroicos que cumplir ; y quien de continuo consuela a el doliente , digna es , a su vez , de hallar consuelo en la oración que lleva a el cielo sus dolores , sus tribulaciones , el triste drama , que a el fulgor de una sonrisa desgarra su corazón . 
            
En mi concepto la ENTITY cristiana ciñe a su frente una doble corona ; la que a_el_calor_de los ENTITY le forjaron ENTITY y ENTITY y la que a el pie de la cruz le ha labrado la ENTITY docente , adornada de todas las virtudes , redimiendo la de la esclavitud doméstica y elevando la a el rango de compañera y señora de el hombre . De la conjunción de uno y otro ideal ha resultado un tercer grado de belleza , la de la expresión , muy poco citada y menos estudiada por los analistas de estética femenil . Llevando la mujer cristiana dentro_de sí un cielo no es extraño que de ella brote otro cielo a el exterior ; irradiación o expresión no adivinada por los artistas de la ENTITY y nuevo elemento donde ejercitaron sus pinceles , ENTITY y ENTITY , el beato ENTITY y ENTITY . Nuestro predominio por la superioridad de el sentimiento será siempre más grandioso que el obtenido por el cultivo de nuestra inteligencia . Por el sentimiento superamos a el hombre . Por la inteligencia quedamos a él igualadas . La verdad ha de decir se sin el rebozo de falsa modestia . 
            
ENTITY , de quien se ha dicho que cada libro suyo era una segunda creación , un asesinato de la primera creación y un parto de la segunda de su especial cosecha , exclamaba : « nuestros ideales son la verdad y el derecho . » En contraposición suya , ENTITY , el conspicuo historiador de la vida moderna de los franceses , exclamaba a su vez : « nuestros ideales son nuestros amores y nuestras emociones , nuestras sonrisas y nuestras lágrimas . Suprimid nos , y sentiréis dentro_de vosotros un vacío tan grande , que llorareis de amargura y de vergüenza . La muchedumbre cae a nuestros pies . Llenamos sus corazones ; nos apoderamos de la humanidad por las facultades que en ella aman , por sus esperanzas y sus recuerdos . » ¿ No es cierto que el atlético escritor por estas palabras , más que a el arte parecía referir se a la mujer francesa , y digamos lo sin empacho , a la mujer en general ? ¿ No es también cierto que a el definir el arte « un pedazo de la creación visto a el través de un temperamento . » más que a el arte quiere referir se a el ideal , porque el arte es lo creado y el ideal su creador ? El mismo autor lo dice : « de un salto llegamos a_la_perfección : en nuestro ensueño alcanzamos el ideal ; porque nuestro pensamiento es absoluto » Si absoluto puede ser el ideal , limitado y contingente es el arte creado . En mi concepto estas brillantes palabras de el autor aludido nada definen : son el eterno comentario de lo bello visible , sensible ; pero impalpable e indefinible . ¿ Qué entiende el ilustre escritor por pedazo de la creación ? ¿ Desde cuándo el temperamento es el criterio racional que distingue lo falso de lo verdadero ? Sé que se refiere a la claravidencia de el artista ; pero el arte , lo ideal y lo bello son igualmente conspicuos a las multitudes , y si no fuera así , el artista viviría sólo en las regiones que le fuesen privativas . 
            
Entre ENTITY y ENTITY , entre lo verdadero y lo bello , sostiene ENTITY el principio « de que sólo lo verdadero es bello , y que por tanto es imposible que lo bello sea falso ; aunque la verdad de el sabio sea una y la verdad de el poeta sea otra ; si bien importa que ambos se muestren verídicos a su modo . » « ¿ Cómo probar , añade , que es mentira o error lo que la imaginación o la fe nos presenta como verdad ? ¿ Qué sabio marcó los límites entre lo ideal y lo real , lo posible y lo imposible ? ENTITY sigue con su velo ; la esfinge , inmóvil en la puerta de la vida , persevera en obstinado silencio sobre nuestro origen y « nuestro fin . » Con la venia de el sabio académico diré con ENTITY , que si lo ideal es racional , es real ; y que por tanto no existe esa diferencia entre lo real y lo ideal , si el ideal racional toma forma en una obra de arte , o es la luz y guía de toda personalidad aspirante a su realización en la vida . El ideal racional , ora poético , ora científico , es verdadero si forma un organismo susceptible de existencia ; organismo de verdades presuntas o probadas . Recuerdo el criterio de un célebre pintor , cuyo argumento ENTITY contra un cuadro era el de que las figuras fuesen tan infelices que no fuese posible que respirasen y viviesen . La posibilidad de la vida impresa en el arte o en el ideal que inspira el arte , es lo que constituye el pedazo de creación de que hablaba ENTITY ; es la sangre y carne de la individualidad trasmitida a la obra . 
            
Concluyo , pues , diciendo que el carácter distintivo de todo ideal es el de la posibilidad , de su realización en el tiempo yen el espacio . Y si es meramente poético , el de la posibilidad de su existencia dentro_de las condiciones maginarias de vida que le haya atribuido el poeta . Pero tengamos presente que los ideales se modifican y se renuevan a_cada_paso por ciencia y experiencia o por volubilidad y cansancio . 
            
El único ideal que debe permanecer fijo e invariable es el de la familia , porque implica toda nuestra existencia . Ambos cónyuges deben comulgar en un solo ideal , o por_lo_menos hay motivos para suponer que influyendo recíprocamente el uno en el otro concluyan a el fin por adoptar un solo deseo y una sola esperanza . El temperamento de ENTITY no puede ser un inconveniente ; porque debe estar subordinado a el juicio y a la razón . Y si el juicio y la razón no obtuviesen cumplida victoria , el amor de ambos cónyuges pronunciaría la última palabra de unión y de concordia . 
            
A el barajar los nombres ilustres que he mencionado , con el deseo de el acierto , he obedecido a el principio de autoridad ; aunque a el discutir la idea haya obedecido a el de el libre examen , imperante en nuestra época . ENTITY por la que no es posible galvanizar los antiguos ideales y es preciso convenir con la dignísima ENTITY , que la mujer , influida por el medio ambiente y el momento histórico , está de hecho emancipada de aquellos y debe aspirar a el par de el hombre a el desenvolvi-miento de su personalidad y su libertad de acción . He dicho . 
            
Un aplauso unánime acogió las últimas palabras de la bella oratriz . ENTITY , el primero , se precipitó a felicitar la con entusiasta efusión . 
            
— Mi querida amiga , — decía , — se ha medido ENTITY . hoy con los grandes pontífices de el arte . Esta tarea debió ENTITY encomendar me la a mí . ENTITY y ENTITY , simpáticos , laboriosos , propagandistas , no_sólo me tienen ganado el corazón ; sino_que cuando en gran parada aparecen armados de punta en blanco los estimo los primeros literatos de el siglo . Por_lo_menos no hay quién les gane en naturalidad y en conciencia literaria . Aborrezco a ENTITY , porque es prosa pura : borra el sentimiento , que según ENTITY , es el laboratorio donde se viste y adorna la razón humana . ENTITY es un atleta chiquito , deforme . ENTITY levantaba el hombre a el cielo . ENTITY proyecta la figura hacia abajo y lo confunde con la bestia . Se agita dentro_de los albañales de ENTITY . Querrá decir nos que el ENTITY vivió en ellos . Creo que me excedo un poco en esta crítica ; porque es fácil hallar por dónde atacar a los literatos , más atentos a la frase y a el efecto momentáneo que se proponen producir que a la investigación austera de la verdad eterna . Si por acaso no es una verdad eterna la emoción estética que producen . Sobre estas materias pudiera estar hablando durante treinta sesiones seguidas . Antes_de ayer pronuncié un discurso corto , vulgar ; no creí de mi deber remontar el vuelo . Yo quisiera pronunciar algunas palabras de un modo solemne . Un gran amigo mío , periodista , que pudiera figurar como redactor en jefe de el ENTITY , tanto es su mérito y erudición , creo incurre en el error de titular real , en contraposición a lo ideal , solamente a lo físico y corpóreo . Me bastaría un ejemplo para mostrar su error . Un magistrado tiene una idea . La formula en una sentencia . Por esta un_millón_de_pesos pasa de una a otra mano . El idealista de ayer se encuentra con la realidad de fincas , acciones y derechos por valor de un_millón_de_pesos . La idea de el magistrado , pregunto yo , en su esencia , ¿ no es tan real como este millón en propiedades , pues ha sido tan objetiva , que en_virtud_de ella han transitado éstas a otro propietario ? Por_lo_menos es más real que la de otro cualquiera que se forje la idea de el millón de un modo arbitrario . 
            
— ¿ Ha concluido ENTITY , ENTITY ? — preguntó impaciente ENTITY — ¿ Tiene ENTITY hambre de nuevos discursos ? ¿ Sabe ENTITY lo que le digo ? Que por ENTITY y otros como ENTITY está la ENTITY empobrecida y desangrada . Pasan los trescientos_sesenta_y_cinco_días de el año entregados a el eufonismo de la palabra . Obras son amores . Hasta la consumación de los siglos estaría ENTITY hablando si le dejaran ; porque trajese ENTITY a cuento por vía de ejemplo toda la historia pública y privada de el ENTITY . Todos son ideales caídos y vueltos a restaurar . Yo entiendo el toreo a la cabeza de el toro . Desde la barrera todos somos muy grandes campeadores . El progreso se conoce en la liquidación diaria de la caja . Todo lo demás es música celestial . 
            
— Jesús , ENTITY , replicó ENTITY ; cuán exagerado es ENTITY ! ¿ No sabe ENTITY que con pan solo no se vive ? ¿ No le edificó a ENTITY , que gráficamente dijo : « nuestros ideales son nuestros amores ? » 
            
— El ideal de ENTITY , objetó ENTITY , — es vender muchos libros y dar se buena vida . 
            
— Lo aplaudo , lo aplaudo , ENTITY , — replicó ENTITY , yendo a sentar se a el lado de ENTITY . 
            
En la noche de la sesión bosquejada en el capítulo anterior , ENTITY , que no perdía su tiempo , había dispuesto las cosas por distinto rumbo de el que traían . No era hombre de términos medios ni de resoluciones tardías . Creía que el dinero era un talismán y que sabiendo lo emplear se allanaban todas las dificultades . 
            
Es el caso que hallando se unos días antes en la tienda « La ENTITY , » en íntimo esparcimiento con su amigo y coterráneo ENTITY le enteró éste de que un negro que había llamado y entrado por la puerta de el corral , llevando un lechoncillo , era uno de los pocos que pocas veces iba procedente de el ENTITY , a vender o permutar el fruto de su rapiña . 
            
— En ese ENTITY , — decía ENTITY , — hay mucha vigilancia ; la gente es inocentona y poco maleada ; a_pesar_de ésto , de allí vienen café , huevos , pollos , codornices , que cazan o cogen en casillas . Como tú comprendes , ENTITY , las dotaciones tienen dinero ; el que sacan de sus conucos , de su maíz y de sus viandas ; supón te que cada negro venga a sacar de la venta de su cosecha y de su cerdo por término medio una onza a el año ; esa onza no la ahorran ; entra íntegra en la tienda ; tú sabes que aquí cerca hay otra tienda que me hace la competencia ; no_es_cosa_de dejar le a ella toda la ganancia . Suma el número de negros que hay en las veinte fincas o más que están próximas y tendrás la suma de las onzas que de ellos puedan ingresar en mi comercio a_el_cabo_de un año . Supón te que no vengan más que mil_onzas y verás que no es cantidad despreciable . 
            
— Comprendido , — contestó ENTITY , — y con_objeto_de tener contenta a tu clientela de gente de color , que por lo visto te consumen más que los amos , no rechazas la compra de artículos que , saltan a la vista , no proceden de su peculio particular y son escamoteados a sus amos . 
            
— ¡ Ah ! como tú comprenderás , no podemos ni tenemos tiempo de entrar en esas disquisiciones . Estamos en lo justo y racional estimando como dueño a el portador de un efecto . Aquí no ejercemos funciones de policía . Ni podemos conocer uno a uno a todo el público que entra y sale . Que cada amo vigile su casa . Nosotros no vamos a corromper le la gente de sus fincas . Desde que salen de los linderos de ellas y pisan el camino real , los consideramos a el igual de todo el mundo . Nosotros no podemos preguntar le a cada consumidor que entra , de dónde viene y quién le dio el dinero . Eso es cuestión de otro orden , es cuestión de las autoridades . Todo lo que podemos hacer acá en nuestro foro interno es concebir una sospecha , sospecha que en ocasiones es una certeza ; pero yo a el establecer me aquí no traje un libro de caballería en la mano ; traje un presupuesto de entradas y salidas , y a este presupuesto me atengo , y gracias , que para perder los ojos de la cara basta con dormir se un poco . 
            
— Pero , amigo ENTITY , el dinero antes_de entrar en el cajón de el mostrador debe pasar por el de tu conciencia , — replicó ENTITY con el deseo de irritar un poco la paciencia de su amigo . 
            
— ¡ Ay , ay ! ¿ ahora me vienes tú con tus lecciones de teología ? — prosiguió ENTITY ; — ¿ cuando vas tú a la bolsa llevas en la mano un libro de versos ? Como corredor que eres , o notario mercantil , o nada , un agente intermedio voluntario , ¿ si un desconocido mostrando te el dinero te manda comprar por veinte_mil_pesos en acciones de ferrocarril , te detendrías tú a pedir le la fe de bautismo y el conocimiento , o_sea el testimonio de un comerciante conocido que identificara la persona y abonara la procedencia de el dinero ? Di , entonces , que si fuéramos a pedir a cada onza la historia detallada de el giro y circulación que ha tenido , habría que formar un proceso más voluminoso que una ENTITY . 
            
— Ya yo sé , — observó ENTITY , — que es un principio de gobierno en el mundo el de suponer que toda persona es honrada hasta_tanto_que se pruebe lo contrario , y bien se me alcanza que una prueba si ha de ser perfecta y acabada , requiere muchos requisitos ; porque ni escrituras ni testigos son siempre verdaderos e innegables : pero a el fin ¿ a ti te consta que el lechoncillo que trae ese individuo de color es robado ? 
            
— Eso me lo figuro yo , — replicó ENTITY ; — no me consta el hecho ; si por mera sospecha yo le rechazara ahora esa mercancía tendría que formar me el sistema de no comprar cosa alguna de la gente de las dotaciones sin el visto bueno de sus amos ; y por esa quijotada mis ganancias se me irían a la otra tienda . Valdría más que cerrara la mía y me fuera a estudiar latín . ¿ Y con qué pagaría yo a mis proveedores , los almacenistas , que me abren crédito ilimitado ? ¿ Y por qué me abren ellos este crédito , sino es porque saben que mi tienda está bien situada y podré cumplir les los pagos religiosamente ? 
            
— Sí , ENTITY peyó , sí , — exclamó ENTITY . — He querido oír te . ¡ A quién le vienes tú a contar niñerías ! Ya yo sé que hay acciones ilícitas en el terreno de la conciencia , que son lícitas o tolerables en el de el negocio . El negociante es como un general en batalla , que solo piensa en ganar la ; el negociante no piensa más que en la ganancia , en el tanto_por_ciento de su capital y trabajo , y el peor atentado para él , fuera que se robara a sí propio , perdiéndo por torpeza o por escrúpulos de confesonario , que no están definidos y comprendidos en la ley penal . Sin embargo de que ésta es muy lata en su capitulo de autores , cómplices y encubridores . Ya sabemos que los últimos límites de todas las cosas suelen ser algo confusos y borrosos . Dónde empieza y dónde acaba el derecho de cada uno , es asunto que no siempre pueden definir con precisión los jurisconsultos . Si no fuera así no habría disputas ni pleitos . 
            
— Me alegro , ENTITY , que te expliques así , — replicó ENTITY , — porque , a la verdad , me he ocupado algunas_veces de este asunto , y entre mi ganancia y mi deber no he podido nunca liquidar con precisión la cuenta . En habiendo ganancia me lanzo a ella con furor , y solo un sable sobre mi cabeza me impediría seguir adelante . 
            
— Ahora me vas a hacer un favor , — prosiguió ENTITY ; — llama me a ese negro , di le que soy amigo tuyo , y deja me explicar me con él . 
            
— Di me , moreno , — le dijo ENTITY , cuando llegó a su presencia el africano , prevenido por ENTITY , — ¿ estás contento en el cafetal ? ¿ quieres que te compre y te lleve conmigo a la ENTITY ? 
            
— No , niño , yo no quiere que su mercé me compre ; yo está contento en el cafetal . El amo bueno . Yo roba para comprar pañuelos y aguardiente . El amo no da aguardiente , ma que con agua . Yo sabe está negro malo . El amo mata mí , está bien hecho . 
            
— Di me , moreno , ¿ quién guarda la casa y el batey por la noche ? 
            
— El amo no duerme , levanta por la noche ; mayoral levanta también ; perros ladran , malos como demonios ; guardieros dan vueltas ; luego duermen , luego levantan ; gente no puede entrar por la noche . 
            
— ¿ Y tú cómo sales y entras ? — replicó ENTITY . 
            
— Yo cuando gente entra dormir , yo queda fuera : contramayoral tranca por dentro , mayoral echa llave : yo duerme y entra por la mañana y toma café . ENTITY duerme , no sabe yo sale fuera . 
            
— Mira , toma este par de pesos para ti , para que compres más pañuelos y más aguardiente . Ahora , di me ; yo te daría más dinero si tú consiguieras que yo pudiese hablar por la noche con la niña ENTITY ; yo soy su novio ; ¿ tú no podrías encerrar los perros y ganar te un guardiero ? 
            
— ¡ Niño , el amo mataría a todos ! 
            
— ¿ Ha matado ya a alguien ? 
            
— No , yo no sabe mata a nadie ; la gente tiene mucho miedo a el amo . El amo bueno , pero gente no juega con él . 
            
— Pero , tonto , — prosiguió ENTITY , — él no sabrá una palabra ; y aunque lo supiera , no se mata a nadie por ir a hablar con su novia . 
            
— ¡ Ah , niño , yo no hace cosa mala como esa ! ENTITY puede hablar con ENTITY . 
            
— ¿ Quién , el mulato ? 
            
— Si , niño , el mulato . 
            
— ¿ Pero ese mulato no es un criado de confianza ? 
            
— ENTITY quiere mucho el dinero , — replicó el africano , — él puede encerrar perros : él puede hablar guardieros . Si él quiere , niño puede hablar con la niña . 
            
— Pues_bien , toma este par de pesetas más y di le a ENTITY que mañana a primera hora de la noche me espere fuera_de la casa ; que yo saldré de la tertulia a hablar con él . 
            
ENTITY fue exacto . ENTITY lo halló sentado en un banco empotrado por fuera en la casa de vivienda . Se puso de pié tan_pronto_como le vio y vino a su encuentro . 
            
— Me han dicho , — dijo ENTITY , — que su merced quería hablar me en secreto . ¿ En qué puedo yo servir a su merced ? 
            
— Tengo una onza preparada para ti si me haces un servicio . 
            
— ¿ ENTITY onza ? — replicó ENTITY , — su merced me la dará si quiere ; pero si puedo servir le a su merced , yo lo haré sin interés ninguno . 
            
— Tú puedes hacer lo , y te daré hasta dos_onzas , — siguió ENTITY ; — tú puedes recoger los perros y facilitar me modo de que yo hable con la niña ENTITY esta noche después que esté acostada toda la gente . 
            
ENTITY frunció el ceño , pareciendo le un poco grave el asunto . 
            
— ¿ Pero la niña quiere ? — objetó ; — si ella quiere , que me lo mande , y entonces yo veré si hay modo de que esa conversación pueda tener_lugar : pero yo le advierto a su merced , que si no es alguna cosa muy importante lo que tenga que decir , abandone esa idea , porque podría salir le caro a su merced si el amo por casualidad oye o ve lo que pasa , y yo corro un peligro que ni por dos_onzas ni por nada en el mundo puedo correr lo . 
            
— Te daré seis_onzas , — añadió ENTITY . 
            
— Yo le digo a su merced , — replicó ENTITY , — que por ningún dinero me atrevo yo a correr ese peligro ; pero la niña ENTITY es muy buena conmigo , y si ella me lo manda , lo haré sin interés ninguno ; porque ella no puede querer nada malo , y si el amo se enterase ella me defendería . Desengañe se su merced , por dinero no falto yo a mi obligación . Llame su merced a la niña ENTITY , y si ella misma en persona me lo manda , lo llago , porque mi obligación es servir la . 
            
— No seas tonto , ENTITY ; yo te doy treinta_onzas , lo que puede costar tu libertad , y te liberto esta noche misma , si quieres , y tú mañana me haces el favor que te pido sin decir una palabra a nadie , ni a la niña ENTITY ni a nadie . 
            
— ¿ A la niña ENTITY tampoco ? — replicó ENTITY fulgurando su único ojo en_medio_de la oscuridad ; — y si la niña ENTITY no lo sabe ¿ cómo va a ser eso ? 
            
— Tú me abrirás la puerta y yo entraré en silencio . 
            
— ¡ Qué locura ! — exclamó ENTITY , — eso no puede ser . ¿ Y quién le va a abrir a su merced la puerta , si yo no duermo dentro ? Las puertas se cierran por dentro con tranca y solamente los amos o las niñas podrían abrir la . Yo creo que su merced anda muy equivocado . 
            
— ¿ Y no duerme dentro alguna criada ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ninguna , — contestó ENTITY ; — duermen en el cuarto de fuera . 
            
ENTITY quedó ENTITY con esta noticia , y más pensativo aún el mulato con la rara pretensión de el tal sujeto . 
            
— ENTITY , — dijo a el fin ENTITY , — ya sabes , te vale treinta_onzas el negocio ; tú no eres bobo y no te pesarán . Mañana espera me aquí a la misma hora . 
            
¿ Qué se proponía ENTITY a el entrar de una manera violenta en una casa , seguro de el escándalo y tal_vez de recoger alguna bala perdida , si entraba de noche como un ladrón , sin anuencia de la persona a quien quería sorprender ? 
            
¿ Qué crimen meditaba el tal ENTITY ? 
            
Ya lo hemos dicho . ENTITY era hombre violento y de resoluciones extremas . Había perdida toda esperanza de merecer la más mínima consideración de parte de ENTITY , quien a_duras_penas seguía recibiendo le y aun dirigiendo le la palabra . Su orgullo estaba humillado . Su despecho a el notar la marcada preferencia otorgada a el conde ENTITY y a el gran literato no tenía límites ; su único compañero de desconsuelos y fatigas era el inexperto ENTITY , quien tenía mucho campo ante sí para desquitar se de percances y derrotas . ¡ Qué triunfo obligar a aquella mujer a humillar por fuerza ante él su frente ! Él , que la había dedicado el más puro afecto , pues que arruinada venía a pretender la , y casado , renunciaba a su mujer y hasta a su religión , si era preciso , prometiendo le el divorcio en los ENTITY y hasta el perpetuo destierro , si también se le imponía como consecuencia de el nuevo estado ! ¡ Cuán inmensa no sería su satisfacción a el ver confusos y desesperados a aquellos dos aborrecidos rivales : ENTITY y ENTITY ! 
            
Para el logro de tamaña victoria era preciso un golpe de audacia , por donde ENTITY viera qué clase de hombre era él , y a el quedar obligada a sucumbir cambiara en admiración su presente indiferencia y desprecio ! 
            
A su paso se interponían obstáculos materiales insuperables . No podía llegar a viva fuerza de noche hasta el lecho de ENTITY : pero ¿ qué importaban los obstáculos ? Su voluntad era invencible . Él vencería lo imposible : él llegaría de noche hasta el lecho de ENTITY . 
            
Y bien , ¿ y qué ? Llegaría a el lecho de ENTITY de noche ¿ y qué ? ¿ Se prometía asesinar la ? Tan_pronto_como ella se viese sorprendida ¿ no prorrumpiría en voces y gritos y caerían amos , perros , guardieros sobre él , y lo menos que harían sería trincar le y llevar le preso ? 
            
Pues eso era precisamente lo que deseaba ENTITY : un gran escándalo . Se decía a sí propio : 
            
— Esa señora está muy pagada de su buen nombre y reputación . Yo diré que me encuentro allí con anuencia de ella , citado por ella . Ella negará ; yo afirmaré ; el mulato no dirá una palabra , por ser cómplice mío y por_la_cuenta_que le tiene . El esclavo , además , es naturalmente pérfido y sigiloso : callará . Pasada la primera impresión de ira y soberbia , ella reflexionará ; verá que todo el mundo tiene sus dudas sobre mi dicho y afirmación ; estas dudas la herirán y la llenarán de odio y desprecio por quienes las conciben ; separando se de ellos se acerca a mí ; yo le apareceré por momentos grande , apasionado , temerario : la mujer gusta mucho de lo audaz y extraordinario ; se irá calmando respecto_de mí y comprenderá que ante la consumación de un hecho no hay retroceso posible ; que no le queda otro camino que casar se conmigo , que soy el único que puede rehabilitar la y devolver la su buen nombre y reputación . Con ese escándalo queda unida a mí a perpetuidad . Y si por acaso yo me engañase en el éxito complete de mi obra , su reputación quedaría por siempre herida y manchada , y yo habría consumado una venganza . ¿ Ha creído esa señora que yo soy ENTITY ? ¿ Ha creído que se puede jugar conmigo como con un niño ? A mí ¿ qué me puede suceder ? ¿ Que me peguen un tiro ? No se pegan tan fácilmente los tiros en una casa poblada de mujeres y niños . Además , yo me daré_a_conocer , yo me entregaré antes que eso suceda . Y gozaré viendo la sufrir , viendo la abatida y avergonzada . Y ¿ qué diré de su cólera , de su frenesí , cuando se vea por mí acusada ? ¡ Qué hora de triunfos tan grandes para mí , esa primera hora feliz de el grande escándalo ! Se pensará en conducir me preso a la cabecera de el partido ; ¡ qué risa ! ¿ Y qué iban ganando , si lloverían los testimonios de quién soy , de que no soy un ladrón ni un asesino , que si he venido de noche y he entrado en la casa es porque ella me ha citado y me ha abierto la puerta ? ¡ Qué confusión para ella el que la supongan capaz de tanta villanía , como es la de faltar a la confianza de la casa donde estaba acogida cual una princesa y gran señora ! ¡ Qué vergüenza , que la supongan capaz de tanta bajeza ! ¡ Ah , no tiene más remedio que venir a mí , suplicar me que yo la defienda y rehabilite ! Así me gusta a mí ver a las personas fuertes y soberbias ; con el golpe de batán encima_de la cabeza sin que sepan por dónde les ha venido y sin otro recurso que el de correr y evitar que les caiga el segundo golpe encima ! 
            
ENTITY había notado que ENTITY , la hermanita de ENTITY , le presentaba mejor semblante a_medida_que ENTITY le presentaba el suyo adusto y enojado . Le pareció un tanto singular que siendo tan jovencilla todavía , mostrase tan felices disposiciones en aprovechar se de las faltas de su hermana mayor . Siguió observando , y vio que ENTITY desde que recibía desdenes de ENTITY , era objeto de particular predilección de la descolorida y rubia damisela . Aplaudió ENTITY ; porque le parecía bien todo lo que fuese cálculo y especulación . Muy bien , — se decía entre sí , — esta jovencita irá lejos ; se forma una corte con los despojos de su hermana ; pero voy a profundizar la situación ; voy a ver si es una reparación cortés que por compasiva ofrece a los disgustados , si es un cálculo de hallar marido por_carambola , o si disgustada ella también goza con sus compañeros de infortunio . A el primer sondage notó esto último ; porque la niña no tenía ningún inconveniente en compartir con él la maledicencia contra el orgullo y la fatuidad de su hermana . ¡ Sondeó un poco más y encontró con asombro el odio que produce la envidia ! 
            
— ¡ Ah , — se dijo , — quien lo diría ; apenas salida de el cascarón y ya tiene el alma corrompida y envenenada ! ¡ Pero si hasta gatos y pájaros se mueren de envidia ! Sea enhorabuena que se mueran ; pero esta flor mustia no se muere ; lo que se me figura es que está muy dispuesta a clavar su ponzoña en el pecho de su hermana ! ¡ Ah , ENTITY , qué ayudante tan eficaz tengo a tu lado para derribar la alta torre que llevas en tu cabeza ! 
            
— ¿ No es verdad , ENTITY , — la decía — que ENTITY no tiene nada de linda ? 
            
— ENTITY , — respondía ella poniendo se el abanico delante_de la boca apoyado en la nariz , — yo no sé de que se enamoran ENTITY los hombres ! Es chiquitilla , vieja , muy egoistona . A mí me tiene una envidia que no me puede ver , me hace cuanto daño puede ; quisiera ser ella única en el mundo . Pero a_pesar_de_todo confiese ENTITY , ENTITY , que ENTITY ha estado muy enamorado de ella . Ahora estará ENTITY conociendo su tontería . 
            
— Que si la conozco ; vaya si la conozco , — decía ENTITY pasando se el hueco de la mano por el espeso bigote ; — mire ENTITY , ENTITY , ¿ a qué no es ENTITY capaz de ayudar me en una maldad que pienso contra ella ? 
            
— Diga ENTITY ; yo me muero por hacer una maldad . 
            
— Pues le seré a ENTITY franco , — prosiguió ENTITY ; — yo vuelvo riendas esta noche ; toco quedito a la ventana de ENTITY ; ENTITY me abre ; yo entro ; enciendo una cerilla ; y cuando ella , que me odia , me vea , se estremece de miedo ; yo salgo escapado ; ella se levanta y cuando viene a ver , ENTITY ha cerrado la puerta , yo la desmiento , ENTITY la desmiente y todos nos reimos de ella . 
            
ENTITY quiso observar el efecto de estas palabras , y notó que en_vez_de alarma se retrató en el semblante de la niña una expresión de odio : estuvo por un momento con el ceño contraido y luego añadió : 
            
— No ; no me gusta esa maldad ; porque no conduce a nada ; yo quisiera una que le hiciera daño . 
            
ENTITY fijó la vista en los ojos de la niña ; y ambos odios se delataron y comprendieron ; el odio de la envidia y el de el despecho . ENTITY podía revelar lo todo en la seguridad de hallar la dispuesta a ser su cómplice . 
            
— Pues_bien , — prosiguió ENTITY ; — yo entro , sí , efectivamente : pero no salgo ; aguanto a pié firme sus gritos e improperios , y cuando venga gente yo digo que ella me ha abierto la puerta ; que ella me ha dado la cita ; nadie sospechará de ENTITY , y todo el mundo la culpará a ella ; queda deshonrada , despreciada , y no puede casar se con nadie , ni conmigo ; porque soy un hombre casado . 
            
ENTITY no pudo recoger sus palabras ya vertidas ; creyó haber ido más lejos_de lo debido , porque la niña apareció un poco afectada ante un cuadro tan horrible . 
            
— Una cosa falta a ese cuadro , — replicó ella ; — un testigo que apoye su dicho de ENTITY ; porque si no todo quedaría entre nosotros y la familia de la casa , que no divulgarían el caso . 
            
ENTITY abrió tamaños ojos : la tímida niña era su maestra . El odio de la envidia tiene ojos de lince . 
            
— ¿ Y quién podría ser ese testigo ? — replicó él . 
            
— No adivina ENTITY ? 
            
— Ah , ya caigo , — gritó ENTITY : — ¡ ENTITY ! 
            
— Pues , ENTITY . 
            
— ¡ Ah , qué gran idea ha tenido ENTITY , ENTITY ! — continuó ENTITY . — Yo le diré a última hora que ENTITY me ha dado una cita ; que me abrirá la puerta ; él no querrá creer lo que yo digo y vendrá acompañando me para ver lo ; no la verá a ENTITY , porque ENTITY se retira y está todo oscuro ; yo entro ; él entra también y añade escándalo a el escándalo : porque él no podrá soportar el cuadro de mi felicidad ; gritará ; será el primero en atestiguar lo que ha visto y ENTITY queda perdida para siempre : ENTITY y yo , ENTITY , quedamos vengados a perpetuidad . 
            
ENTITY apoyó y ocultó su frente detrás_de su abanico y quedó abismada en sus pensamientos , o quizás sumergida en un deliquio de odio y feroz complacencia en el mal ajeno . 
            
ENTITY de la cooperación de su cómplice salió a celebrar su segunda conferencia con el mulato ENTITY : 
            
— Toma , ENTITY , esta onza para empezar . 
            
ENTITY se la guardó . 
            
— Yo lo que deseo , ENTITY , — continuó diciendo ENTITY , — es que esta noche tengas recogidos los perros y distraídos a los guardieros . A los perros los encierras y a los guardieros los llevas a asar unas gallinas y unos plátanos y celebráis todos juntos una fiesta . Yo en tanto hablaré por la ventana . Dejaremos los caballos atados dentro_de el café , en la guardaraya . Y para no comprometer te , tan_pronto_como veas luz en la casa u oigas a tu amo , sueltas los perros y los dejas ladrar lo que quieran . Los guardieros vuelven y dicen que estaban con los perros a el otro lado de el batey , porque habían oído ruido por aquella parte . Acuerda te bien de soltar los perros , para que no hallando los encerrados no puedan sospechar nada contra ti . Yo te aseguro que nada te pasará , y mañana te daré las treinta_onzas . 
            
Dos cosas sorprendieron y disgustaron a ENTITY en este discurso : la una , que ENTITY diera por efectiva su intervención en un asunto que no le agradaba nada . La otra , que las treinta_onzas no se las pusiese en la mano y las dejase aplazadas para otro día : Casto era positivista y aun viendo las hubiese dudado si eran o no falsas ; pero sometido a la esclavitud , no se atrevió a protestar en el acto , a rectificar el juicio de aquel caballero que le hablaba en tono de autoridad . ENTITY tomó su silencio por asentimiento y es posible que la avaricia de guardar se las treinta_onzas no le permitiese mayores explicaciones . 
            
— Convenido , ENTITY , — añadió , — a la media noche estoy aquí . Si ocurre cualquier novedad , dejas sueltos a los animales , y en cuanto sintamos sus ladridos volvemos pies atrás . Convenido ¿ eh ? Mañana las treinta_onzas . 
            
— Sí , — dijo para su interior ENTITY , — mañana lo que tú harías sería pegar me treinta tiros para no abonar me las treinta_onzas . 
            
Quedó abrumado el pobre ENTITY bajo el peso de aquella confidencia . 
            
— Si fuera cosa de la niña ENTITY , — se decía , — todo estaba listo y corriente ; no había que decir que no . Una señora como esa debía estar reinando en el cielo , cuanto más en la tierra ; yo bien se lo dije a ese señor ENTITY ayer ; clarito se lo dije : si la niña me lo manda está hecho , si no , no ; pero él me ofrece mucho dinero y no me lo da ; aquí hay gato encerrado . 
            
Y se paseaba imitando ! a giba y los gestos de ENTITY . No por divertir se así , solo , cesaba la angustia de su interior ; el pobre esclavo temía desagradar a aquel caballero , a la niña ENTITY , y temía también proceder como un malvado , poniendo se de_acuerdo_con un desconocido que por dinero le exigía faltase a su obligación . 
            
— El ENTITY — seguía él pensando — para dar me quinientos_pesos no necesitó que yo encerrara los perros y le facilitase la entrada en la casa de noche ni de día . Ese es un gran señor ; pero este otro ENTITY me parece a mí un plantillero y un planeta . Yo le contaría a el amo lodo , pero no me atrevo ; dejaré los perros sueltos y no vendrá . Pero mañana volverá con lo mismo ; ¡ si yo me atreviese a preguntar se lo a la niña ENTITY ! A la señora no se lo digo , porque dirá que yo soy un novelero y un revoltoso . ¡ ENTITY ! ; llamaré aparte a ENTITY y le contaré el caso . No me comprometerá contando se lo a nadie . ¡ Vaya ! ; tampoco le cuento nada a ENTITY ; no_sea_que sea algún secreto de la niña ENTITY . No pudo ENTITY tomar una resolución , y filé la peor de todas sus resoluciones no tomar ninguna . 
            
No faltó quién viese a ENTITY en detenida conferencia con el ENTITY una y otra noche ; no faltó un ojo curioso que notara la impresión producida por una y otra conferencia y los absortos monólogos que las siguieron . Una y otra noche llevó la negrita criolla curiosa el soplo a su ama ; pero como la negrita asegurase que ENTITY había recibido dinero y lo había estado examinando , llegó el hecho a noticia de ENTITY , quien incontinenti llamó a el mulato y procedió a un severo interrogatorio . 
            
— Mira , ENTITY , que tú eres un tunante , — le dijo su amo ; — ¿ qué te ha dicho ese señor en dos noches seguidas , y por qué te ha dado dinero ? 
            
Hubiese querido ENTITY que la tierra se lo hubiese tragado ; de tal modo quedó impresionado por el terrible tribunal que tenía delante ; le vino a la mente la idea de que el amo tenía mucho de brujo y que adivinaba los pensamientos e intenciones de todo el mundo . No pasaba nada , estando en la casa o fuera_de ella , que a el fin no lo supiese tarde o temprano . Lo que él estimaba más secreto y oculto lo sabía su amo con mínimos detalles . Se creyó perdido . 
            
— Mire su merced , mi amo ; aquí está una onza que me dio , porque quiso , el ENTITY ; — y le contó lo que le había propuesto . 
            
Quedó ENTITY vivamente sorprendido con lo que oía , no tanto por la audacia de aquel sujeto , como por concebir alguna duda sobre el consentimiento y connivencia de ENTITY . No se acordó con la sorpresa de reprender a ENTITY por no haber en el acto venido a referir le el suceso . 
            
— ¡ Cómo , — decía ENTITY , — si lo estaría viendo y no lo creería ! No , no me engaña mi experiencia y el conocimiento de las personas , que el mundo me ha dado . Aquí hay una trama infame . Jura que esa ENTITY no tiene la menor participación en este miserable asunto ! Lo repito , lo vería y lo negaría ! Esa ENTITY será una hija de ENTITY como toda otra ; pero primero muere , que rebajar se a una afrenta . Dios me lo perdone ; quizás no dijese otro tanto de su señorita hermana . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY después_de un momento de reflexión ; — esa onza se la devolverás a ese señor ; y esta noche encierra me los perros tal_como él te lo dijo : lleva te a los guardieros : di les que yo lo mando ; y suelta a los animales , como él te indicó , cuando tú veas luz en la casa o veas abierta esta puerta ! 
            
Después_de la última memorable sesión de los ideales , continuó ENTITY haciendo comentarios de ella , muy empeñado en persuadir a ENTITY que a el primer ideal impulsivo debía seguir el segundo demostrativo o practicable y el tercero ampliativo y confirmativo de sus antecesores ; porque la idea que se encarna en el tiempo ha de ser evolutiva , contractiva o expansiva dentro_de el momento histórico , y que la serie de ideales engranados y armónicos constituían el sello distintivo de el ser culto y reflexivo , que concibe , raciocina y comprueba , a_diferencia_de el necio e impresionista , que recibe de un modo estéril las sensaciones de el mundo exterior y no retiene y forma su mundo interior en un comercio recíproco y continuado de el sujeto y el objeto , fundidos en el conocimiento objetivo . 
            
ENTITY quedó tamañito ante esta nueva faz de el talento filosófico de ENTITY , y aunque no comprendió nada , pareció le que estaba delante_de un coloso , y casi enderezó los ojos bizcos , sin_necesidad_de operación quirúrgica , a_fuerza_de querer ver intelectualmente el nuevo mundo que aquel nuevo ENTITY le estaba revelando . 
            
— Porque habéis de saber ¡ oh ENTITY , — seguía discurriendo el gran literato , — que esta sabiduría decantada y preconizada por este nuestro siglo más que por otro alguno , no es vana fórmula y triste sombra evocada de el sepulcro de nuestros mayores , que consignada nos la legaron en libros impercederos , y en esto van erradas las mujeres que consultan poco el talento y mucho los dones de el cuerpo de sus maridos ; sino_que la sabiduría es arca y archivo donde se contienen las ciencias y las artes todas , entre las que descuellan como la más alta , la que a la creación de la belleza se dedica y como la más difícil , esta de la vida que todos tenemos y que pocos usamos y disfrutamos en el grado de acierto que los cánones de la sacra filosofía prescriben , recomiendan y mandan . De antiguo abolengo le viene a este nuestro pueblo la rancia costumbre de ver englobados en un solo tesoro todos los bienes intelectuales que por diversos caminos y de distintas y variadas fuentes a él le vienen , ora de la antigüedad pagana , ora de los insignes varones , que sin otra luz que la de su propio y original ingenio , han discurrido y demostrado la verdad de esencia divina cu nosotros por modo inmanente infundida y acreditada ; documentos de la razón pura , desprovista y desnuda de los dictados de la revelación y la inspiración profética en los ENTITY expresadas , contenidas y registradas . En estos ENTITY se encierran y guardan preciosos monumentos de el saber humano , y el más grande de todos , la unión de todos los hombres en una sola fe y creencia , en_tanto_que por otros lados y modos disputan , protestan y encienden odios y guerras ; pero por evitar las no podemos violentar la conciencia , humana , escribiendo en ella con letras de fuego la unidad de ideas , porque de esa unidad impuesta , nacerían la hipocresía , la falacia y el engaño ; y no nacería la muerde , porque la libertad de el pensamiento es un derecho íntimo e incoercible que no puede morir , no puede extinguir se en tanto respire un átomo de vida en el cuerpo humano . Y si nuestra mente ha de ejercitar se en el libre uso de su propio pensamiento sin trabas ni restricciones odiosas e inútiles , deber nuestro ¡ oh ENTITY ! es cultivar la ciencia filosófica , que encauza , aquilata , gobierna y dirige los actos , funciones y métodos de nuestra mente creadora y razonadora . 
            
Aquí llegaba de su discurso el bueno de el señor ENTITY , y tenía trazas de extender la sábana de su palabra por toda la espaciosa faz de el mundo , cuando levantando se ENTITY , que había estado en íntima conversación con ENTITY , más íntima y en voz baja que lo que a una señorita conviene , invitó a ENTITY a retirar se , pues eran los que más distantes vivían , cosa de dos leguas , no muy cómodas de andar en noche oscura . ENTITY , que vivía con ENTITY en el ingenio « Atrevido , » y con él venía y partía , aunque afectando cierto grado de superioridad , apresuró se a interrumpir el hilo de su peroración y se dispuso a marchar con sus compañeros , temeroso de quedar se solo , lo que le hubiese disgustado sobremanera . Depuso sus grandes aires de ENTITY , dio una palmadita de pura alegría en el hombro a ENTITY y aun ofreció un tabaco a ENTITY . trajeron les sus sombreros y sus caballos , se despidieron y partieron , quedando todavía de tertulia el conde ENTITY y ENTITY , que por vivirá tres_kilómetros de distancia solían quedar se los últimos . El ENTITY había partido ya en volanta . 
            
Había llovido por la mañana . El camino real , sin otra compostura ni asiento que el libre curso por la natural superficie de la tierra , atravesado por los carriles de las carretas , ofrecía sus inconvenientes ; solamente los hombres de campo , ayudados de el instinto de los animales , sabían sortear los , evitando los charcales y los sitios removidos por el atasco de algún carro , donde fuera preciso echar pié a tierra y hundidos en el fango caballo y jinete a_duras_penas y cayendo con frecuencia podrían salir a un corto refugio en seco , de donde partiendo de nuevo volviesen a incurrir en otros hundimientos y caídas . Era preciso montar buen caballo , ser buen ginete y perito en seguir las veredas rayanas con las cercas por donde no hubiesen transitado carros y carretas , y en_caso_de sufrir un resbalón tener pronta la espuela y con vigoroso empuje recobrar la vereda perdida . 
            
ENTITY había venido con luz , guiado por algún trajinante esperto y ahora volvía a oscuras y sin más guía que ENTITY , quien ocupado en acalorada controversia con ENTITY no le prestaba a él la menor atención . Carecía de mano , desconocía el valor de las piernas para guiar a el noble bruto que le conducía . La espuela , que llevaba por puro lujo y vanagloria , hubo de quitar se la , ternero-so de herir a el fogoso ENTITY contra todo el torrente de su voluntad en algún movimiento brusco e impensado . Olvidó ENTITY su discurso sobre el ideal filosófico ; olvidó el gran libro que in capite tenía escrito : agarrado con las dos manos a el delantero de la albarda , porque no quiso silla de montar , iba muy sobrecogido y cuidadoso de no medir cuan largo era el mojado suelo y de que no le cayese con todo su peso el cuadrúpedo sobre una pierna y allí quedase partida y triturada con dolor de las musas ; a el fin , vio que el animal entregado a sí mismo , con tacto exquisito y movido de la querencia a volver a su cuadra , iba salvando le de ser náufrago o enterrado vivo en algún pozo de agua y lodo : afirmaba se bien con las manos ; porque el fogoso bruto en alguna ocasión pegó su brinco por encima_de algún charco y hubo de experimentar en toda su persona fuerte vaivén y sacudida ; no echaba en saco roto que él animal a el meter una mano en una carrilera pudiera partir se la , caso en que no creía fuesen de mucha ayuda ENTITY ni ENTITY , quienes seguirían adelante distraídos , a_pesar_de sus voces , y allí le encontraría a la mañana siguiente algún transeúnte piadoso y caritativo . Pero menos mal que se partiese la mano el bruto que no que se la partiese él ; de el mal el menos , decía se a sí propio gravemente . 
            
Lo raro era que ENTITY había estudiado equitación ; había asistido alguna vez a el picadero de un profesor de el sistema ENTITY ; después , como amenidad literaria , había leído diversos tratados de equitación y hasta de ve terinaria ; pero aquellos estudios habían quedado en embrión sofocados bajo el peso de otros estudios más graves y más gratos . El hecho es que una vez en el campo y a caballo , había olvidado en absoluto todos los preceptos y sólo le quedaba en la memoria un vago recuerdo de los peligros e inconvenientes de el arte hípico . 
            
— ¡ Ah , el gran ENTITY , — se decía a sí propio entusiasmando se a ratos , — clavando le las espuelas en los ijares a un caballo lo paraba en firme , aunque fuese desbocado ! 
            
Habían andado muy despacio y haciendo eses y zigs zags como unos tres_cuartos de legua , cuando ENTITY y ENTITY , que habían ido siempre juntos y en conversación , olvidados de su compañero , se detuvieron y esperaron a éste : todavía hablaban con calor y ENTITY le oyó decir a ENTITY : 
            
— No , no lo creo ; viendo lo es como podré creer lo . 
            
— Pues de aquí a una hora lo va ENTITY a ver ; con sus dos ojos ; — le contestó ENTITY . 
            
— Ea , — prosiguió éste , — aquí hay cuatro caminos ; este segundo de la izquierda sigue en dirección de el « Atrevido » , camino de el ENTITY . ENTITY , quede ENTITY con ENTITY y hasta mañana ; tenemos que hacer . 
            
Y esto diciendo volvieron él y ENTITY grupas , marchando a paso rápido , porque por aquel lugar estaba el suelo liso y llano . 
            
No supe ENTITY qué decir ni qué pensar . Jamás se había visto en situación semejante . La noche era lóbrega . El ENTITY estaba todavía a respetable distancia , a más de una legua . Había un lugar en que el terreno era muy bajo , formando todo él una especie de laguna ; hasta había un arroyo o dos que podían estar crecidos con el caudal de aguas de su más o menos dilatado curso . Y aquel largo camino , interrumpido por accidentes formidables , o a el menos , a él se lo parecían , no era todo él recto , claro y especificado ; había sitios dudosos ; uno en particular bastante extenso que se dilataba en forma de sabana y carecía de árboles y linderos de cuadros de café o de caña por donde guiar se . ¡ Si a el menos fuera_de día ! Y a el ver que era de noche , se desconsoló ENTITY profundamente ! 
            
El rocinante se había quedado quieto y estático . Había querido echar a andar en_compañía_de los otros y el jinete por un movimiento instintivo lo había detenido . Por el momento yacía en una actitud paciente , como dominado por el sueño . 
            
Vuelto en sí ENTITY de su sorpresa y estupefacción , empezó a darse_cuenta de su situación local . No vio por todas partes más que sombras . A el pálido fulgor de alguna estrella se destacaba el tronco blanquecino de algún árbol , cual ingente fantasma rompiendo el velo oscuro de la noche . El rumor de el viento por entre las hojas y ramas simulaba un gemido prolongado de alguna víctima atormentada en los antros de la tierra o en la región triste de el espacio . Las ranas , con diabólica gritería , cantaban en estridente coro la marcha fúnebre de el melancólico entierro en que caían sepultados cielo y tierra . Sobre el alma de ENTITY iban cayendo negros crespones que la afligían y agobiaban . El silbido de el sijú o pequeño mochuelo , semejante a el de una persona , vino a producir le la impresión de un aviso y sarcasmo de el otro mundo : volvió la cabeza y con ella se quedó vuelta , saliendo se le los ojos de las órbitas de puro espantado y miedoso . Muchas veces había oído el silbido de el sijú ; pero nunca le había sorprendido en tan alto grado , solo , completamente solo en_medio_de la inmensidad . Otro silbido análogo a el anterior vino a devolver a ENTITY la cabeza a su sitio . El corazón le latía fuertemente : los pelos se le erizaban . Su miedo se comunicaba a su cabalgadura , que resoplaba de un modo extraño , aumentando la angustia de el insigue literato . ¿ De qué tendría miedo ENTITY , si ningún peligro real le amenazaba ? Si le hubiesen dicho en un lugar poblado que iba a volver a experimentar aquellas mismas sensaciones de la niñez , no hubiese podido creer lo . Es que todo el firmamento parecía un vasto cementerio y por debajo y en derredor se oían esos susurros lúgubres de las deidades oscuras que velan y lloran por los muertos ! Un sudor frío corría por su frente ; empezó a sentir un desmayo mortal que le aniquilaba y enfermaba . Hizo un esfuerzo brusco sobre sí mismo . El caballo también se experezó . El mismo exceso de el mal lo despertaba . Morir por miedo , — se dijo de súbito , — o morir por valiente , vale más morir peleando . Y se animó y casi se restituyó a sí mismo . 
            
Pero ¡ ay ENTITY ! que en aquel momento cayó a el suelo desprendida la penca de una palma con su yagua llueca y torrificada . El caballo experimentó una sacudida : ENTITY cayó agarrado con ambas manos a el borren delantero de la albarda : allí , con la cabeza baja , estuvo esperando el golpe final sobre su encorvada espalda . fue a el fin levantando despacio la cabeza , vio las sombras de los árboles , los fantasmas blancos que se desprendían de entre las sombras , oyó el gemido de el viento , y se encomendó a ENTITY después_de muchos años de soberbia y de feo materialismo . Su espíritu estaba aniquilado . 
            
Empezó a pensar en el motivo que le traía a aquel trance y a aquel triste estado ; pensó en ENTITY ; su recuerdo no le infundía aliento ; se desaprobó a sí propio ; condenó aquella pasión que le había sacado de la paz de su domicilio , allá en la ciudad , donde él , ENTITY , era pontífice , rey , ENTITY . Y esto lo decía con la cabeza baja , cerrando los ojos , para no ver el cuadro de sombras y tinieblas que le rodeaban . 
            
Estaba escrito que no cesarían en aquella noche triste los suspiros y angustias de ENTITY . No bastaba a su negro destino tener le loco y perdido en aquella soledad y entre aquellas dilatadas tinieblas , que se extendían por todo el orbe y le petrificaban y reducían a estar allí muriendo entre ansias y congojas peores que la muerte misma . Cerrados los ojos y con sobresaltos y extremecimientos por si caía otra yagua , deslizando se con raro silbido por el tronco de la palma , sintió de improviso que su rocinante dio dos o tres semirelinchos de confianza , y a el mismo tiempo oyó una voz poderosa que preguntó : 
            
— ¿ Quién va ? 
            
ENTITY se enderezó , abrió los ojos y vio a cierta distancia dos fantasmas a caballo . 
            
Un segundo « ¿ quién va ? » agotó y apuró las fuerzas de ENTITY , quien rodando por un lado de la albarda cayó a el suelo . Su caballo , libre de su peso , se adelantó con el instinto superior de los animales en ciertos casos , a el reconocimiento de sus amigos los otros caballos . 
            
— ¡ Es el caballo de ENTITY ! — gritó ENTITY , que era uno de los fantasmas — ¿ qué le ha sucedido ? 
            
ENTITY , por efecto de el mismo golpe de la caída , reintegrada la circulación de la sangre a su curso natural , púso se con presteza de pié , sin otro daño que la mancha de barro impresa por todo lo largo de su flamante traje blanco ; pero ni la noche permitía ver este detalle , imaginado más bien que visto , ni el momento histórico era adecuado a el examen de percance de tal valía . Olvidado , a el despertar de su instantáneo sueño , de la escena anterior , se halló frente_a frente de ENTITY , que con acento amistoso y condolido le preguntaba : 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? ¿ se ha hecho ENTITY daño ? ¿ qué le ha pasado ? cuente nos ENTITY ; sus compañeros ¿ dónde están ? ¿ cómo aquí tan solo ? ; mire ENTITY , no ha tenido ENTITY mala fortuna , que su caballo no haya escapado a su casa , y esté aquí hecho un bendito esperando lo a ENTITY ; pero ¿ no me dice ENTITY nada ? 
            
Y diciendo esto , ENTITY se había desmontado , y palpaba por todos lados a ENTITY por ver si se le había roto un brazo o una pierna . 
            
— Pero si no tiene ENTITY nada , ENTITY , — prosiguió — más que la ropa manchada ; está todavía la tierra muy húmeda ; esto hasta_cierto_punto ha sido mejor ; porque ha caído ENTITY en blando . 
            
El conde ENTITY también se había llegado y felicitaba a el caido por haber-salido ileso de el golpe . 
            
— ¿ Pero cómo fue eso . ENTITY ? l — e preguntó . 
            
— No saben ustedes la alegría que tengo a el ver los , — respondió ; — aquí me hallaba yo perdido sin saber por dónde ir , si atrás o adelante , o a ninguna parte ; porque , como ENTITY ven , la oscuridad es mucha y no conocía la localidad ; a el ver los a ENTITY o mi caballo ha echado a andar o yo he tenido un vahido ; no sé lo que me ha pasado . 
            
— Vamos , ENTITY , — replicó ENTITY con rústica franqueza ; — cada gallo canta en su gallinero ; ENTITY los literatos de la ciudad no entienden nada de cosas de campo ; son como recién nacidos , que no saben lo que ven ; a nosotros los guajiros nos pasa lo mismo en la ciudad ; un niño o un perrito faldero nos asustaría , porque estamos de antes ya asustados , sobre si estamos o no haciendo un mal papel , si decimos una barbaridad o no comprendemos bien lo que nos dicen : si fuera cosa de machete limpio no tendríamos tanto temor como si recibimos o no la patente de rústicos e ignorantes . ¡ Vaya una patente ! En cosas rústicas quisiera yo saber mucho , que tan buen oficio es el de cultivar el campo como el de escribir en libros y periódicos . ¡ Ea , ENTITY , a caballo ! que yo mismo le voy a acompañará su casa ; ¿ pero sus compañeros de ENTITY van delante ? En un momento los alcanzo yo . 
            
— No , señor , no ; no van delante , — replicó ENTITY ; — se han vuelto atrás . 
            
— ¿ Atrás ? — interrumpió el conde ENTITY — ¿ pues cómo no nos hemos encontrado ? 
            
— Eso es , — añadió ENTITY , — que iban prevenidos y se han escondido de nosotros ; se han echado a un lado , detrás_de alguna cerca o entre las arboledas ; porque en la tienda no estaban , y aunque hubiesen estado dentro , yo hubiera conocido los caballos atados en el colgadizo . 
            
— ¿ Y ENTITY no ha querido ir con ellos ? — observó el conde . 
            
— Ellos son , — contestó ENTITY — los que me han abandonado y han manifestado su intención deliberada de que no los acompañase . 
            
— ¡ ENTITY , ola ! — repuso ENTITY , — ¿ y así , con el camino malo , se han echado a volar ? Este palo trae hutía ¿ no le parece a ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¿ Y quién será ella ? — repuso ENTITY ; -- ellos no conocen por aquí , que yo sepa , otra familia más que la de el cafetal . ¿ Qué podrán haber ido a buscar a estas horas y con estos caminos ? Sí , ENTITY , esa gente es sospechosa , tapa algo . Di me , ¿ en la tienda no tendrán mesa de juego ? 
            
— ¡ Ca ! , ¡ ca ! , — replicó ENTITY , — en veinte leguas a la redonda no hay una casa . de juego . Yo conozco bien a ENTITY . Le arrancaría a uno un ojo si le valiese una peseta ; ¿ pero consentir en su tienda el juego para tener disputas y llamar la justicia ? ¡ Ca , ca ! ni por pienso . Se acuesta como un reloj a las diez y se levanta a las cuatro_de_la_mañana . No es hombre de trifulcas mi amigo ENTITY . 
            
— Pues a el cafetal han vuelto con seguridad ; — dijo el conde — ¿ pero a qué ? 
            
— Lo que puedo decir , — repuso ENTITY , montando a caballo , — es que uno y otro iban muy engolfados en una disputa que les debía interesar en lo vivo ; el joven ENTITY exclamaba a_cada_momento : » ¡ No lo creo ! » y el otro replicaba : « ¡ Lo vas a ver ! ; » de_suerte_que debe ser un asunto increíble el que se traen entre manos . 
            
— ¿ Sí ? — dijo ENTITY ; — ahora mismo lo vamos a averiguar ; ¡ ea , ENTITY , en marcha ! ahora va ENTITY conmigo ; no tiene ENTITY nada que temer ; ¿ no le parece , ENTITY , que hay más que sobrado motivo para que vayamos a ver lo que traen entre manos esos truchimanes ? 
            
— Pero es posible , — replicó ENTITY , — que no hayan ido a el cafetal . 
            
— ¿ No ? — afirmó ENTITY ; — como clavo allí lian ido ; y si no , en_seguida lo averiguo yo ; en marcha , pues . 
            
Y en tanto llegaban de vuelta a la talanquera de el cafetal , ENTITY le explicaba a el conde , cómo no era necesario llegar a el batey y poner en alarma a la gente para averiguar si habían o no entrado allí los dos perseguidos campeones . 
            
— Pero ¿ qué se les ocurrirá , — meditaba . don ENTITY , — a ese viejo y a ese niño a esta hora y rompiendo por entre fango y atascos ? Ese viejo de ENTITY me parece a mí un caimán de siete bocas , muy largo y revoltoso . 
            
Cosa importante debe ser para tomar se este trabajo , dejar plantado a ENTITY y estar ENTITY furioso y escamado . ¡ Que el diablo me lleve si no sorprendo a ese viejo en algún enredo o en alguna emboscada que le haya preparado a el pobre ENTITY ! Sin embargo , nada malo para él puede ser ; porque ENTITY es testigo de la contramarcha que han emprendido juntos . Es cosa de amoríos ; pero ¿ quién es ella ? 
            
— Eso me pregunto yo , — dijo el conde : — ¿ quién es ella , y quién que pueda haber alborotado tanto a el joven ENTITY ? 
            
— Dios me perdone , — replicó ENTITY — ¿ sería posible que ese viejo miserere hubiese seducido a la niña ENTITY ? Ellos han estado esta noche de secreteo ; pero , ¡ bah ! , para estas cosas no se llevan testigos . ¿ Para qué lleva consigo a ENTITY ? ¿ Querrá ese viejo ENTITY boda con música , platillos y redoblante ? ¡ Pues va a tener función completa ! 
            
Y apretando inconscientemente las piernas pegó su caballo un bote colosal y traspuso una ancha cerca de limón . El caballo de el conde imitó su ejemplo y traspuso también la cerca ; el conde , que era jinete e iba siempre prevenido , no experimentó novedad ; pero el caballo de ENTITY , a el diapasón de su jinete , quedó desconsolado y con la cabeza y el cuello tendidos sobre la cerca , sintiendo la separación de sus compañeros , pero sin intentar en lo más mínimo salto ninguno ; y le vino bien a ENTITY , porque si hubiese tenido el rocinante resuello para el brinco , hubiese él quedado tendido sobre el lecho de espinas de la cerca . 
            
— No se desconsuele ENTITY , ENTITY , — exclamó ENTITY : — yo tengo la culpa ; me olvidé que iba a caballo y empujé con las piernas sin saber lo que hacía ; ahora va ENTITY a entrar . 
            
Y sacando el machete , de dos tajos y tres reveses , abrió un portillo en la cerca por donde apretado pudo entrar ENTITY . 
            
— Vamos , — prosiguió ENTITY , — estamos ya dentro_de el cafetal . Vamos por el lindero hasta la talanquera , que dista todavía más de un kilómetro : aquí no hay novedad ; la guardaraya es buena ; no acercar se mucho a las palmas , porque puede caer una penca y hacer algún daño ; por_lo_menos , ENTITY , se le puede espantar a ENTITY ese brioso bucéfalo que monta . 
            
— ¿ Cree ENTITY , ENTITY , que el niño y el viejo hayan saltado como nosotros la cerca ? 
            
— ENTITY , seguramente , — replicó el ENTITY . 
            
— Pues entonces han ido despacio por el camino real y por retraso que llevemos es posible todavía que los alcancemos . Atención . Pero si por acaso nos han cogido la delantera , ellos no han sabido entrar en el cafetal más que por la puerta principal . Una vez dentro , temerosos de ser vistos o sorprendidos por alguien , han abandonado el salón de el medio de la guardaraya y deslizando se contra la talanquera han cogido una de las calles laterales a el salón ; la calle que han cogido es la de la derecha ; ¿ no han notado ENTITY , señores , que cuando en un movimiento primo se adopta una dirección se inclina uno siempre a la de la mano derecha , que es la que gobierna y manda a la otra ? Pues_bien , si ellos se han metido en esta calle , como no está transitada por carretas ni traginantes conoceríamos acto seguido las huellas de los caballos en la tierra mojada ; por_lo_menos , yo me apearé y veré todo esto de cerca ; si no hay pisadas en las calles laterales , ellos no han entrado en el cafetal ; porque no son hombres capaces de seguir la calle de el medio viniendo de_tapadillo y de merodeo ; ni son capaces de haber entrado por otra guardaraya cualquiera , porque no conocen la propiedad ; si han entrado , han entrado por las calles laterales , muy despacio y con mucho cuidado , y haciendo pausas frecuentes ; por lo que los cascos de los animales estarán muy bien marcados . Si no hay señales de su paso , es en vano que lleguemos a el batey y alborotemos a la gente . No sabríamos dar una explicación satisfactoria . Ellos entonces han ido a otra parte , aunque no lo creo ; ellos han vuelto a el cafetal y han entrado por la calle lateral de la derecha . 
            
— Como no sean zurdos y hayan entrado por la de la izquierda ; — contestó el conde . ¿ Sabes , ENTITY , que se te conoce perfectamente tu raza española ? 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— Porque eres astuto , vivaz y tienes condiciones de hábil guerrillero . 
            
— ¡ Bah , ENTITY ! — replicó ENTITY , — en el campo por fuerza tenemos que aprender algunas cosas , así_como por desgracia tenemos que ignorar otras muchas . Ya llegamos ; en observación y callemos . 
            
Como lo había previsto ENTITY , ENTITY y ENTITY habían entrado en el cafetal , se habían deslizado por lo largo de la talanquera y habían emprendido su marcha por la calle lateral de la derecha ; por_lo_menos ENTITY , que se había apeado a y radicar el reconocimiento , había ido palpando , por_decirlo_así , las huellas recientes de dos caballos , apareados unas veces y en pos uno de otro otras veces . Y no contento con la inspección a la tibia claridad de las estrellas , había encendido una mecha que a prevención solía llevar . 
            
— Eh ! , eh ! , — exclamó ; — aquí cayó y se deslomó el viejo ; aquí está el resbalón de el caballo , ¿ no lo ve ENTITY , ENTITY ? y aquí el tumbo ; fue por las orejas y cayó sentado : aquí está su pequeña historieta escrita en el blando suelo ; vaya , aquí volvió a montar ; siguieron adelante ; no le sucedió nada a el viejo caimán ; vamos nosotros también adelante ; con cuidado , ENTITY , no resbale ENTITY también ; firme la rienda , cjue el caballo sienta el apoyo de la mano ; así , así tendrá confianza y marchará con más seguridad ; que sepa que lleva arriba quien lo entiende . 
            
La guardarava era larga ; tendría muy cerca de un kilómetro desde la talanquera a el batey ; muchas veces había que desviar una rama demasiado extensa y caída ; otras que pasar por encima_de una cepa de plátano tumbada por el ventarrón de por la mañana ; alguno_que_otro resbalón a la voz de ENTITY fue inmediatamente reprimido ; los caballos , seguros de_la_mano_de los jinetes , marchaban con más resolución y firmeza ; por fin llegaron donde habían dejado atados los suyos los dos jinetes que venían buscando . 
            
— Bueno , bueno , — exclamó ENTITY ; — ya hemos dado con el cuerpo de el delito . ¿ Qué hacemos , ENTITY , desatamos los caballos , los llevamos a otro lado , o echamos nosotros también pié a tierra ? 
            
ENTITY conoció que había concluido su ministerio y resignaba el mando . 
            
— No , dejemos los caballos donde están , — respondió ENTITY ; — ningún derecho tenemos a intervenir la propiedad de esos señores : pero habiendo ellos procedido con cautela , tenemos el derecho de investigar sus actos en justa defensa de la casa de un amigo ; sigamos nosotros a caballo ; no sabemos a_donde iremos y estarémos así más dispuestos para lo que pueda ocurrir . Adelante . 
            
Prosiguieron su marcha yendo a el frente el conde . 
            
— Una cosa me sorprende , — decía éste , — y es que no se oigan los perros ; ¿ estaría en connivencia con alguien de la casa este infame malhechor de ENTITY ? adelante sin vacilación . Estoy dispuesto a contener cualquier atentado que se quiera cometer . ¡ Infame ! ¡ Siete veces infame ! ¡ Querer abusar de la hospitalidad de una casa decente y honrada ! ¡ Pero esos perros que no ladran ! Adelante . 
            
El mismo ENTITY , reintegrado ya a sí propio , inmediato ya a el batey , se sintió fuerte y animado ; se sintió otro hombre ; no requirió arma alguna , porque no la llevaba ; pero hubiera querido encontrar se frente_a frente de 
            
ENTITY para confundir le y vituperar le , y si era preciso , combatir cuerpo a cuerpo y arrancar le la lengua y el corazón : 
            
— Cómo se entiende , — iba pensando ; — sorprender de noche , cual un vil asesino , una casa hospitalaria ; atentar tal_vez contra honor de una niña inocente ! ¡ vil , viejo inmundo ! 
            
Llegaron , conteniendo el paso de los caballos , a el mismo batey . En aquel momento vieron una luz ; el dueño de la casa abría la puerta de par en par , y aparecía en_medio_de ella . Dos sombras negras se destacaban delante_de la casa . ¡ Eran ellos ! Por un movimiento natural impulsaron sus caballos y en un momento se vieron ante la misma puerta , formando_parte de el cuadro que se había ofrecido a sus ojos . 
            
En aquel momento ENTITY cumplía su consigna . Seis grandes perros , cual un torrente desbordado , cayeron sobre los recién llegados . ENTITY venía detrás azuzando los con cierta fruición maligna propia de el caso . Los dos negros guardieros con sendos palos largos en la mano y el mayoral , fajado el machete , aparecieron instantáneamente como brotados de la tierra . 
            
Los perros valían por ciento . Si los dos peatones hubieran estado solos y hubiese habido deliberada intención de dejar los encomendados a su suerte , ni sombra hubiese quedado de ellos . No hay nada tan formidable como estos animales en el legítimo uso de el derecho de defensa . Su valentía llena el espacio . La indignación estallante de sus ladridos subía a el cielo , clamando protección y justicia . ENTITY , este nuevo ENTITY , no había previsto este caso , el de hallar se él fuera , a el aire libre , acometido por tan crueles e impetuosos enemigos . ENTITY , ya por ellos conocido , alzó la voz conteniendo los . A esta voz de todos conocida y para todos signo de paz , ENTITY , el mayoral y los guardieros se interpusieron y lograron refrenar los y moderar los . Ya ENTITY y ENTITY , cual codornices asustadas , habían penetrado en la galería y tomado abri-go y amparo detrás_de ENTITY . Los ecuestres , previo permiso , echaron pie a tierra y entraron también en la galería , deseosos de dar cumplida explicación de su presencia y de hallar la de el enigma que a todos allí había traído . Estaban curiosos unos de otros . ENTITY no sabía por qué se hallaban allí el conde , ENTITY y ENTITY ; aunque no se le ocultaba que por prestar le a él ayuda y favor habrían venido ; éstos ansiaban saber el motivo que había traído a ENTITY , si bien suponían fuese por consejo de el mismo ENTITY en persona , y ENTITY y ENTITY , repuestos de el susto de los perros , no comprendían cómo se hallaba allí ENTITY , y mucho menos , cómo pisando les los talones , sin ser por ellos sentidos , habían llegado a el mismo tiempo que ellos el conde , ENTITY y ENTITY . 
            
Las señoras de la casa se habían despertado a el alboroto de los perros ; habían oído la voz estentórea y amiga de ENTITY y temerosas de que hubiese ocurrido alguna novedad , aparecieron en un momento vestidas , trayendo cada una su luz en la mano ; ENTITY con su larga y negra cabellera tendida por la espalda , aparecía cual aurora luminosa que anticipara el día y fuese admiración y regocijo de los presentes , aun estando preocupados con el caso raro que los reunía . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , — ya valía más que entrásemos todos en la sala y tomásemos asiento . 
            
Y guiando ella entraron todos . Puso la luz sobre una consola y continuó : 
            
— ¿ Qué ocurre ? falta el ENTITY ? volvemos a reanudar la sesión de los ideales ? 
            
Nadie contestó por el momento . ENTITY sintió escalofríos y congojas mortales . ENTITY estaba aturdido ; no sabía qué pensar de toda aquella complicada madeja , en que él más que otro alguno ignoraba los hilos que la componían . Viendo que el silencio se prolongaba , con ímpetu juvenil rompió el fuego : 
            
— Yo he venido acompañando a el ENTITY , — dijo ; — que este ENTITY explique por qué ha venido ; porque yo todavía no sé por qué haya venido ; yo le dije que no creía el motivo porque me decía que venía ; y ahora mismo le repito que no lo creo . 
            
ENTITY a el ver se así interpelado , púso se de pie , flaqueando le las piernas ; pensó escapar ; pero acordando se de los perros que le cerraban la retirada , volvió a caer sentado en la silla y guardó silencio . 
            
El conde ENTITY repuso : 
            
— Lo que dice el caballerito ENTITY es verdad : desde que salió antes_de aquí ha ido disputando con el ENTITY sobre que no era cierto lo que éste aseguraba y ha vuelto con él con el solo objeto de ver con sus ojos lo que aquel le decía . Dejaron ambos abandonado en_medio_de el camino a el ENTITY ; la noche está oscura ; el ENTITY , que no está práctico en andar de noche y más por sitios intransitables , tomó la determinación de estar se quieto y aguardar los allí a que volviesen ; en este sitio le encontramos nosotros , ENTITY y yo ; nos explicó lo que le había sucedido ; nos pareció el caso muy extraño y resolvimos volver todos juntos a ver qué era lo que el joven ENTITY estimaba increíble de parte de el ENTITY . 
            
ENTITY iba reponiendo se y recobrando su natural audacia ; pero de nuevo el recuerdo de los perros le sepultó en mortal silencio . 
            
ENTITY se creyó en el caso de intervenir y dar una explicación . 
            
— Antes_de ayer , — dijo , — supe que el ENTITY había tenido una conferencia muy animada con el mulato ENTITY ; pero no di importancia a el hecho ; ayer , o si ENTITY quieren hoy , supe que había celebrado con el mismo otra conferencia y que le había dado dinero , una onza , que le será devuelta ; llamé a el mulato , y éste me confesó sin rodeos lo que pretendía el ENTITY , que en su opinión de él estaba loco ; momentos después supe por mi policía secreta , — porque yo estoy obligado a saber todo lo que pasa en mi finca , — que el mismo ENTITY había tenido otra conferencia con un negro de esta finca en la tienda « La ENTITY : » comprendí que lo que el dicho ENTITY , ahí presente , pretendía , era asunto de alguna gravedad ; pero para el cual bastaba dar le un susto con los perros ; por eso salí yo a recibir le ; mas ya_que ha pasado el susto , tengo que añadir le unas palabras , y son las de que no vuelva jamás a poner los pies en esta casa , porque le recibiré siempre de igual manera ; soltando le los perros . 
            
— Pero , desgraciado , — añadió ENTITY poniendo se de pié y dirigiendo se a ENTITY ; — ¿ qué es lo que ENTITY pretendía ; ? ¡ hable ENTITY ! 
            
Esta provocación directa , aunque viniendo de un coloso , devolvió a ENTITY toda su audacia ; audacia que se acentuó más , porque oyó decir a el conde : 
            
— Calma , ENTITY ; no debemos ejercer la menor violencia con un desgraciado : el ENTITY querrá buenamente explicar nos los motivos de su conducta ; porque todos podríamos padecer por ella ; ENTITY nos ha dicho que hay gravedad en el asunto ; el silencio y el misterio lo agravan más ; pues podríamos creer que el ENTITY ha tratado de cometer un robo , lo que por_de_pronto no creo , o que ha pretendido deshonrar el buen nombre de alguna señora , en cuyo caso creo con el mulato ENTITY , que está loco . 
            
— No estoy loco , — respondió a el fin ENTITY ; — he venido aquí a una cita . 
            
— ¿ Cita ? — dijo ENTITY , — ¿ cita de negocios de bolsa ? 
            
— Cita cita , cita de amor , repuso con aplomo ENTITY . 
            
— Está loco rematado , — gritó ENTITY . 
            
— Calma , — volvió a decir el conde ; — no consiento violencia de ninguna especie con una persona acusada , aunque sea reo de falta grave . Si es culpable , el tribunal lo castigará , no nosotros . Está ENTITY en el deber de explicar se , ENTITY . ¿ Tiene ENTITY pruebas , alguna carta , alguna persona que haya llevado a ENTITY recados amorosos ? 
            
ENTITY , fallido el plan tal_como lo había concebido , hubiese callado ; pero ENTITY sabía parte de la verdad ; el mulato ENTITY sabía también otra parte ; ENTITY estaba allí ansiando anonadar le ; el conde era lo probable le exigiese una explicación en serio ; hasta ENTITY era posible le enfilase algún puntapié , que lo desencuadernase o abriese brecha por donde quería conservar la entereza e integridad de su persona . No había más remedio que imponer y sujetar a toda esta gente con un golpe de audacia . ¿ Por qué no realizar su plan a última hora ? ¿ No había él previsto todos sus inconvenientes y dificultades ? ¿ No estaba ella allí gozando se en su abatimiento y humillación , debiendo ser lo contrario ? 
            
— Sí , — repitió ENTITY ; — he venido a una cita ; yo no quería pronunciar el nombre de la persona ; ¿ me obligarán ENTITY a ello ? 
            
— Sí , señor , — repuso el conde ; — porque la injuria pesa sobre todas las señoras , y ninguna querrá aceptar la para sí en particular . Explique se ENTITY , ENTITY . 
            
— Pues_bien ; conste que yo he callado , — replicó éste , — y que obedeciendo a la fuerza voy a revelar su nombre . Que lo diga ENTITY . 
            
A el oír el nombre de su hermana , ENTITY se levantó , movida de indignación , y dominando se con visible esfuerzo dijo en tono solemne : 
            
— Ya sabía yo , ENTITY , que era ENTITY un hombre sin corazón ; pero nunca pude imaginar me que llevase ENTITY la crueldad y el oprobio a el punto de pretender deshonrar y acusar a una niña inocente . Es falso , completamente falso , lo que ese hombre pueda decir . Mi hermana está bajo mi amparo y el de todos estos caballeros , que le dirán a ENTITY que miente . 
            
— Y ¿ quién le ha dicho a ENTITY que sea ENTITY ? — replicó ENTITY , 
            
— ¿ Entonces soy yo , ENTITY ? Ja , ja , ja , permitan le ENTITY que me ría y que me siente , ENTITY . La sesión va a ser divertidísima . — repuso ENTITY , y volvió a soltar la carcajada . — Es ENTITY , ENTITY , un cómico muy ingenioso , muy ocurrente . A ver , prosiga ENTITY 
            
— Sí , señora , prosigo , — dijo ENTITY . — He dicho y lo repito : que lo diga ENTITY . 
            
— A ver , di lo , ENTITY , — repuso ENTITY , — di nos quién es la ENTITY de este nuevo ENTITY . ¡ Qué hombre tan divertido ! . . ¡ Y eso después_de media noche ! 
            
— Pues no seguirá ENTITY diciendo que soy muy divertido , cuando yo le diga que es ENTITY , — replicó ENTITY con grave aplomo . 
            
ENTITY quedó un poco sobrecogida . Los hombres , movidos por un solo impulso , se pusieron de pié , y por unanimidad exclamaron : 
            
— ¡ ¡ ENTITY miente ! ! 
            
ENTITY prorrumpió en una nueva carcajada . 
            
— Señores , — dijo , — este hombre no es divertido ; es divertidísimo . Sienten se ENTITY , oigamos le . ¿ Quién sabe si tendrá alguna razón de su parte ? ¿ Con que soy yo , ENTITY ? Después_de todo no me dirán que he tenido mal gusto , ¿ no le parece a ENTITY , mi queridísimo amigo ENTITY ? Mire ENTITY ; ni siquiera me acuerdo de su nombre chiquito de ENTITY ; pero eso no importa . Yo a el menos soy una viuda , mayor de edad ; soy dueña de mis gustos y de mis acciones , ¿ no es verdad , caballeros ? 
            
Con_tal_que no haya sido mi hermana , esto puede pasar . Que nos cuente el ENTITY esta historieta con todos sus detalles , veamos ; anime se , ENTITY , no deje nada en el tintero , ni en pudorosa reserva . 
            
— Yo juro que este hombre miente , — dijo el conde poniendo se de pié . 
            
— ENTITY conde ; todavía soy la ENTITY ; no nos interrumpa ENTITY ; oigamos a el ENTITY ; que nos cuente esta historia , que debe ser en sumo grado chispeante . Vamos , ENTITY , se lo ruega a ENTITY su nueva ENTITY . ¿ Esto vendrá de muy atrás , no es cierto ? Vamos , empiece ENTITY 
            
— Ya he dicho , mi ENTITY , que lo diga ENTITY . ¿ No es cierto , ENTITY , que su hermana de ENTITY me ha dado la cita de esta noche ? 
            
— Sí , es cierto , — respondió ENTITY . 
            
ENTITY se puso mortalmente pálida . Quedó como paralizada y aturdida ante esta acusación de su hermana . Hay también golpes morales que anonadan y aniquilan a una persona por valerosa que sea . 
            
ENTITY miró a unos y a otros con aire de triunfo , como diciendo : « ¿ lo ven ENTITY ? » 
            
ENTITY se puso de pie : 
            
— Señores , — dijo , — voy a repetir a ENTITY algunos hechos que había callado por respeto a las personas . El mulato ENTITY me había dicho que no aceptó la proposición de ese hombre , aunque le ofreció treinta_onzas , porque le exigió para aceptar la el consentimiento de la señora ENTITY ; consentimiento que no le ha sido dado . Yo , seguro , segurísimo de que esta ENTITY era incapaz de un acto semejante , no me he acostado y he estado en observación : he sorprendido in_fraganti , no tengo ya inconveniente en decir lo , puesto que la verdad está sobre todo , he sorprendido quitando la tranca de la puerta a la hermanita de esta ENTITY , a ENTITY , ENTITY . 
            
— ¿ Tú , ENTITY ? — dijo todavía ENTITY en tono de piedad . 
            
— Sí , yo , — replicó ENTITY ; — porque tú me lo mandaste . 
            
— ¿ Es posible , ENTITY , que tú para defender te me acuses a mí ? ¿ Qué te he hecho yo , desgraciada , para que me quieras tan mal ? ¿ Y qué has hallado , di , en ese hombre para prendar te de él ? 
            
— ¡ Pero si yo no me he prendado de él ! — replicó ENTITY . 
            
— ¿ Entonces insistes en que he sido yo , desgraciada ? — repuso ENTITY — ¿ Pero no conoces qué si yo hubiese tenido la desgracia de prendar me de un tal individuo , no te hubiera dado a ti la comisión de abrir la puerta y me hubiese reservado yo sola el triste privilegio de una acción tan vil y degradante ? 
            
— Es cierto , — volvieron a decir por unanimidad todos los hombres . 
            
Ya en esto ENTITY , la señora de la casa , se había sentado en el sofá a el lado de ENTITY , y la abrazaba tiernamente relevando la de todo cargo y acusación . 
            
— Señores , dijo el conde ENTITY , que este hombre miente y miente siempre , estoy de ello convencido desde un principio . Si este hombre tenía una cita amorosa , ¿ a qué trajo consigo un testigo ? ¿ a qué trajo consigo a el joven ENTITY ? Si tenía el consentimiento de ENTITY ¿ por qué no le presentó a el mulato ENTITY ? Si ENTITY consentía , ¿ porqué buscó otro testigo , su hermana ENTITY ? Si no quería revelar nos el nombre de la dama y sólo a la fuerza la ha comprometido , ¿ por qué la comprometió antes revelando lo a dos testigos , ENTITY y ENTITY ? ¿ Por dónde sabía él que ENTITY estaba enterada de el caso ? Y si sabía que estaba de el enterada , ¿ por dónde le constaba que ENTITY había de ser infiel a su hermana , que desde_luego nos la ha presentado como su gran testigo de descargo ? ¿ No era lo más natural que ENTITY fuese fiel a su hermana y no compañera suya en una vil calumnia , absurda y estúpida ? Se cae de su peso que hay aquí un complot tosco , temerario y criminal ; complot que se denuncia por sí propio . No soy de el número de los moralistas cándidos que con unas cuantas frases retóricas estiman firmes y apuntaladas todas las virtudes . Yo creo que por desgracia , nuestra carne necesita el cilicio y la correa , no a_manera_de los frailes , sino cercenando con el filo de la espada la adormidera viciosa . Yo ya he expresado a ENTITY que la bondad no lo es , si no es heroica ; y el grado de lo heroico no se contrae sino venciendo los más grandes peligros . A la inclinación adúltera de la esposa opondría yo la inclinación adúltera de el esposo . Vencería el más fuerte . 
            
Y una vez experimentado el primer combate , difícilmente se repetiría el segundo . El loco por la pena es cuerdo , dice el adagio . ENTITY quiero decir , señores , que gusto de las acciones fuertes . Pero en esta acción de ENTITY ¿ qué rasgo fuerte es el que notamos ? En primer lugar , ¿ con qué derecho se impone él el deber de castigar una injuria — si la ha habido — de parte de una señora que le ha colmado a él como a todos nosotros de bondades ? Y en segundo lugar , ¿ qué proporción hay entre cualquier despecho que él haya sentido y el castigo que ha pretendido imponer , intentando la muerte moral y civil , la perpetua deshonra de una dama , que ha querido rebajar a el más ínfimo grado de vulgaridad , puesto que le escogía nada menos que a él por seductor y amante ? En_cuanto_a ENTITY , permita me que le diga , que ni aun su mucha juventud la salva de el calificativo de culpable de tentativa de parricidio moral . ENTITY , sus acusadores de ENTITY la han puesto sobre mi trono ; han declarado virtualmente que el despecho y la envidia los ha cegado y enloquecido . 
            
— ENTITY , señor conde , — dijo ENTITY , — ya yo sabía que las babas de ese ENTITY no podían llegar hasta mí ; pero mi hermana me parte el corazón . 
            
Y rompió a llorar . 
            
— Ha sido ese señor ENTITY — dijo ENTITY — quien me aconsejó te hiciéramos una maldad . 
            
Y también rompió a llorar . 
            
— ¡ Miren la niña ! — dijo a su vez ENTITY — ¡ si de ella partió la idea de que trajese un testigo para que se divulgara el caso y se le creyera ! 
            
— ¡ A callar ! — gritó ENTITY ; — están ustedes aquí de más : ENTITY , a coger su caballo más que de_prisa si no quiere ENTITY que le echen los perros . Y ENTITY , ENTITY , no está exento de culpa , porque se ha inclinado más a el malo que a el bueno . Si a mí ENTITY se atreve a coger me por primo , le corto la cabeza . 
            
— Tiene ENTITY razón , ENTITY ; — contestó ENTITY ; — yo he faltado a el respeto debido_a la casa , viniendo a ella en_compañía_de tal hombre ; la curiosidad me cegó a mí también ; me retiro , pero no con él , a quien odio y desprecio . 
            
— Señores , yo también me retiro solo , — dijo ENTITY ; — quiero castigar me en lo que queda de noche por haber me acobardado antes ; he visto prácticamente que no basta cultivar el cerebro : a gran inteligencia , gran alma . 
            
Poco tiempo después se despidieron el conde y ENTITY . 
            
A ENTITY y a ENTITY se les puso en un cuarto aparte . 
            
No fue ENTITY largo tiempo severa con su hermanita ENTITY . 
            
El amor que desciende de mayor a menor , aún entre colaterales , es más fuerte en general que el que sube de menor a mayor . Una diferencia de diez años venía a determinar una gradación de ascendiente y descendiente entre ambas hermanas ; había la atendido desde la cuna con vivo afecto , dirigido sus primeros pasos , recogido el balbuceo de sus primeras palabras ; la había asistido en no pocas dolencias , consolado en no pocas caídas ; salvado de no pocos regaños y castigos ; historia íntima por la que había contraido el hábito de compadecer la y en cuyo respeto halló muy en breve disculpas que atenuasen y desvirtuasen la terrible acusación que le había dirigido , de_acuerdo_con aquel extravagante enemigo , loco con el deseo de abatir la y dominar la . 
            
— La pobre niña , — se decía , — se aburre por no tener novio ; ella es bonita , aunque por el momento esté pálida y decaída ; la idea de envolver a ENTITY en la aventura la ha ofuscado y trastornado ; ha creído inocentemente fuese ese el camino de lograr marido ; marido que ella codicia más por curiosidad y espíritu de imitación que por desorden o imperio de su temperamento , delicado y sumiso a el recato y decoro que le son geniales . Yo soy aquí ahora toda su familia . Fuera ignominia abandonar la . Por mi parte no conozco eso que se llama histérico ; pero quizás la pobre niña esté sometida a su influencia . Los médicos no han definido todavía bien los grados de responsabilidad que determina un acceso general o parcial de histerismo ; así_como pervierte el apetito e infunde el gusto de comer tierra y ceniza , podía alterar las funciones afectivas y trasmutar en odio el cariño , sin culpa ni intención dañada de el sujeto . Hay además locos tranquilos , que abrigan la inania de suponer se perseguidos por determinadas personas , contra quienes toman todo género de precauciones y a las cuales están de continuo dispuestos a devolver ataque por ataque , asechanza contra asechanza . No fuera cosa imposible que mi hermanita hubiese estado de un modo transitorio bajo la presión de semejante demencia , que la relevase de toda culpa y la haga , por_el_contrario , más digna de favor y protección . En este caso sería preciso curar la , distraer la , sacar la a frecuentes paseos , y no recordar la de ningún modo la escena en su daño acaecida ; si piensa en ella , de sí propia partirá el arrepentimiento y una cumplida reparación . Por_si_acaso no confiaré mucho en ella . Esta desconfianza es el único castigo que puedo y debo imponer la . 
            
A_el_rededor y contiguas a el cafetal , en otras tantas y diversas fincas , vivían varias familias dignas de consideración y aprecio . Desde_luego será preciso descartar a el viejo ENTITY , sujeto muy apreciable , natural de ENTITY , vecino antiguo , laborioso y pacífico ; pero que ayuntado maritalmente con una negra , tenía de ella varios hijos mulatos ; razón por la que estaba condenado a una especie de ostracismo civil , relegado a el olvido y a el aislamiento de parte de las señoras . No se cuidaba mucho el viejo ENTITY de este interdicto que sobre él pesaba ; porque era alegre , bullidor , postulante eterno de yaguas y naranjas ; aunque en compensación presidiese los conciertos de bandurrias v guitarras con que él y sus coterráneos solían agraciar a los vecinos en las fiestas clásicas de el año . La familia ENTITY era dueña de otro lindo cafetal , y testigos de su amabilidad y deseo de agradar eran copia de cisnes y flamencos que pululaban en dos preciosas lagunas rodeadas de juncos , que a_uno_y_otro_lado de la casa de vivienda se ostentaban . ENTITY no se permitía ese lujo ni este inocente ornato . Era un catalán acriollado , casado con una viuda que le excedía en edad , la que hubiese repudiado de muy buen grado , a lo que se decía , si hubiese podido optar a la mano de ENTITY , hija de el primer matrimonio de su consorte e hijastra suya , joven vivaz , linda , agraciada , torneada a_la_perfección por el gran escultor de cielo y tierra , rebosante de vida , vigor femenil y salud , contento y regocijo de propios y extraños ; aunque heroína inconsciente de un drama de familia , que quizás abortó , porque ENTITY huyendo de la suya hallase abrigo y marido en el seno de otra nueva familia , donde fue a recoger se y tomar asilo . De alta etiqueta era la familia de el ingenio « Rovira ; » cepa de varones ilustres eu la marina de guerra y en la ingeniería naval . unían se en ella la amabilidad , la cultura y el buen tono de una noble y moderada aristocracia . 
            
No tardó ENTITY en sellar con el banquete legendario las paces de el duelo frustrado . Fue cosa de ir a pasar el día en el ingenio . Ya hemos dicho que sus dueños se prodigaban en él las comodidades privativas de la ciudad . El helado no era allí asunto de contrabando . Se le servía a las horas de calor y por postre en la comida . Las caballerizas eran las de un regio alcázar ; numerosas , pulcras , diáfanas . Los árabes , colonos , los corbachos y canadenses se desplegaban lustrosos , cuidados , ostentando en altos targetones sus nombres impresos , servidos por hábiles palafreneros y sacados a_diario a_paseo por un experto desbravador , jefe de el departamento . La casa , de treinta_metros de frente por cuarenta de fondo , constaba de planta baja , piso alto y azotea ; un verdadero palacio de suelos de blanco mármol de ENTITY , por curioso artífice asentado ; pues las losas por bien unidas semejaban ser todas de una sola pieza ; era suntuosa la escalera principal y los techos de moldeado y dorado cielo raso . Por detrás_de la casa crecían en espacioso jardín los rosales y jazmines , los lirios y azucenas . Por delante había un extenso claro ante el cual se destacaba aislado y elegante el edificio . Un grandioso y dilatado parque , formado de naranjos , limoneros y frutales de todas clases le circuía por todos lados . Rectas y espaciosas calles cruzaban el parque en todas direcciones . En la de el medio , que se abría frente_a el edificio , y por las lineas extremas de el claro que a éste antecedía , se alzaban bellas estatuas de blanco mármol ; ENTITY , ENTITY , ENTITY cazadora , el alado ENTITY , ENTITY y el cisne . La ENTITY estaba medio escondida entre espesos mangos . No era posible concurrir a el parque sin ir en_pos_de ella y con ella celebrar un breve coloquio . Pasa lo propio a la ENTITY de ese nombre en el que fue real sitio de ENTITY . Tiene allí su clientela . Hay un cierto número de visitantes de la regia posesión , que estiman el cumplimiento de un deber ir a saludar la y extasiar se ante ella a la llegada y a la despedida de aquel jardín y museo de las glorias de la nación francesa . Para comprender la expresión de la hermosa ENTITY es preciso haber visto antes la ENTITY ; un retrato de señora , que no se ríe , que tiene recogidos y plegados los labios ; pero que por el brillo de expresión amorosa que la distingue y por los dos hoyuelos de las mejillas parece estar dispensando a el espectador la más graciosa y expresiva sonrisa de el mundo . El artífice que concibió la ENTITY debió inspirar se en la ENTITY , o creada en la antigüedad helénica , en algún modelo a el de éste semejante . Está animada por la expresión más amorosa que puede brillar en rostro humano . Vuelve la diosa la cabeza , levanta su túnica , descubre su cuerpo incomparable y a el contemplar se ella misma parece estar invitando a el espectador a concebir por ella el mismo grado de admiración y contento que ella a sí propia se consagra . Jamás la materia ha estado investida de un tan alto poder de vida y elocuencia . 
            
Es preciso felicitar la y dar la la más cumplida enhorabuena , cual si el cuerpo de mármol tuviese oídos y pudiese agradecer el cumplido . 
            
Una hermosa fuente , situada en_medio_de la calle central , derramaba en dilatado tanque , amurallado de piedra labrada , el líquido cristal que en forma de triple túnica descendía de tres órdenes de abovedados tazones , reflejando la luz de el sol en irisados cambiantes multicolores , de mágico efecto , proyectados por entre la sombra de los comidos árboles que a distancia la flanqueaban y formaban su guardia de honor . En_círculo concéntrico con el tanque se destacaban numerosos bancos de piedra , intercalados de rústicas sillas de hierro pintado , a_el_abrigo_de las espesas ramas de los mameyes y caimitos . La fúlgida mariposa y el rápido sunsún , de azulado centelleo , detenidos vibrantes ante el pistilo de una flor o cruzando el fresco ambiente de la espaciosa rotonda , simulaban cual brillantes corolas de un jardín aereo y movedizo , circulante por el libre espacio . Cantaban sus penas y sus amores los encorbatados tomeguines , saltaban por entre las frescas ramas el zorzal y el arriero de larga cola , ambiciosos de la hormiga y la lombriz de tierra ; herían el aire con sus aceradas lenguas , martillando sobre la dura corteza de las palmas , los pintados carpinteros ; y legiones de patos y ánades domésticos , atraídos por el rumor de el agua , inhábiles , cortada el ala , para invadir la , saltando el alto barandaje que la rodeaba , se extendían gozosos sobre el mullido suelo y se solazaban , con la ilusión de el líquido elemento , en el tocado y limpieza de el profuso plumaje . No era poca su sorpresa , si reposados , tranquilos , en amoroso deleite , sobrevenía el terrorífico majá y cayendo con presteza vertiginosa sobre uno de ellos , mordido por el cuello , era arrebatado por entre la hojarasca y conducido a la boca de la cueva ; donde apretado y molido entre poderosos anillos , fuese devorado y deglutido y sirviese a_manera_de interior despensa , que durante días proveyese de regalado alimento a el traidor y rastrero monstruo . 
            
Desde muy temprano , huyendo de la solana de el mediodía , habían ido llegando las familias invitadas , en elegantes y ligeras volantas , tiradas por tríos de poderosos caballos , de recortada crin y trenzada cola , medio ocultos bajo el profuso correaje de los arreos , contritos y penitentes , sumidos los ojos tras salientes y enormes tapas o viseras , defensa de zarzas y rastrojos o tabique promedio a ambos lados , que no les permitiese el ejercicio de la vista en otra dirección que la recta y hacia adelante . El caballo de monta solía ser lo el más educado e inteligente ; el de el medio o de barras , el más fuerte y de mayor alzada , y el de la pluma , el más vivo y ligero . El negro calesero brillaba aquel día en el apogeo de su majestuosa elegancia . Ancho sombrero de jipijapa , chaqueta corta de paño azul o café con vivos encarnados , blanca camisa , recogido el cuello por roja corbata anillada , pantalón blanco , altas y desmesuradas botas , que sobresalían por encima_de las rodillas , poderosas espuelas de plata o que lo imitaban ; guantes , y la recia cuarta con que enardecía a los corceles e imprimiendo les poderoso arranque , salvaba atascos , tropiezos y vuelcos . La clásica volanta , muellemente colgada sobre sus altas ruedas , no debió nunca ser sustituida por el pesado coche de cuatro ruedas . Se deslizaba no sentida por donde éste quedase partido y desgarrado . En la tradicional volanta , de plateados adornos , tirada por un brioso trío de fogosos alazanes y dirigida por el alto y nervudo ENTITY , llegaron a las ocho_de_la_mañana ENTITY , su hermana y ENTITY , la señora de el cafetal , escoltadas por ENTITY y un amigo a caballo , por vía de realce y autoridad , pues la distancia no excedería de una legua y los caminos eran por_entonces seguros y cómodos . 
            
Poco más o menos a la misma hora habían llegado el conde ENTITY y el brigadier ENTITY , también en volanta , escoltados por ENTITY a caballo . 
            
No faltaron ENTITY y ENTITY , antiguos amigos de el ENTITY , que proseguía en el ingenio , a_despecho_de su numerosa clientela citadense . 
            
diseminaron se los concurrentes por casa y jardines , por fábricas y guardarayas . 
            
A las diez_en_punto la campana anunció la hora de el almuerzo . 
            
No hay para qué decir , fue delicado , espléndido , servido con elegancia suma , digno de una refinada y culta capital , un imposible heroicamente vencido en_el_interior_de la isla ; pues no faltó la trufa ni la perdiz , el exquisito ENTITY ni el ponderado ENTITY ; el ENTITY ni el refinado ENTITY . Figuraron sobre cuarenta convidados en la mesa , y en honor de todos , las libaciones fueron mesuradas , la conversación en un tono de voz agradable ; no hubo quién se propusiese con sobra de entusiasmo y elocuentes gritos infundir su propia felicidad en oído ajeno , y si le hubo , la contuvo en los límites de la reserva y de su individual provecho . 
            
Servido el sacro y aromático café , panacea de toda grande y pequeña digestión , retiraron se las damas a el salón de el piano , acompañadas de alguno_que_otro acérrimo y venenoso servidor , y los caballeros , aferrados a el veguero de ENTITY y ENTITY , como entre hacendados acontece , prosiguieron en sus pláticas sobre siembras y métodos de cultivo , sobre máquinas y nuevos progresos en la elaboración de el azúcar . 
            
Fue la novedad de el día , pues los convidados se conocían todos de nombre y trato , ENTITY , por primera vez presentado en la comarca . 
            
ENTITY caballero como de cuarenta años , de alta estatatura , de decorosa y espléndida presencia . No había impreso naturaleza ningún sello de vulgaridad en su digna persona ; aparecían en él hermanadas la fuerza , la arrogancia y la benevolencia ; llevaba barba corrida y recortada ; sus ojos a_fuerza_de brillantes y luminosos no podían ser calificados de grandes ni chicos , de negros o verdosos ; aunque meditando sobre ellos se les considerase luego negros , grandes y rasgados ; era la nariz aguileña , correcta y bien acentuada ; los labios sonrientes ; la acción noble y discreta ; cada parte correspondía a el todo , y el todo era el de un ENTITY de levita . Una triple armonía física , intelectual y pasional imprimía a su exterior ese poder de atracción que se titula simpatía , poder desconocido o de índole misteriosa , que eleva muchas veces a un hombre a el primer rango en cualquier sociedad . 
            
La historia de ENTITY era breve ; pero borrascosa . ENTITY , había emigrado a ENTITY . ENTITY a su no descuidada educación y a el prestigio de su persona y de sus buenas cualidades progresó ; contrajo un matrimonio ventajoso y formó una buena familia . Joven aún decidió venir a ENTITY y volver a ver los lares de la patria . Penetró en ENTITY , en la época en que allí preponderaba el juego , y en que tras combinaciones mentidas acudían príncipes , banqueros y damas de alta alcurnia a probar la suerte a el pié de el tapete verde , en_derredor_de la ruleta y de el treinta y cuarenta ; y el de la ENTITY , animado por el ejemplo , emprendió por vía de ensayo el tanteo de la suya , que le fue favorable . Su natural entusiasmo atrajo la atención de damas y caballeros , y muy pronto fue un héroe seguido , aplaudido , imitado . Nadie tan arrogante como él , de pié en el combate , desafiando la ira de el temido dragón , venciendo , rindiendo lo a sus pies y atrayendo a sí crecidas ganancias , corrientes incesantes de oro que delante_de sí formaban un grueso muro . ENTITY y princesas le rodeaban y halagaban . Ejercía la doble atracción de el triunfo y la de su persona . ENTITY , de suyo benévolo e impulsado por la suerte , reparaba con mano generosa pérdidas que no fueron las suyas ; y cuando las suyas llegaron , acudió con falsos pretextos a su propia casa , pidiendo sumas crecidas que le fueron enviadas . El vértigo de la ganancia le trastornaba . Las ganancias no volvieron y las pérdidas aumentaron . 
            
En este período , viajando por ENTITY , le conocieron ENTITY y ENTITY . ENTITY por su arrogancia y desprendimiento era titulado el príncipe español . Príncipes efectivos y princesas verdaderas le honraban con su trato y amistad . 
            
— No es verdad , ENTITY , — decía ENTITY en tanto tomaban el plus café , — que deberíamos entretener las horas de calor , echando un tresillo , cosa que sea un poco viva y alegre ? 
            
— Sí , amigo mío , — respondió ENTITY , — en el cuarto de el tresillo tenemos lo que es necesario ; mesas , barajas , fichas . Aquí cada cual está en su casa ; duerme la siesta , juega o pasea , como mejor le cuadre . 
            
— Estoy desesperado , — decía ENTITY . — ENTITY a los veinte y dos años fue ministro de la ENTITY ; a los veinte y cuatro presidía el gabinete inglés y conjuraba la ENTITY contra ENTITY 
            
— ¿ Y bien ? ENTITY , — contestó un tanto sorprendido ENTITY . 
            
— ENTITY continuó : 
            
— ENTITY a los veinte y cuatro años era general en jefe de un ejército . ENTITY a la misma edad ....... ; ¿ pero a qué citar nombres ? Me estremezco a el pensar que yo tengo veinte años y no tengo otro destino que el de podrir me en una carpeta llevando los libros de una casa . 
            
— Menos mal , ENTITY , — replicó ENTITY ; — a el fin tiene ENTITY asegurado el pan de cada día . 
            
— Yo quisiera ser , — continuó ENTITY , — publicista , literato , diputado , jurisconsulto , médico , ingeniero . 
            
— ¿ Nada más que eso ? — objetó ENTITY , deteniendo se y contemplando a su interlocutor a_manera_de un dije curioso . 
            
— Ya yo sé , — prosiguió ENTITY , — que es un disparate pensar en una sola de esas cosas , cuanto más en todas ellas juntas . Soy bachiller en letras y conozco de nombre muchas ciencias ; pero ese conocimiento me da sólo el de que no conozco ninguna ; hay quien dice que esta santa ignorancia es el principio de la sabiduría . Yo quisiera figurar , ser respetado y admirado . A bien que conozco y practico la esgrima , y con esta ciencia , si no logro la admiración , impongo el respeto y aún el miedo a los mismos ancianos . 
            
— ¡ Bravo , ENTITY ! ; esa es la base de la vida moderna : ese es el principio inmaculado de el gran porvenir que le espera , — dijo ENTITY ; — deje ENTITY a un lado a ENTITY y a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , que no fueron niños ; estamos todavía en el siglo de lo maravilloso , tangible y práctico ; el edificio antiguo ha caído ; surge la aurora de una nueva edad , que será espléndida , inverosímil , altisonante allá en la madurez de el siglo_XX . Desgraciados los que no podamos llegar a ella . ¡ Feliz usted , ENTITY , que será uno de sus héroes y campeones ! 
            
— Está ENTITY hoy de buen humor , ENTITY , — dijo ENTITY , riendo , a_pesar_de el estado de desesperación en que se hallaba . — Le he dicho a ENTITY que me entristece la idea de no ser nada ni llegar a bien alguno , porque carezco de base ; y lo que es peor , de energía para adquirir la . Me halagaría empezar siendo un publicista ; pero para ser lo necesito el concurso de muchos conocimientos previos : el de la ENTITY , que me instruiría de dónde vengo , en dónde estoy y a dónde voy : el de la ENTITY , que daría raíz a mi pensamiento ; el de la ENTITY , que le daría forma y valor ; el de la ENTITY , que me impondría de cuanto hay hecho en bien de los mortales ; el de la ENTITY política , que abre nuevos horizontes a el bienestar de el género humano ; el de la ENTITY , que derramaría sobre mí los tesoros de la fe , sin la cual no hay salvación en lo humano ni en lo divino . ¿ Y cómo podría omitir la ENTITY , que lleva el timón de los descubrimientos modernos , y que sobre su directa y omnímoda utilidad tiene el privilegio de ser luz y recreo de la vida diaria ? No se me ocultan las dificultades ; pero no tengo el valor ni la paciencia de acometer las de frente . 
            
— Bien , ENTITY , bien ; — replicó ENTITY ; — no tiene ENTITY valor ni paciencia para acometer de frente ningún gran trabajo ; pero tiene ENTITY valor y paciencia para aprender y estudiar de un modo muy correcto y preciso el medio de quitar la vida a el prójimo , dentro_de la ley y de la línea matemática ; por eso me he atrevido a ser profeta ; lo repito : ENTITY , es ornamento y orgullo de los presentes , prenda inestimable de los venideros . El primer artículo de el ENTITY futuro será , a no dudar lo : a el prójimo contra una esquina . 
            
— Sigue ENTITY de broma , ENTITY , — añadió ENTITY . — Yo no quito ni pongo rey ; sólo sigo la corriente de el día : por la esgrima adquiero fuerza y salud y aprendo a defender me , aunque el ataque sea parte de la defensa ; a el odio se contesta con el odio : si el odio es el sentimiento predominante en una época , no hay por qué ser manso cordero , víctima expiatoria ; hay que poner se en guardia y corresponder a el ataque con otro ataque . No tengo yo la culpa de encontrar me envuelto en un estado mediar las . 
            
— Puesto que le veo a ENTITY tan bien preparado , amigo ENTITY , voy a descubrir le a ENTITY los arcanos de el porvenir , — repuso ENTITY ; — pero antes conviene un ligero examen de lo presente . Me ha hablado ENTITY de varias ciencias . Una sola de ellas ocuparía toda la vida de ENTITY y no llegaría ENTITY a poseer la y dominar la . ¿ Qué adelantos haría ENTITY en ENTITY , si el hecho más público presente se cuenta y se comenta de tan diversos modos y maneras , que merece elogio de los unos y vituperio de los otros ? ¿ Qué en ENTITY si se suceden los sistemas y no prevalece ninguno por deficiente y erroneo ? ¿ Qué en ENTITY , si se duda sobre el estado mental de los delincuentes y andan discordes los tribunales en materias civiles y no logra establecer la unidad el mismo ENTITY ? ¿ Y qué decir de las pruebas si estas andan en poder de escribanos y testigos de oficio ? ¿ Qué provecho sacaría ENTITY política , si no acierta a resolver el problema de el libre cambio y el proteccionismo , de el grande o pequeño cultivo , ni decide cuál sea la base de el capital , si lo es el ahorro o el accidente imprevisto , una especie de lotería que favorece a pocos y perjudica a muchos ? ¿ Qué lograría ENTITY de estar ahorrando para que una quiebra , una guerra o una estafa le privase a ENTITY en un día de el acopio y sacrificios de veinte años ? ¿ Y qué de la ENTITY , si es moda no creer en ENTITY ni en los apóstoles ? Es preciso ser práctico , amigo ENTITY . Este mundo es un gran ENTITY en que todos nos empeñamos en engañar nos a nosotros mismos . 
            
— ¿ Y en política y literatura es ENTITY también incrédulo , ENTITY ? — preguntó ENTITY algo disgustado . 
            
— ¿ En política ? — continuó ENTITY : — ¿ qué liemos adelantado destruyendo él principio de autoridad con todos sus inconvenientes , si nos amenaza la anarquía con un séquito de trastornos que imposibilitan la vida material ; pues que la espiritual y la intelectual yacen ya en el panteón de la ENTITY ? ¿ A qué espíritu ni inteligencia bajo el nivel de la igualdad ? ¿ A qué ese lujo , si el estómago es el órgano exclusivo ? ¿ Para qué vinieron a el mundo ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY ? ¿ No tenemos el sainete bufo ? ¿ No ve ENTITY a el bufón en todas partes ; en el periódico , en la tertulia , en la cátedra y en el gobierno ? ¿ No hay siempre un pueblo que lo aclama y diviniza ? El bufón es el mundo invertido : la razón andando de cabeza ; pero el pueblo está cansado , fatigado ; se ha abusado tanto de él en nombre de la razón , que vuelve la vista a lo inverosímil , a lo maravilloso , a lo disparatado ; aurora que empieza a alzar se en el horizonte y será luz de el porvenir . 
            
— ENTITY , — exclamó ENTITY , — voy a tapar me ENTITY oídos : está ENTITY atroz . 
            
— Nada de eso , — prosiguió ENTITY : — un ejemplo le ilustrará a ENTITY mejor que mis palabras . ¿ Ha oído ENTITY hablar de el ENTITY ? Es el rey de el charlatanismo bufo . Con él y a_despecho_de las facultades de ENTITY y ENTITY ha hecho una fortuna en ENTITY . No solamente era doctor , sino_que teniendo capital , lo invirtió en la compra de una botica , ENTITY 6 . ENTITY y ENTITY se moría de hambre . Apeló a el anuncio exagerado ; prometió la curación de todos los desahuciados ; tuvo una consulta médica en su casa , y sin más , la fortuna se le entró por las puertas . En vano los estudiantes , indignados de su audacia , han pretendido cubrir lo de ridículo . El público ha seguido favoreciendo le y su colección de anuncios forma un género literario ; verdadero monumento de el siglo_XIX , que pasará a la ENTITY . ¿ Qué enseñanza encierra la vida de el ENTITY ? La de que la humanidad necesita panaceas y específicos . Cansada de los que le ofrecían inútilmente en serio , ha optado por los que le brindaban de un modo burlesco y poco menos que a_puntapiés . El ENTITY , convertido en bufón , acertó con la panacea que a él convenía . 
            
¿ Ha oído ENTITY hablar de ENTITY ? ENTITY de un gran literato , condenada a perpetua inopia y cansada de ver pasar generaciones de grandes charlatanes , que escalaban el poder y las riquezas , concibió el proyecto magno de fundar una casa de banca sobre falsas promesas : ofreció el treinta por ciento mensual ; acudieron los imponentes ; con el dinero de los entrantes pagaba la deuda de los salientes ; fue en progreso : en vano la prensa y el gobierno quisieron poner dique a el torrente de la especulación ; pueblos enteros acudieron a el rumor de el lucro ; cuando le pareció bien , hizo un viaje , salvando la vigilancia particular y la oficial : se lanzaron contra ella edictos y con este acto justificaron su ausencia ; 
            
porque nadie tenía derecho ni a oponer se a el libre giro de sus especulaciones , ni a su libertad de locomoción ; mas , amenazada de persecuciones , pudo excusar su vuelta . ¿ De quién la falta , de ENTITY , libre en sus promesas , o de el público , que libremente a ellas concurría ? Otra enseñanza se desprende de este ejemplo : la de que la promesa , por disparatada que sea , es mejor medio de engaño que la humilde realidad . ¿ No son peores esas quiebras fraudulentas de respetables casas de comercio , que labran la ruina de los depositantes , que la de ENTITY , que no arrastró tras sí sino pequeñas sumas de cada imponente , por más que reunidas formasen una suma respetable ? 
            
Así son las promesas locas de los políticos y financieros ; que llevadas a la práctica sólo producen desengaños y descalabros . 
            
No le quede a ENTITY duda , ENTITY ; las revoluciones de el siglo_XX se liarán a_nombre_de las ideas ; pero se consumarán por hechos efectivos de mutuos y recípocros despojos . Nadie se moverá sin la certeza de una utilidad material ; y una_vez_que el reparto haya llegado a el último límite de el fraccionamiento , la vida será tan fatigosa y desencantada , que se volverá a el gran despojo , a las grandes hecatombes , a los dramas terribles y terroríficos . 
            
El ENTITY ; ENTITY ; he ahí los dos epílogos de la historia de el siglo_XIX ; de el siglo de las ilusiones ; de los falsos ideales ; de las utopias y desengaños . 
            
Aproveche se ENTITY de esos ejemplos , ENTITY . Nada en serio . Puesto que en serio todo es engaño y decepción . El carácter bufo lleva el penacho blanco que conduce a la victoria . El bufón prospera . El público ríe y aplaude . 
            
ENTITY , ENTITY , cara de hierro : no se me achique ENTITY nunca : si le toca a ENTITY pronunciar un discurso , así sea improvisado , sobre ENTITY o ENTITY , tome ENTITY un diccionario enciclopédico ; bañe se ENTITY en la materia , y luego con singular reposo y majestad salga ENTITY a el público : ahueque la voz ; disparate ENTITY ; no le importe ; a nadie le importará tampoco que esté ENTITY en lo cierto o en lo paradógico ; lo que importará es que señale , subraye y acentúe el acto . ENTITY lo dijo : un discurso no es un razonamiento : es un acto . Si le toca a ENTITY hablar ante un tribunal competente no se aflija : ahí están los grandes ENTITY y ENTITY : adopte ENTITY una entonación solemne ; despache ENTITY su lectura como cosecha propia : doctos y vulgo aplaudirán . ENTITY , ENTITY , audacia . Esa es la llave de el porvenir . 
            
— ¿ Y si tuviese que escribir ? — aventuró tímidamente ENTITY . 
            
— Le creía a ENTITY más avisado , ENTITY , — replicó ENTITY . — Lo escrito hoy no es el onus camelorum , carga de camellos ; es el onus carrorum , es el cargamento de cien_mil trenes de ferrocarril . Tiene ENTITY más que formar se una librería adecuada a el tema a ENTITY confiado y plagiar a diestro y siniestro , o si no ocurre la necesidad de el plagio , porque nadie le dedique seria atención , tiene ENTITY otra cosa que hacer , que tomar frases de aquí y de allá y vestir a la cándida ENTITY de flores de mil jardines ? El gran ENTITY , grande en el tiempo de antaño , dijo por vía de profecía , que los modernos colocaríamos el corazón a la derecha : ya está colocado : ya no hay pro ni contra : toda argumentación es ociosa y oficiosa ; dos citas , cuatro insultos y cinco genialidades no_sólo convencen y persuaden , sino_que logran el milagro de tornar la mundana en vestal , el sabio en papa moscas , el bandido en denodado capitán . O vice versa . La audacia es una vara mágica , que logra efectos maravillosos sobre la conciencia hipnotizada de un pueblo . El mismo ENTITY añadió : las personas de rango lo saben todo sin haber aprendido cosa alguna . fue nuestro profeta : el profeta de el siglo_XX . Animo , ENTITY : audacia , y el porvenir es suyo . « Audaces fortuna jubat , » dijeron los antiguos . 
            
— ENTITY , — preguntó semidudoso ENTITY , — ¿ cree ENTITY todo eso que ha dicho ? 
            
ENTITY se dejó caer sobre un banco de la guardaraya de el parque por donde se paseaban él y ENTITY . Una extensa carcajada fue la contestación que a éste dio . Se le ocurrió que no había dado todavía a luz su gran libro . 
            
Una oleada de chiquillos negros invadió la guardaraya . La campana dio el toque de aviso de estar la comida en la mesa . 
            
— Sí , ENTITY ; audacia ; pero mucha ; — prosiguió diciendo ENTITY ; — el pueblo gusta de todo lo que sea atrevimiento y temeridad : y gusta también de ver por el suelo los ídolos viejos . La mudanza es su única esperanza de mejora . 
            
— Pero , ENTITY , — se atrevió a replicar ENTITY ; — la noche que se quedó ENTITY solo en el camino , creyó ENTITY en ENTITY , en la luz eléctrica , en la guardia civil y en una casa segura y bien custodiada ; todo lo que se le vendría a ENTITY a la mente , no por un efecto de audacia , sino_que tal_vez por un efecto contrario . 
            
— ENTITY , es ENTITY incorregible , — repuso ENTITY ; — ¿ no comprenderá ENTITY nunca la fuerza de los proverbios ? ¿ Qué piensa ENTITY de estos pocos ? Unos llevan la carga y otros cardan la lana . A ENTITY rogando y con el mazo dando . El que adelante no mira atrás se queda . ENTITY que se duerme se lo lleva la corriente . Aplique se los ENTITY en el estado de desesperación en que dijo se hallaba y verá ENTITY que cuando no se puede progresar por la línea recta , se adopta la curva ; el caso está en no detener se y progresar . Quien no puede representar un papel en serio apela a la caricatura . No todos pueden desempeñar el papel de primer galán . Es preciso abrir paso a una coluvie de vulgaridades , que se ofenderían si estuviesen recogidas y calladas . 
            
— Este ENTITY es siempre el mismo , — pensó para sí ENTITY . — Yo creí que perteneciese ya a el común de los mártires . 
            
Las mesas de tresillo , como es frecuente en reuniones numerosas , fueron muy en breve abandonadas por la de el prohibido monte . Las partidas de tresillo rara_vez surgen por improvisación . El uno apenas conoce la marcha de el juego ; el otro si la conoce es de suyo distraído y hace malas jugadas ; el de más allá , impresionable y susceptible en grado supino , se irrita y acalora más de lo conveniente ; quien sabe jugar no disfruta jugando con malos jugadores , y quien no sabe o juega mal , como acaece a el mayor número de los meros aficionados , hace un papel desairado o sufre intencionadas reconvenciones . 
            
El monte tiene el singular privilegio de estar conocido a la primera jugada . Por lo misino que no se le penetra a fondo a la última , ni nunca , siendo todo él un perpetuo logogrifo o un castigo de el ocio y vacuidad de nuestro espíritu . Se principia jugando lo , por vía de distracción , de un modo tenue y suave . Se concluye ENTITY sabe cómo ; como las revoluciones , que se sabe por dónde empiezan ; pero no por dónde acaban . Se empeñaría la mujer , la hija y la propia cabeza , si poniendo la en un tajo , valiese el dinero de un desquite . 
            
El conde ENTITY aprovechó el momento de la metamorfosis de el tresillo en monte para separar se de su amigo el brigadier y correr en_busca_de ENTITY , a quien no había vuelto a ver y tenía olvidado desde su llegada a el ingenio . ENTITY había entrado en el salón a saludar cortés , correcta y retóricamente a ENTITY ; pero , aunque había venido de levita , guardando las conveniencias , no hubo modo de retener le en sesión de perenne etiqueta y fuese a alternar con el maestro de azúcar , el maquinista y demás operarios de el fundo , de quienes era muy estimado y por quienes fue invitado a pasar con ellos el día . 
            
Este y otros rasgos como este , dieron a ENTITY crédito de varón juicioso y prudente . 
            
halló le el conde en_compañía_de el maestro de azúcar , dando vueltas a el tacho a el vacío . Examinado el aparato , llevó se le consigo a el parque a distraer le en amable conversación y emprender un paseo por una de sus largas avenidas , donde los altos árboles , en doble fila , atraídas sus copas e inclinadas en lo alto por amoroso ósculo , formaban una espesa bóveda , por bajo de la cual circulaba fresco el aire y reinaba una semi oscuridad , que convidaba a el reposo , a la meditación , a la regeneración de la vida y de el pensamiento . Por una feliz coincidencia asomaron por el otro extremo de la misma avenida ENTITY y ENTITY , atenta ENTITY a borrar de el ánimo de su amiga las súbitas humoradas de su carácter díscolo y altivo , que no permitía la menor sombra de rivalidad posible . 
            
— Dices , ENTITY , — venía diciendo le , — que el conde no te ha hecho nunca la menor declaración y que no tienes con él otras relaciones que las de una buena y platónica amistad ; te lo creo ; en verdad que el tal conde no es tan buen mozo como este ENTITY , que es lástima vaya entrando en la edad de la formalidad ; tú , de seguro , te has dejado tu corazón en ENTITY y aquí te traes puramente una copia de él , por adorno y salvando apariencias . ¡ Hola , hola ! por allí viene el conde de el brazo de este detesta-bi-lí-simo de ENTITY . ¡ Qué casualidad , ¿ eh ENTITY , ? que seas tú la que me hayas propuesto este paseo ! 
            
— Si te disgusta el encuentro , — replicó ENTITY , — nos volveremos en_seguida y seguiremos charloteando o tocando el piano . 
            
— ENTITY , nada de eso , la ocasión la pintan calva , — repuso alegremente ENTITY ; — ahora mismo vamos a pegar le un par de recortes y revuelos a este conde , que es muy taimado y callandrón . Creo que entre las dos bien podemos batir nos con él . El que me carga , te lo confieso , es este bizcorro de ENTITY , tan feo como peligroso . Esta clase de ENTITY se inflaman acto seguido ; hay que huir les o poner les delante una muralla como la de la ENTITY , en tanto se limpian y escarban el vértigo que los atolondra . No han viajado ; no han frecuentado la sociedad y carecen de el hábito de contener se dentro_de los límites de la decencia y de el decoro . 
            
— Si me lo permites , ENTITY , te diré , — replicó ENTITY , — que juzgas a el bueno de don 
            
ENTITY por analogía o por pura imaginación . Yo le estimo , por_el_contrario , muy prudente y respetuoso con las señoras ; tendrá la apariencia un tanto agreste ; pero se me figura que sabe regir y gobernar sus pasiones y que es incapaz de inferir la menor ofensa a ninguna mujer . Su condición de hombre fuerte le ha obligado a saber mandar se a sí propio . 
            
llegó se el conde apresuradamente a saludar a las damas . 
            
— Vamos , conde , — exclamó ENTITY ; — así me gusta ; retirado de el mundo y sus encantos , bajo estos mirtos y arrayanes , o sean , caimitos , tamarindos y guanábanas ; aquí estará ENTITY meditando a todo su sabor sobre las miserias humanas ; aquí podrá ENTITY escribir sobre la corteza de estos árboles los ayes de su soledad y el nombre de la divina persona que ha dejado en_pos_de sí a la otra orilla de el ENTITY . 
            
— Bien puede ENTITY , señora , — replicó el conde , — burlar se de los pobres y desgraciados ; usted que todo lo lleva consigo , felicidad y riquezas ; por mi parte no he dejado nada detrás_de mí , el vacío , el desierto ; nada llevo delante_de mí , otro vacío y otro desierto ; amé una vez y la muerte despiadada me arrebató el ser querido ; soy viudo de el corazón ; no me atrevería a amar otra vez , porque es preferible la muerte a volver a experimentar el mismo dolor ; esta es mi ley : amar con idolatría . Y entregar se asi rendido y cautivo es asunto arduo y peligroso . 
            
— Vamos , conde , - observó ENTITY , - yo creía que esto de amar no admitía intermitencia , como ciertas fuentes . Es fuerza cumplir la ley divina . A rey muerto , rey puesto , dice el proverbio . Se reza un yo pecador , se hace una buena contrición y se entra de nuevo en el cielo ; yo no conozco otro cielo que el de amar y ser amada , aquí en la tierra , se entiende . ¿ Será posible , conde , que no haya ENTITY hallado todavía quién sustituya ese primer amor místico y novelesco , que lleva ENTITY embalsamado consigo ? 
            
— En verdad , mi querida señora , que todo el ENTITY me parece digno de el más puro amor , — replicó el conde ; — no he caído aún en la duda ni menos en la desesperación . Pero ¿ a dónde dirigir me , si todas las plazas están tomadas , o sitiadas y bloqueadas y a_punto_de ser tomadas ? Por_mucho_que se madrugue se llega tarde a todas partes . Siempre hay un tercero que ha penetrado por el agujero de la llave y tomado posesión de el corazón que creía uno libre y en estado de merecer . 
            
— A propósito , conde , — interpuso ENTITY , — podría ENTITY dedicar se a recoger huérfanas y educar las bajo la estrecha custodia de un convento . A_la_vez_que una obra meritoria de beneficencia , podría ENTITY hallar entre ellas la predestinada a labrar su dicha de ENTITY ese modo no temería ENTITY el anticipo y prelación de ningún tercero en discordia . 
            
— No me ha comprendido ENTITY , ENTITY , — dijo con viveza el conde ; — yo no pretendo solución alguna entre tinieblas ; nada puedo desear de la ignorancia emparedada de un claustro ; pido luz a el sol , afecto a el aire libre , en plena libertad ; elección y no imposición ; aborrezco que en nombre de el matrimonio reine la tiranía de una parte y el ardid y el engaño de otra ; el matrimonio es el sello de legitimación de la prole , pero no el de sanción de un mutuo y perfecto acuerdo de ideas y sentimientos . Este acuerdo es lo que deseo antes y durante la unión conyugal ; de_lo_contrario esa unión es un pretexto , un disfraz , un acto legal , sirviendo de sobre y salvoconducto a un acto inmoral . 
            
— ¿ Sabe ENTITY lo que le digo , conde ? — continuó ENTITY , — que por_mucho_que ENTITY se esfuerce , todas esas argucias y sutilezas son evasivas de el egoísmo de un celibatario ; cuando se quiere no se razona o se razona a_manera_de los partos , batiendo se en retirada . El día que ENTITY se enamore no le valdrá ni la retórica ni la metafísica ; caerá ENTITY a_plomo , con todo su peso , y se daría ENTITY por muy satisfecho de que le alargasen el dedo pequeño de la mano para ayudar le a levantar se y aliviar se . ENTITY juega con el niño ENTITY y llegará día en que ENTITY le pida a él tregua y cuartel . 
            
— No debo , señora , seguir discutiendo con ENTITY sobre este punto . Sé a_ciencia_cierta que toda mujer es doctora en cuestiones de sentimiento , y que el hombre más experto no pasa de ser un alumno que deba asistir a su cátedra y recibir de ella cada día una nueva lección . Yo me alegraría mucho de oír la opinión de mi digna amiga ENTITY . ¿ Creería usted también que haya pasiones ciegas que se impongan ? Rogaría a mi digna señora que meditase la contestación , porque si me dijese que sí , declararía inútil e imposible la virtud ; pues ésta no podría resistir el imperio de una fuerza mayor ; y si me dijese que no , convendría conmigo en que el amor no es una cosa divina , sino humana y muy humana , que podemos dominar y vencer , trayendo lo atado a nuestro albedrío como a_la_cola de su caballo trae atada un salvaje la cabeza de su enemigo . 
            
— No me pone ENTITY , amigo mío , en grave aprieto con esta disyuntiva , — dijo ENTITY . — Si mal no he oído , la cuestión es esta : si el amor es divino es superior a nuestra voluntad y no hay virtud que le resista ; si es humano , cede ante nuestra voluntad y podemos desterrar lo y olvidar lo ; ¿ es esto ? Pues yo opino que el amor es divino y de precepto divino ; que siendo divino y de precepto divino está sujeto a nuestra voluntad ; que nos gobierna también por precepto divino , o porque divinizada con el contacto de lo que es divino , imponga su mandato conforme_a lo que siendo divino , por ser lo , no puede ser le opuesto ni contrario , ni deba ser desterrado ni olvidado , so_pena_de negar nos a nosotros mismos y atentar contra nuestra existencia . He dicho . 
            
— Ven a mis brazos , ENTITY , — exclamó gozosa ENTITY ; — te perdono tu superioridad , porque vales un mundo ; tienes unas caiditas que no tienen vuelta de hoja . ¿ Qué dice ENTITY a esto , conde ? 
            
— Que ustedes las señoras son más grandes sacerdotisas de el ENTITY amor que nosotros grandes sacerdotes de el misino ; — replicó el conde , a quien recreaba este discreteo y pugilato de conceptos , sobre todo , en certamen con dos tan bellas damas como lo eran ENTITY y ENTITY . — Sin embargo , digo y observo : primero : cómo es posible que el amor sea divino , residiendo en un ser humano : segundo : que no hay necesidad de que sea cosa divina , basta que sea pasión humana para que como tal pasión se imponga a nuestra voluntad : tercero : que fio debe ser cosa obligada ni de precepto divino , puesto que lo destierran y olvidan los célibes , los sacerdotes , los casados , que lo truecan en odio , gentes todas , que ni se niegan a sí propias , ni se suicidan , sino cuando les conviene , o les parece oportuno dar el último salto mortal . 
            
— Eso es , salga se usted por la tangente , señor conde , — exclamó ENTITY ; — apele usted a la guasita . Ahí está lo que no le consiento yo nunca a mi marido ; que se me apee con una broma por las orejas . Las mujeres tenemos siempre dos veces razón ; la una , porque la tenemos ; la otra , porque la sentimos ; y ustedes los caballeros no se cuidan de tener la , echando lo todo a barato , ni si la tienen , son ustedes capaces de sentir la . Son ustedes como la luna , astros opacos , que reciben la luz de nuestro sol . 
            
— Sí , — añadió ENTITY , — el conde está de broma . Afecta desdén por un sentimiento que es luz interior que nos anima y embelesa ; que en tanto nace estamos sumidos en el sueño de la inocencia , y en tanto caduca , volvemos a la segunda infancia , más desvalida por estar de él privada que por sus achaques y dolencias ; que si permanece en nosotros latente , es guía oculto de nuestras acciones y esperanzas , y si le sacrificamos , es en_aras_de el amor infinito , retirados de el mundo y sus tentaciones ; porque para vencer le es preciso ser heroe o santo , o estar escudado en el que se profesa a una sola persona ; que una vez elegida es amo y señor nuestro ; porque ese sentimiento es tan exclusivista y absoluto que no consiente ser dividido ni compartido ; sino_que ha de ser dedicado por entero a una sola y única persona , duplicación de nuestra existencia . 
            
— Y amando a esa sola persona , — añadió el conde en un rapto de entusiasmo , — se ama por reflejo a el mundo entero ; la luz brilla más clara ; todo lo que es inanimado sonríe , habla , palpita , responde a nuestra mirada con el extremecimiento de su gozo y alegría ; un espíritu inmortal se despierta en nosotros ; nos acompaña , nos impulsa , nos diviniza ; nos sentimos grandes , fuertes , poderosos . Las nobles acciones pugnan entonces por salir e inscribir se en el mármol de la fama , impulsadas por la voz de la mujer amada ; pero ENTITY lo ha dicho , ENTITY , ese amor yace escondido en nosotros y rara_vez se presenta en el mundo de la realidad ; ilusión engañosa , semejante a la visión lúcida de el jugador , que detrás_de un cartón de la baraja pretende encontrar dormida la fortuna . 
            
— Y en efecto , conde , - preguntó ENTITY , - ¿ cómo es que no está usted en el salón de el juego ? ¿ Prefiere ENTITY la meditación silenciosa a las emociones vivificantes y regeneradoras que proporcionan las cartas ? ¡ Una ocupación tan honrada y venerada en chozas y palacios ! ¿ Qué piensa ENTITY de este otro ENTITY de los mortales ? 
            
— Seré franco , — respondió el conde , — le creo primo hermano de el ENTITY de el amor ; con la diferencia no pequeña de ser el uno falso y el otro verdadero ; el aquejado de amores , si no juega , le andan buscando ; o el uno preside mientras_que el otro está en silencio ; en mi concepto lo que menos busca el jugadores el dinero , puesto que a el fin y a el postre lo pierde siempre ; va tal_vez de un modo inconsciente tras lo oculto , lo misterioso , lo sobrenatural ; el juego es un ejercicio de adivinación , el deliquio de lo desconocido , el haschisch , el opio de los orientales , el éxtasis ante las huríes de el ENTITY , una adulación de el individuo a sí propio por el don de acierto que se atribuye ; un fenómeno universal , superior a pérdidas , desengaños y desgracias ; un vicio no explicado , una monomanía no comprendida , un delirio inmotivado , el furor de el escamoteo y de el despojo si no fuese el placer profundo y recóndito de sentir se superior a su propia naturaleza , ejerciendo el acto absurdo e imposible de la adivinación ; porque no cabe cálculo donde impera el accidente de el azar . No cabe otro cálculo que el de un autómata , que con tanto igual , esperase pacientemente el cumplimiento de la ley de igualdad en suertes parejas : y a el encuentro de este autómata surgiría el pirata o el jugador de_mala_fe . Yo creo que permitiendo público el juego , cesaría el escamoteo , y el juego de azar moriría por desengaño de los jugadores de_buena_fe . 
            
Hubiese el conde proseguido exponiendo todo un reglamento sobre casas públicas de juego , si ENTITY , desprendiendo se de el brazo de su amiga , no hubiese emprendido formal carrera en_dirección_a la fuente central , donde varios niños de corta edad , arremolinados alrededor_de un hombre tendido en el suelo , el uno le tiraba de el pelo , el otro con sus menudos pies le daba de golpes para que se levantase , y quien sentado , inclinaba sobre el caído su cabeza para consolar le con su afecto de los malos tratamientos que estaba sufriendo de parte de sus alegres y bulliciosos colegas . 
            
— ¿ Quién será ese borracho ? — iba diciendo ENTITY ; — y esos niños por qué se atropellan contra él ? 
            
Era ni_más_ni_menos que el famoso ENTITY , que jugando con los parvulillos , en un espasmo infantil pretendía que todos ellos se le paseasen por encima , lo vapuleasen e injuriasen . Con voz ronca y carcajadas estentóreas , que hacían extremecer el parque , los incitaba y animaba a proseguir en desigual pelea , dando se por vencido de_antemano . 
            
— ENTITY , — vino a su vez corriendo una niña como de cinco años , a el encuentro de ENTITY ; — ¿ quieres que vengan los criollitos , todos , todos ? 
            
— No se armará mal belén , — contestó besando la su madre ; — que vengan . 
            
Y ENTITY por mandato de la preciosa niña , salió despachado a cumplimentar la orden . 
            
No tardaron mucho tiempo en presentar se , marchando con orden en falange cerrada , como unos ochenta negritos de dos a siete años , presididos por dos viejas matronas negras . Algunos que otros de los de dos o tres años a quienes no habían tenido tiempo de poner les una camisa , venían a el natural , gordos , rollizos , torneados a_la_perfección . Unos tenían el tinte colorado , otros eran negros como el ébano . Apuntaba en el semblante de casi todos ellos un gesto de malicia y de mal comprimida alegría . Apenas llegaron donde su ama estaba , se detuvieron e iban a empezar la larga ceremonia de besar la la mano y pedir la la bendición ; pero ENTITY los bendijo a todos de una sola vez y les dio licencia para que jugasen sin alboroto ni gritería . Vana recomendación . Se desencadenaba el huracán . 
            
— ¡ ENTITY , dinero ! — cantaban en coro los negritos , que bajo el ojo de sus viejas matronas no olvidaron su papel . 
            
Fue preciso dar les a las viejas custodios algunos pesos para que mandasen callar a la turba multa de los criollitos , fruto de la dotación de el ingenio , que hubiesen seguido acérrimos en su postulado , si no hubiesen recibido la contra orden de parte de las sexagenarias pupileras . 
            
La niña de cinco años , hija de ENTITY , se esforzaba en recomendar les orden y juicio , pues que por su mediación había permitido su mamá invadiesen el sagrado recinto . Después_de una breve pausa los nuevos invasores se miraron y comprendieron . Cual negra tromba o nube de voraces langostas se lanzaron unidos a el saqueo de la naranja y la guayaba ; estaban en país conquistado . 
            
A las seis_en_punto dio la campana el primer aviso de estar preparada la comida . Corrieron las señoras a disponer su tocado . Los caballeros quedaron aún por algún tiempo en sesión permanente . ENTITY se dirigió presuroso a el baño . No había mucho tiempo que perder . El brigadier ENTITY , el ENTITY , ENTITY y ENTITY formaban grupo ; comentaban las peripecias de el juego . 
            
— Venga acá , ENTITY , — dijo el brigadier viendo entrar a el conde ; — dichoso ENTITY que ha tenido la sabiduría extrema de no jugar ; voy a apelar a su bolsillo de ENTITY o mandar a ENTITY a el cafetal en_busca_de dinero ; cincuenta_onzas que con toda idea traía conmigo han pasado a mejores manos . 
            
— Otras cincuenta_onzas he traído yo , — contestó el conde ; — las que están a su disposición de ENTITY , mi brigadier ; y si ENTITY me lo permite , pues que no está ENTITY hoy de buena , formaré sociedad con ENTITY para ir a el desquite . 
            
— Ya yo sé , — añadió el brigadier , — que en el juego como en la guerra , no hay que volver la vista atrás ; pero es muy doloroso no quemar el último cartucho en_busca_de lo perdido . 
            
— Ahí está , — dijo el ENTITY ; — por ir a recuperar cincuenta_onzas , se pierden ciento ; y luego otras ciento , y a el fin queda uno esclavo de estas maldecidas cartas . Yo he perdido quince_onzas y las doy el requiescant in pace , amén . Si proponiendo me la ganancia soy tímido , experimentada la pérdida , recibido el tiro por la culata , quiero ser doblemente tímido ; renuncio a el desquite . Seré un espectador , estudiando en las caras los efectos fisiológicos de las emociones . 
            
— Pues yo quisiera tener ahora , no cien_onzas , mil_onzas , para jugar se las a el ENTITY , — dijo acalorado ENTITY . — Yo he perdido las nueve_onzas que llevaba en el bolsillo . 
            
— En verdad que no sé , — observó ENTITY , — cómo me he visto despojado de mis treinta_onzas . Yo estaba de pié a_espaldas_de el banquero ; he visto venir una vez el caballo ; otra vez un rey ; he pedido juego ; se me ha concedido ; y en dos golpes , con la certeza de ganar , pues que había visto el número de las cartas , un caballo primero y un rey la segunda vez , repito , con gran asombro mío y sin que pueda explicar me lo , he perdido mis dos puestas . Tan bien he visto las cartas que venían , que si hubiese ganado , fue mi ánimo recoger la ganancia y devolver se la a el banquero . 
            
— Por lo visto , — agregó el conde , — esto ha sido un desastre . Todos han perdido . ¿ Es decir , que el banquero , ese personaje de la ruleta de ENTITY — ENTITY , el amigo de el misino emperador de ENTITY , ha sido el heredero universal de todos ustedes ? 
            
— Y tanto , replicó el brigadier ; nosotros somos unas castas vestales a el lado de aquel grupo de hacendados que están allí a el pié de la segunda ventana . El único que se ha salvado de la quema es ENTITY , el de el cafetal « Estrella . » Ese hombre es más fuerte que todos nosotros reunidos . Le habían ENTITY de dar las minas de el ENTITY por poner una onza a una carta , y no la pondría . Es un tipo de ENTITY a lo ENTITY : para ese señor , lo que debe ser , es , y no hay que dar le vueltas . Yo le admiro . ENTITY ha debido perder sobre cuatro_mil_pesos . El de el « Atrevido » seis_mil ; el de el « ENTITY » tres_mil ; en fin , que ENTITY ha recogido hoy en efectivo un capital de más de veinte_mil_pesos . Hay quien ha mandado tres correos a su casa en_busca_de dinero y quien habiendo se le agotado el efectivo , ha firmado un pagaré a la vista . La mesa era un monte de onzas . No jugar y probar la suerte hubiera sido una pequeñez de ánimo . 
            
— ¿ Pero cómo es que todas las ganancias se las ha llevado ENTITY ? , — replicó el conde . 
            
— El juego , amigo mío , — contestó el brigadier , — ofrece grandes rarezas y anomalías . Hay días que se fija en_favor_de una persona , y así le salten la bola como a el jugador ENTITY , la ganancia no le desampara un momento . El ENTITY es persona muy agradable y dispuesto a ceder en_todo_caso en bien de el punto . Hoy ha devuelto dos puestas de mil pesos , que habían entrado en banca , porque dijeron los ponentes que habían tenido la intención de retirar las . Sin duda por hacer honor a los huéspedes de la casa . Tiene un buen carácter y no manifiesta ni avaricia ni desconfianza . Perdiendo con él , se experimenta el menor disgusto posible . 
            
— Pues yo , mi brigadier , — repuso ENTITY ; — le odio con mis cinco sentidos . La insolencia de tanta suerte me envenena el alma . Pero en fin , voy a peinar me y lavar me las manos . 
            
Sonó el segundo aviso de la campana . 
            
A las siete_en_punto estaban sentados a la mesa los convidados . 
            
La mesa aparecía resplandeciente a el fulgor de las luces . El centro de plata , coronado por la trompeta de la fama , rebosaba por los diversos órdenes de sus platillos , abundantes flores sueltas , rosas , jazmines y claveles de variados y ricos colores ; los ramilletes de dulces , yemas y frutas escarchadas , ocupaban en tamaño decreciente y a distancias proporcionadas otros sitios de la linea central ; la vajilla de rica loza blanca de filetes dorados , las copas de finísimo ENTITY , los aparadores cargados de cubiertos , jarrones y botellas , las paredes vestidas de lunas venecianas , refulgentes con los mecheros que de ellas partían , las lámparas de numerosos brazos y cristales , centelleantes de luz , daban un aspecto mágico y fantástico a el suntuoso salón que servía de comedor . 
            
Se sirvieron ostras de ENTITY . Los camarones y langostinos , la trufada galantina , la rica aceituna sevillana , la sardina sin espinas de castro_urdía les , el ingrato caviar , rompieron el fuego de guerrillas y contuvieron el primer ímpetu de los invasores . 
            
Fueron los héroes de la fiesta dos suntuosos pargos , que habían llegado vivos a el ingenio , contenidos en agua de mar ; fueron presentados para admiración de los concurrentes , y retirados para ser servidos a brazo en colosales fuentes por dos hercúleos domésticos . De ellos partió la nota alegre de la comida . Las frentes anubladas se despejaron . La llegada de las gallinas guineas pollancas en salsa de vino tinto fue saludada con ruidoso clamoreo . Hubo quien dijo que la gallina guinea era la hermana mayor de todas las perdices de el mundo , la patiroja y la gris , la ciega o de pantano y la selvática o de prado ameno . No faltó quien sostuviera que el pavo relleno , por la calidad y cantidad , sobrepujaba a todos los manjares suculentos . 
            
— Por mi parte , — dijo el ENTITY , — estoy por el filete con setas y vino de ENTITY . 
            
ENTITY estuvo chispeante y de buen humor . Sentado a la izquierda de ENTITY le decía : 
            
— Mire ENTITY , señora , yo he viajado por ENTITY , no con un cocinero , sino con tres verdaderos artistas en el arte coquinario ; yo siempre he creído que la cocina es la verdadera farmacia donde se elabora cada día nuestra salud ; no soy afecto a las grandes comidas ni a báquicas libaciones ; pero me gusta una mesa limpia , bien servida y con pocos , pero exquisitos manjares ; me agrada el vino puro , exento de manipulaciones , entresacado de una bodega acreditada ; y lo que colma mi dicha es una taza de café puro , aromático , tomado en su primer hervor ; parece que el café despeja , alegra y vuelve ligero el peso de la digestión . Nosotros los españoles afectamos menosprecio hacia la comida ; tal_vez sea esto una herencia que nos hayan dejado los frailes ; y si alguno de nosotros es gastrónomo lo es más por la cantidad que por la calidad : yo prefiero lo contrario ; la calidad a la cantidad : tengo presente siempre el dicho de un célebre ENTITY : « no se come lo que se ingiere , sino lo que se digiere » 
            
— ENTITY como un libro , — le contestó ENTITY ; — bien se conoce que la suerte es una gran salsa de el apetito y un gran consejero de felices ideas . Tengo los mismos gustos que ENTITY ha expresado ; sólo que a mí me agrada sobremanera el arte y el adorno en la presentación de los platos . Yo digo con los franceses : « que lo que se come agrada doblemente si cautiva primero la vista ; » pero una buena cocina a_diario es muy costosa ; a_diario bastan una tortilla y un beafteak con patatas . 
            
— Ah , sí , — decía ENTITY , sentado a la derecha de la señora de la casa , — la comida por sencilla que sea , en la amable compañía de personas discretas y de_buena_voluntad , es un doble alimento , sustenta el cuerpo y el espíritu a_la_vez ; porque también el espíritu padece de fatiga , de fastidio , de malestar ; y a la hora de la mesa espíritu y cuerpo deben estar en perfecta armonía . 
            
A la hora de los postres contaba el de la ENTITY las grandes prerrogativas y preeminencias de el juego ; cómo en los sitios de temporada en ENTITY las damas de más alto linaje , atraídas por la ruleta , eran tan atrevidas e inteligentes como los hombres alrededor_de el tapete verde ; y cómo el célebre jugador ENTITY iba seguido y escoltado por un séquito de conspicuos personajes , en cuyo obsequio desde 
            
ENTITY se telegrafiaba a ENTITY , ENTITY y ENTITY pidiendo las peras , truchas y salmones que habían de adornar su mesa . 
            
— Sin duda por eso — observó el cura de ENTITY , — volvió acto seguido a el seno de la miseria ; que hubiese sido completa , si un hermano suyo no le hubiera reservado el usufructo de una propiedad en su país natal ; que él hubiese vendido y liquidado a no haber se opuesto el hermano , que la tenia registrada en nombre propio . 
            
— Yo le vi en ENTITY , - añadió el brigadier , - atacado de la monomanía de el juego , pidiendo y solicitando de todo el mundo dinero para realizar la jugada magna , que le había de encumbrar de nuevo a el pináculo de la fortuna . El se creía dotado de una gran inventiva . El mérito de su jugada consistió en el aplomo y serenidad con que contempló el crecimiento y desarrollo de su capital . Se le permitió la jugada libre , porque en aquellas casas está establecido como regla que la mayor puesta no ha de exceder de seis_mil_pesetas . ENTITY hizo su primera puesta ; la cantidad que estimó conveniente ; ganó y dejó puesta y ganancia en el mismo azar ; volvió a ganar y volvió a dejar puesta y ganancia en el mismo lance : subió la suma puesta en juego a cien_mil_pesos , que ya es una cantidad respetable : ENTITY no se inmutó ; que volvió a ganar y tuvo doscientos_mil_pesos ; tampoco se inmutó : subió la cantidad a cuatrocientos_mil_pesos ; ENTITY firme e inmutable . En este momento la ansiedad de el público era inmensa ; las gentes empleadas en la casa estaban como locas y trastornadas : hubo un clamor único : el de « ¡ basta , basta ! ; » pero ENTITY no se conmovió : se repitió la jugada y los cuatrocientos_mil_pesos subieron a ochocientos_mil_pesos . ENTITY siguió inalterable . El asombro y la estupefacción de el público no tuvieron límites ; los empleados de la casa temblaban , temblaban , — repitió el brigadier ; — porque es preciso ver lo para creer lo ; el que juega por cuenta ajena se interesa por la ganancia más que su mismo poderdante : a el fin , entre aclamaciones de asombro y mortal angustia de los banqueros , se hizo la décima-cuarta o décima sexta jugada : a ENTITY no se le rompió el pecho con la fuerza de la ansiedad , con la duda de volver en un momento desde lo alto de la fortuna a el fondo triste de la miseria . ENTITY no pestañeó ; vino la carta , y los ochocientos_mil_pesos fueron ¡ ¡ un_millón_seiscientos_mil_pesos ! ! Hubiera sido locura continuar jugando : ENTITY quedó dueño de un capital circulante inmenso . 
            
— ¿ Y cómo es que volvió a perder un capital tan florido ? — exclamó ENTITY . 
            
— Le diré a ENTITY , mi querida ENTITY , — replicó el brigadier : — en primer lugar , el poseedor de tan gran suma por modo inesperado ganada , la emplea mal o con poco juicio ; o si tiene acierto en la inversión , carece de el conocimiento de las personas y confía en quienes abusan de su confianza ; es muy general la propensión a confiar en el más tunante , porque adula y aparenta estar sometido a todas las ideas y caprichos de su principal ; pero ENTITY no tuvo tiempo de resbalar por esa pendiente : lo que de el juego tuvo , por grandísima rareza y excepción , a el juego se lo devolvió ; y así hubiese tenido las minas de el ENTITY , que todas ellas hubieran caído en el mismo precipicio . 
            
— Pero la suerte de ENTITY no se volverá a repetir nunca , — observó ENTITY : — porque no se ha vuelto desde entonces a consentir el juego libre ; se establece el máximum de las seis_mil_pesetas ; y además , es un peregrino en ENTITY hallar una serie de diez y seis o veinte repeticiones de una misma suerte : este es un fenómeno que se dará una vez en diez_mil jugadas , por_ejemplo : quien vaya buscando una cosa tan rara , aunque le dejen el juego libre , tiene tiempo de arruinar se cien veces antes_de dar con ella ; y si da con ella sería cosa grande que tuviese corazón bastante para resistir la prueba que dio nombre a ENTITY en todo el mundo . ¡ Son pocos los que pueden resistir a_pie_firme la serie de emociones que da la ganancia escalonada de un_millón_de_pesos ! 
            
Terminada la comida , ENTITY expresó su sentimiento por no haber organizado una fiesta que hubiese durado cuatro o seis_días ; de ese modo hubiese tenido el gusto de estar largo tiempo en_compañía_de personas muy amables ; pero como todo lleva en sí algún inconveniente , temía , y mucho , el grave escollo de el juego , que en su concepto no era más que un despojo mutuo bajo apariencias amigables , y detrás_de las cuales debería reinar el odio , la ira y el encono . 
            
— En_lo_sucesivo , — añadió , — si se organizara el juego en mi casa , la mayor puesta permitida será la de una onza , haya o no desquite de_por_medio . Y esto bajo la estrecha responsabilidad de mi señor esposo , con quien lo haré cuestión de gabinete . Es abominable que invitadas las personas a pasar un día agradable , a el retirar se vayan tristes y arrepentidas de haber venido . Lo más conveniente será que mande quemar las mesas de tresillo y prohíba en absoluto la entrada de una baraja en la casa . 
            
— La suplico a ENTITY , mi señora , — dijo el de la ENTITY , — que atempere por hoy su rigor . Yo estoy en el deber imprescindible de ofrecer el desquite a estos caballeros . Me agobia el peso de la ganancia y quisiera que cada cual recobrase lo que ha perdido . 
            
— Eso es , — replicó ENTITY , — que si no ha alcanzado a el blanco un cañonazo , que disparen dos cañonazos . Para remediar un desorden consentir otro segundo desorden , y si había quejas como uno que se produzcan como ciento . No , ENTITY , no puedo acceder a esa pretensión . 
            
— Entonces , ENTITY , — insistió ENTITY , — me veré precisado a ofrecer a cada uno de estos señores la cantidad que haya perdido . 
            
— Y no habrá ninguno de nosotros que la acepte , — observó el brigadier . 
            
— Propongo un temperamento de conciliación , — dijo el conde ENTITY . — Yo no he jugado hoy , ni juego nunca como no sea por mera fórmula . Pero en_vista_de que el ENTITY tiene razón , puesto que tiene una deuda pendiente con estos señores , y la señora de la casa también tiene razón en cuanto prohíbe una repetición de las desventuras de el día , solicito el permiso de una sesión de dos horas , en que el máximum de la puesta sea una onza , y por una sola vez , a cada persona que lo pretenda , la de treinta_onzas ; pero si se doblasen , que le sea lícito a el ganancioso seguir la dobla hasta donde alcance la cantidad puesta en banca : de este modo ofrece desquite el ENTITY y no hay peligro de ruina de parte de los ponentes . 
            
— No tienes nada que observar , ENTITY , — dijo ENTITY , — en quien bullía el sentimiento de el desquite . 
            
— Pues_bien , sea ; puesto que lo solicita el conde y apoya la pretensión mi señor marido ; pero con dos condiciones ; la primera , que la sesión se ha de levantar a las once_en_punto , suceda lo que suceda , y la segunda , que yo he de estar allí presente para que lo ofrecido sea una verdad ; para que nadie se exceda en la puesta de una onza y la de treinta_onzas por una sola vez . 
            
— Convenido , — replicó el de la ENTITY , contemplando a el conde , jugador novel , y frotando se las manos de contento . 
            
Abrió ENTITY el cuarto de tresillo , que había cerrado con llave ; se alzó el tapete verde , que cubría la larga mesa de el medio y se recontó el dinero : había justas cincuenta pilas de veinte_onzas cada una ; sumaban diez y siete_mil_pesos ; había diez pilas de veinte y cuatro doblones , que sumaban mil_cuarenta_y_dos_pesos ; tres pagarés de mil pesos cada uno y unos cien_pesos en plata : un total de veinte y un_mil_ciento_cuarenta_pesos . 
            
Ocupó la silla presidencial ENTITY : estaba espléndido ; acrecía y realzaba su regocijo la presencia de las damas ; tomó la baraja , tocoleó , barajó , dio a cortar a ENTITY , sentada frente de él , y abrió la campaña . 
            
Alguno_que_otro caballero sacó con dificultad de el fondo de el bolsillo de el chaleco un doblón y lo puso a una carta : esperó ; vio que nadie se animaba , volvió la baraja , tiró y dio a un punto el doblón que el otro perdió : la banca quedó neutral . Volvió a barajar y a tirar con igual frialdad de parte de los concurrentes . Casi 
            
todos estaban distraídos en conversación con las señoras . Uno de ellos sacó una onza que por milagro se había salvado de la rota de la tarde , la puso , la perdió y se quedó en el estado de aquel pretendiente de aquella otra ENTITY , a cuya mano renunciaba , porque se la habían negado . 
            
El de la ENTITY , un tanto mohíno , interpeló a el conde : 
            
— Qué , no juega ENTITY ? , le dijo de un modo muy cortés y amable . 
            
— Sí , sí , señor , quisiera jugar ; pero como jugador novel que soy , soy en sumo grado supersticioso , — contestó ENTITY . 
            
Las damas suspendieron la conversación y desearon saber el motivo de aquella superstición ; veinte preguntas partieron de una vez de otras tantas bocas femeninas . 
            
— Diré a ENTITY , señoras ; — añadió el conde , — habiendo damas presentes , yo no puedo jugar si no es una de ellas quien baraja y tira las cartas . Es una pretensión rara , ¿ no es verdad ? 
            
ENTITY comprendió el alcance de el deseo de el conde ; frunció algo las cejas , contempló su montaña de oro , se regocijó de nuevo y contestó alegremente : 
            
— Si no hay otro inconveniente , ENTITY , para que ENTITY juegue , ya está remediado . Que venga a ocupar mi puesto la señora que ENTITY designe . 
            
Y se levantó , haciendo el ademán de ofrecer se lo a todas en general . 
            
— Pues_bien , ENTITY , — repuso el conde , — ya_que es ENTITY tan amable que accede a mi pretensión , ¿ querría ENTITY , ENTITY , barajar para mí hasta que pierda estas cincuenta_onzas aquí presentes ? 
            
— ENTITY me dispensará , ENTITY , — contestó ENTITY ; — pero yo también soy supersticiosa ; no quiero ser responsable de la desgracia de nadie , ni de su buena suerte , si esta ha de provenir de la desgracia ajena . 
            
— Respeto su motivo de ENTITY , ENTITY , — añadió el conde ; — ENTITY debe ser el juez de nuestro palenque . Y ENTITY , ENTITY , ¿ tendría inconveniente en complacer me ? 
            
— Ninguno , — replicó ENTITY ; — pero he dicho mal ; siempre hay un inconveniente , y es que apenas sabré manejar las cartas . Alguna_que_otra_vez he jugado en familia y nada más ; pero voy a ver si puedo complacer le , conde . 
            
— Venga ENTITY , señora , a ocupar mi puesto , — exclamó galantemente el de la ENTITY , que se precipitó a pasar a el otro lado de la mesa a ofrecer la el brazo . — En_cuanto_a su falta de práctica en el arte de manejar las cartas va ENTITY a ver cómo en dos lecciones queda ENTITY maestra . 
            
Y en efecto , en dos lecciones quedó ENTITY tan instruida y práctica , que las cartas se deslizaban rápidas y apretadas entre sus blancas manos . 
            
— Ea , pues , — dijo ella , — a jugar , caballeros : cortarás tú , ENTITY . Así , vamos a ver , un rey y un caballo están sobre la mesa . 
            
Corrió un estremecimiento por entre todos los caballeros : más de veinte manos se adelantaron a un tiempo , dejando caer a el lado de el caballo onzas y doblones . El de la ENTITY aplaudió con ambas manos . 
            
— Juego , — dijo el conde ; — el caballo me gusta : ahí van treinta_onzas . 
            
El de la ENTITY volvió a aplaudir . Las otras dos cartas que vinieron después_de el albur se quedaron de_cuerpo_presente sin postura . 
            
ENTITY volvió la baraja : no se mostró en puerta ni un rey ni un caballo : tiró la primera carta , la segunda , la tercera , no hubo novedad . 
            
— Despacio , despacio , ENTITY , para que haya ilusión , — decía el mismo de la ENTITY , que tenía gran fe en su rey . 
            
Tiró ENTITY otras dos cartas ; debajo_de la tercera vino un caballo . Resonó un aplauso ; todos habían ganado . El ENTITY fue el único que perdió . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , — me doy la enhorabuena por haber labrado la dicha de tantas personas a_la_vez ; y ruego a el ENTITY que tenga un poco de paciencia ; que ya le tocará su turno . Vamos a ver , — añadió después que se hubo pagado a cada cual , — una sota y un cinco de copas ; ¿ quién quiere jugar ? 
            
Todas las manos se precipitaron de nuevo y cayeron sobre la sota , que quedó guarnecida de onzas y doblones . 
            
— Juego , — repitió el conde : — voy treinta_onzas a el cinco de copas . 
            
— No puede ser , — exclamó ENTITY ; — el ENTITY conde ha hecho ya una puesta de treinta_onzas ; no puede hacer la segunda de la misma cantidad , conforme_a lo convenido . 
            
— Dispense me ENTITY , ENTITY , — replicó el conde ; — hemos dicho que la cantidad ganada podía dejar se a la dobla hasta concurrir con la que hubiese en banca . Pues_bien , yo pongo estas treinta_onzas a el mismo lado en que estuvo el caballo y las dejaré ahí perennes , ellas y las que vinieren , hasta que las pierda o quede copada la banca . Ya está dicho : no hay misterio : ¿ le conviene a ENTITY así , ENTITY ? 
            
La ENTITY , que tenía una fe ciega en la sota , se adelantó y dio la mano muy apretada a el conde . 
            
— Convenido , convenido , señor conde . ENTITY , le ruego que vuelva la baraja y tire con despacio : que nos consuele la esperanza de ver salir la buena . 
            
— Juego , — dijeron varias voces a_la_vez . 
            
Y varias manos a_la_vez se adelantaron y retiraron las puestas de la sota . No querían jugar contra un compañero . 
            
ENTITY tiró la primera carta : un cinco de bastos mostró sus nudosas piernas a los concurrentes . Treinta_onzas salieron de la banca y fueron a reforzar las otras treinta . ENTITY miró a el conde como invitando le a retirar su ganancia . El conde no se dio por aludido ; estaba risueño e impasible . 
            
Se hizo una nueva jugada : correspondió a el seis de copas caer a el lado de las sesenta_onzas . En vano se invitó a jugar a los caballeros ; la emoción que les producía el combate empezado era superior a el interés de el juego que hubiesen hecho ; por unánime y tácito acuerdo quedaron todos constituidos en meros espectadores . 
            
El seis de espadas vino en puerta . La ENTITY pagó con cuarenta_y_cinco_onzas : retuvo quince que le correspondieron por derecho de ban-ca ; derecho secular , nunca por nadie negado . 
            
Había , pues , ciento_cinco_onzas que quedaron en el mismo lado derecho de las cartas de arriba : todos miraban con cierta lástima a el conde , en la creencia de que a otra jugada quedarían perdidas . 
            
— No es posible , — pensaban , — que la suerte se repita tantas veces a un mismo lado en beneficio de un cliente : jugar así es una temeridad : lo natural es que la suerte sea igual y vaya a un lado una vez , dos , tres veces , que ya es mucho ; pero , en_seguida pasa a el otro lado y repite allí dos , tres veces , para seguir alternando de nuevo . 
            
— ¡ Qué lástima , — decían por lo bajo — perder de_repente lo que con ansias se ha ido ganando por partes ! 
            
El conde pensaba de otro modo : mientras voy haciendo la guerra , — pensaba , - con pólvora ajena , si pierdo , no pierdo nada , y si gano , me desquito de una vez de cuantas pérdidas parciales pueda experimentar en mi vida . 
            
Digamos en honor de ENTITY , que ella no vaciló , no dudó desde que vio a su adalid lanzado a la realización de un pensamiento . Con fe sin igual volvió a barajar y echó a el lado de las ciento_cinco_onzas el dos de espadas . Los concurrentes , como movidos por un resorte , volvieron la cabeza . Se les ocurría que no era posible que carta tan infeliz pudiera sobrellevar el peso que se le encomendaba . Las lindas manos volvieron la baraja , tiró una en_pos_de otra las tres primeras cartas y apareció el dos de oros . El montón de monedas se elevó a la suma de doscientas_diez_onzas . 
            
El ENTITY invitó a ENTITY a que cambiase de baraja y a que cortase otra señora . Así se hizo , y resultó el as de espadas . Un as alegra . Todo el mundo creyó , esta vez segura la ganancia de el conde y así fue ; a la décima carta sobrevino el as de copas . Las filas de monedas de oro subieron a la cantidad de cuatrocientas_veinte_onzas . 
            
Una ansiedad general se apoderó de el público allí concurrente . Mil votos ocultos se elevaron en todos los corazones para que el conde retirase tan pingüe ganancia . El conde seguía risueño e impasible . 
            
ENTITY , sin vacilar , barajó y puso sobre la mesa el tres de bastos . Un desconsuelo general se pintó en todos los semblantes . ENTITY respiró con un grande y ruidoso resuello . El , por su parte , llevaba el as de oros , que le pareció de rico , feliz y victorioso anuncio . ENTITY , bella , animada , reverberantes sus grandes y expresivos ojos negros , tiró de nuevo : vino el tres de oros : la cantidad ganada se elevó a la suma de ¡ ochocientas_cuarenta_onzas ! 
            
— Retiro la puesta , — exclamó el coude . 
            
Todos los presentes respiraron con desahogo . Parecía que les habían quitado de encima un peso que les oprimía . Solamente el de la ENTITY , la faz contrahecha , gritó : 
            
— ENTITY , eso no es lo convenido ; todavía me quedan en la mesa de seis_mil a siete_mil_pesos . 
            
— Pero eso no impide que yo retire mi puesta y continúe el juego , — repuso el conde . 
            
ENTITY siguió esta inspiración de el conde y tiró de nuevo : el rey de espadas cayó sobre el tapete . Esta vez fue el conde quien hizo un ligero gesto de disgusto ; de seguro no era muy afecto a los reyes de la baraja . 
            
— Copo , — dijo , siguiendo su plan y en_contra_de su íntima simpatía : — copo con el rey . 
            
Algunos de los presentes observaron que debía hacer se otra jugada ; porque la señora banquera se había equivocado ; había echado el rey a la derecha , cuando debía haber lo puesto a la izquierda . El de la ENTITY , sobrexitado en sumo grado , exclamó que no podía retirar se la jugada hecha ; que él había visto la equivocación ; pero que eso no importaba nada . Abrigaba una fe intensa en el caballo que tenía de su lado . El conde confirmó lo dicho por ENTITY , y ENTITY tiró : el rey de bastos salió a la tercera carta . Todo el dinero pasó a poder de el conde . 
            
Llovieron las felicitaciones sobre el conde . ENTITY le abrazó . ENTITY le dio la mitad de un abrazo . Las damas todas rodearon a ENTITY y se deshicieron en elogios por su serenidad y gracia . 
            
— Has sido la buena estrella de el conde , — le decía la misma ENTITY : — hasta tu equivocación le ha favorecido . 
            
ENTITY fue la única que quedó clavada en su asiento , contemplando con oblicua mirada la escena que se representaba . El de la ENTITY quedó solo como un apestado . 
            
— Creo , ENTITY conde , — exclamó — que me dará ENTITY el desquite . 
            
— No , señor , — respondió este fríamente : — no juego fuera_de el plan que me he propuesto . 
            
Mi plan fue el de desbancar le a ENTITY : la suerte me ha favorecido ; muy pronto darán las once_de_la_noche , y no podemos ocupar la casa con nuestras cosas . En otro lugar no podré complacer a ENTITY , porque juego por casualidad , y quizás toda mi vida se me presente otra ocasión en que deba hacer lo . Siento , pues , no poder complacer a ENTITY 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , alzando la voz ; — voy a permitir me expresar a ENTITY un deseo ; es un poco fuerte ; pero yo me precio de interpretar tal_cual las voluntades ajenas . ¿ No sería muy razonable , puesto que ha estado ENTITY tan favorecido , que se restituyese una parte de las pérdidas a cada uno de estos señores , con la seguridad de que todos dirán verdad sobre la suma que hayan perdido ? 
            
El conde se levantó , dio vuelta a la mesa y apretó con sus dos manos la que le tendió ENTITY : 
            
— Ha sido ENTITY hoy , ENTITY , dos veces mi hada tutelar : primero me ha inspirado ENTITY valor para proseguir el plan que me había propuesto , y ahora interpreta ENTITY de un modo admirable un sentimiento de el que no me había dado_cuenta . Sí , sí , mi queridísima señora , estoy dispuesto a devolver , no parte , sino todo lo que cada uno ha perdido . 
            
Uno de los hacendados presentes alzó la voz y dijo : 
            
— Es muy loable el pensamiento de ustedes , pero sería una costumbre nueva que no debemos aceptar . Todos somos mayores de edad y si hemos perdido ha sido con toda conciencia de nuestros actos . Si hubiésemos ganado no hubiéramos devuelto el dinero legítimamente adquirido . Por la misma razón no podemos aceptar ahora lo perdido . 
            
Pero ENTITY , tomando los tres pagarés que había sobre la mesa , leyó las firmas y fue ella misma a entregar los a los firmantes . Tanto rogó , que a el fin aceptaron , colmando la de galantes dictados . En_seguida rogó a ENTITY que diese un buen ejemplo , recibiendo los cuatro_mil_pesos que había perdido . ENTITY dudaba ; pero ENTITY le mandó que los tomase a la vista de todo el mundo para que a continuación cada cual viniese a recoger lo suyo . El conde rogó a el brigadier que tomase las cincuenta_onzas que había perdido por la mañana . Le costó trabajo recibir las ; pero a el fin aceptó . De el mismo modo entregó a ENTITY ocho_onzas , a ENTITY quince y muchos de aquellos propietarios se allanaron a tomar una parte ; pero nunca el todo de lo que habían perdido . Quedó un remanente de unos cinco_mil_pesos , después_de entregadas veinte_onzas a el de la ENTITY , que era todo lo que le habían visto aportar . No se hizo mucho de rogar y entre taciturno y abatido las recogió y sumergió en los bolsillos . Con los cinco_mil_pesos sobrantes , ENTITY expresó el deseo de que se libertasen con ellos veinte y cinco negritos criollos y que se les instruyese en leer , escribir y cuentas . 
            
— Mañana te mandaré , — dijo ENTITY , — el acta de libertad , no de veinte y cinco , sino de todos los menores de siete años que hay en el ingenio ; y esos cinco_mil_pesos me servirán para fundar una escuela , que los instruya , hasta que les toque ir a ejercer un arte u oficio . 
            
Ambas amigas se abrazaron y se juraron amistad eterna . 
            
Eran las once : las volantas dispuestas y los caballos preparados esperaban a sus dueños . La luna era clara y hermosa . A el salir el conde , dando el brazo a ENTITY , alguien vio a ENTITY , que apuntando les con el dedo , decía a el palafrenero blanco que le presentaba el caballo : 
            
— ¿ Te has fijado bien en uno y otro ? El caballero para en el cafetal de el brigadier ENTITY ; ella en el cafetal « Estrella . » ¿ Te acordarás ? 
            
— Perfectamente : monte ENTITY y no llame la atención , — respondió el palafrenero , — un hombre de larga barba entrecana y un pañuelo de algodón atado alrededor_de la cabeza . 
            
El conde ENTITY , ENTITY , era miembro de una antiquísima y gloriosa familia alemana , cuyos mayores habían obtenido la dignidad de soberanos de algunos de los ENTITY independientes de la vasta confederación germánica ; o quizás la de ENTITY , donde fueron electivos los reyes . Oficial distinguido de aquel ejército , hallaba se con licencia , viajando por el mundo , y por mero recreo hallaba se detenido en ENTITY , atraído por su cielo y por el idioma y literatura nacional , que desde la infancia , en familia y en el colegio , había cultivado con especial afecto y predilección . Había adoptado el incógnito de conde de ENTITY . 
            
ENTITY de el número de esos alemanes , que pretenden someter todas las acciones a el rigorismo de la voluntad y todos los pensamientos a la derivación lógica de una idea generatriz , indiscutible e inmutable . 
            
halló se , pues , sorprendido una mañana , después_de muchas mañanas , días y noches de examen íntimo , de contemplar se a sí propio completamente enamorado , sin poder darse_cuenta de la noción generadora de el fenómeno , pues para estar lo en nada había intervenido su voluntad , ni de la posibilidad de el caso había tenido él la más remota presunción . 
            
Caso raro , en verdad . había se él creído superior a todo achaque de sensibilidad , y esto por dos razones . Porque había pasado su época . Porque , como militar , quería ser el soldado de su propia voluntad . 
            
¿ Qué le estaba sucediendo ? ¿ No se pertenecía ya a sí mismo ? ¿ De qué raza venía él , ? ¿ era por acaso un ente vil , infeliz , que pretendiendo estudiar el mundo y dominar lo , caía de_repente anonadado , cual un tierno colegial sin experiencia ? No que fuera vileza el estar enamorado ; pero era lo el estar lo por sorpresa , como si hubiese sufrido un secuestro , por modo invisible y maravilloso practicado . ¿ No había residido largo tiempo en ENTITY , en_calidad_de agregado militar a la ENTITY , y no había él allí apurado cuantas emociones puedan inspirar la belleza , la gracia y el talento reunidos ? ¿ No se había educado en una corte fastuosa , donde acuden y se renuevan sin cesar las deidades más ilustres y seductoras de el orbe ? ¿ Y a esta práctica de el gran mundo no añadía él su carácter militar , vaciado desde los primeros años en el molde de la disciplina ; disciplina rígida , severa , por la que el cuerpo debía le estar subordinado , « más sumiso y obediente que a el ENTITY de la montaña sus fieles , a quienes decía : mata , y mataban ; muere , y caían a sus pies heridos por el rayo de la propia mano ? ¿ Ni qué tenía él que ir a buscar ejemplo en leyendas extranjeras , perteneciendo a el primer ejército de el mundo ; en el que cada soldado era un héroe y cada jefe un ser mitológico , un portento de fortaleza , ciencia y suave cortesía discreta y profundamente combinadas y fundidas ? 
            
¿ Cómo era posible que un oficial de aquel brillante ejército confesara que ante una débil mujer había perdido la autoridad y dominio de sí mismo ? ¡ Y sobre todo él , que por su título y grado , debía ser norma y ejemplo de sus mismos compañeros ! 
            
paseaba se el buen conde rápido y agitado por la galería exterior de la casa donde habitaba . Trataba de lanzar de sí un peso que le abrumaba . detenía se de nuevo y absorto en su monólogo añadía : 
            
— ¿ Pero es por acaso una verdad que tengo enfermo mi espíritu ? ¿ O si estoy sano , estoy por acaso en contradicción conmigo propio ? ¿ Qué nueva debilidad es esta en mí jamás sentida y conocida ? Eso sí ; he estado enamorado ¿ cómo no ? muchas veces ; pero con su grado y medida ; hasta_cierto_punto y nada más ; mi predominio de señor de mi propia voluntad ha flotado siempre por encima_de el más . turbulento oleaje ; he recorrido la escala toda de los amoríos , desde el capricho fugaz a la pasión seria y respetuosa ; desde lo grosero , pedestre y puramente carnal a_lo_más sutil , ideal y fantástico ; desde el goce lúbrico , a precio adquirido , a el deliquio espiritual , vaporoso y romántico ; pero lo repito ; a el primer toque de llamada y bota-sillas hubiese saltado por encima_de todas las cabezas y dejado plantada a la poética y a la prosaica , a la angélica y sublime como a la calculista , terrena y sensual ; mi deber por encima_de todo ; mi independencia antes_que_nada ; en primera linea y en el primer lugar ; porque por estar adscrito a el servicio militar no he renunciado a mi independencia ; antes_bien , la afirmo y fortifico ; obedezco , porque antes me he mandado a mí mismo obediencia , y para estar seguro de el cumplimiento de este precepto y de esta obligación , mando a mi cuerpo que no tenga sueño , y no duerme ; que renuncie a el hambre y a la sed , y ayuna y se ahita de puro harto ; que desprecie la fatiga y caerá muerto antes que rendido y cansado . ¡ Ah , ! ¿ qué sería de un ejército si el alma de el oficial no fuese superior a el acero y a las balas , más resistente y mejor templada que todo cuanto amenaza y destroza el frágil barro donde está sumida ? 
            
Y volvía el de ENTITY a emprender de nuevo su paseo , y de nuevo se detenía . Ah sí , esta si que es buena , — seguía pensando . — ¿ Qué diría de un caso semejante a el mío uno de esos ingleses aburridos , que salen a recorrer el mundo a pié , y que por gusto y por vía de aprendizaje , sin otro compañero que un largo bastón en la mano , visitan la ENTITY montañosa , suben a los ENTITY , contemplan impasibles el cráter de el ENTITY , atraviesan con peligro de ser juzgados por espías los campamentos de tropas beligerantes , atraviesan la ENTITY y el ENTITY y no paran hasta llegar a la ENTITY , donde reposan y toman aliento en la caza de la pantera negra , de el tigre real o de el espantoso cocodrilo de el ENTITY ? Después_de tal y tamaña hazaña puede un inglés volver a ENTITY y dormir tranquilo en su cama . Pero yo , a dónde volveré , ni en qué almohada encontraré descanso ni arrimo , si fallezco de pena , embargada mi cabeza cual hacienda que el fisco arrebata y ejecuta ? 
            
¡ Ello es una verdad ; yo ya no me pertenezco a mí propio ; una imagen soberana se ha apoderado de todo mi ser , me domina , está aquí dentro_de mí ; yo me busco , y en el lugar donde yo estaba , está ella , ella , radiante y pura , animada de celestial sonrisa , ella , que me mira y me embriaga , que proyecta sobre mí el brillo de sus ojos y me postra en éxtasis profundo , me inunda de luz , de eterna dicha , de un gozo supremo por ver la y oiría , por ser súbdito y esclavo suyo , por caer de hinojos en su adoración , cual si ella fuese mi solo ENTITY , mi único mundo , mi universo entero ! 
            
¿ Dónde está mi emperador a estas horas ? ¿ Qué me importa ya hoy a mí el emperador ? ¿ Y no era ayer todavía cuando el monarca era para mí , él solo , todo mi ENTITY , todo mi mundo , mi universo ? ¿ Quién ha dado permiso a esa señora , — añadía el de ENTITY irritado , — para apoderar se de mí y sustituir en mí , ella sola , la imagen adorada de la patria , la gloria de el ejército , la veneración de mis antepasados , el logro de mis más altas ambiciones ? ¿ Qué nuevo prisionero de guerra soy yo , ? y si lo soy , ¿ dónde está la espada que oprime mi garganta , dónde la fuerza y golpe de los enemigos que me rodean y sujetan ? 
            
Y tomando el de ENTITY asiento , prosiguió : 
            
— Lo más singular de el caso es que en_materia_de mujeres soy escéptico puro ; sí , sin duda , escéptico declarado . Eso es , entendamos nos , lo soy en lo que respecta a mí propio ; porque en lo que toca y se relaciona con el género humano , respeto el sello de legitimidad que enaltece mi frente y ensalza la familia ; creo firmemente que la inmensa mayoría de los mortales tiene el derecho de estimar como un artículo de fe la pureza de su árbol genealógico . Yo solo me señalo como una excepción . 
            
Y esto , fundado en que no he podido nunca forjar me la creencia de que estuviese llamado a producir una de esas pasiones fuertes y entusiastas , que nacen verdaderas y duran a el través de la eternidad . Si los más graves autores dicen que la mujer es naturalmente voluble y ligera , y con esta volubilidad y esta ligereza teje sus gracias y sus encantos , ¿ con qué derecho , después_de disfrutar de los efectos , podemos condenar las causas y exigir lo contrario a ellas , método , orden , circunspección , dureza ? Que sería tanto como exigir la que no sea mujer ; que sea otro hombre ; porque si ambos siguen la estricta linea recta , si ambos concuerdan en rigorismo matemático , y ambos suman y restan y restan y suman , llegado a el común acuerdo , todo está dicho y sellado el silencio a perpetuidad : la vida cesa ; el movimiento concluye ; la muerte empieza ; porque es ley de vida que si el uno representa la linea recta , el cuaderno de aritmética , el otro represente lo infinito , la poesía , el salto y brinco de todas las lineas , es decir , la vida , el movimiento , la aspiración eterna a lo infinito , a lo ideal , a lo imperecedero . En este supuesto , no me siento dispuesto a hacer el papel de ENTITY , siempre agitado ; siempre contrariado ; sería un asunto muy pequeño para llenar-mi vida . Quizás confunda yo los términos y por ello deduzca torpes consecuencias . Es un hecho evidente que por el casamiento yo deposito en el acto toda mi confianza en una mujer , en un ser frágil y voluble ; ¿ quién me garantiza a mí que yo seguiré siendo a sus ojos el mismo invariable cumplido caballero , el mejor y más digno de preferencia , ahora como antes y luego como hoy ? Y si ella modifica su opinión y no lo siente y piensa así , ¿ por qué razón he de violentar la y tiranizar la ? ¿ por qué he de oprimir la y obligar la a que de grado o por fuerza me prefiera a mí y me contemple el más gallardo , apuesto y gentil de los humanos ? Lo que me correspondería , a_lo_sumo , llegado este caso , sería solicitar el divorcio : pero si por fuerza ha de haber divorcio ¿ por qué entonces el matrimonio ? 
            
Se detuvo un momento el de ENTITY , y prosiguió : 
            
— Soberbia , soberbia de la razón humana , que estimando se infalible se precipita en el error , creado por su propio razonamiento : yo he sentado premisas falsas ; he dado por probado y concluyente que la mujer es débil y tornadiza ; lo que no es cierto . Si se tratase de la mujer en tanto no tiene , derivación de ella misma , una pesada ancla de hierro que la detenga y sujete a el fondo de el piélago de la vida , quizás podría admitir el calificativo empleado : pero en el momento en que es madre o se prepara a ser lo , una transformación absoluta se opera ; la debilidad cede y la fuerza se traslada a ella . La debilidad física es la cuna adecuada de el hombre , y la maternidad un sen-timiento que descuella por encima_de el cálculo aritmético y la rigidez de la constancia : es el cálculo y la fuerza con alas de reconcentrada pasión . A ella corresponde entonces el cetro de la fortaleza . A la sombra de la maternidad ? de esa reduplicación de su ser , mueren y se extinguen todas las debilidades y accidentes de nuestra liviana condición , si liviana la de la mujer , no menos liviana la nuestra , y aun de peor índole , porque pedimos el apoyo de la razón , y la razón , la mayor parte de las veces , es una caña hueca por donde transitan con falsos nombres nuestro interés , nuestra codicia y el curso impetuoso de nuestros sórdidos vicios . Cierto que no podemos pretender presumir , que en un solo hombre se cifren y compendien todos los bienes y bondades , que enorgullezcan y atraigan a una mujer ; locura fuera pretender lo ni presumir lo ; y si no fuese en un período dado un delirio de el vano deseo , la edad por sí sola muy pronto nos precipitaría a el otro lado de nuestro error o de nuestro triunfo fugaz y momentáneo ; pero porque no tengamos reunidos todos los dones que determinen a nuestro favor una constante y preferente elección , decididos a ser siempre amables y apreciables , ¿ dejaremos de tener y guardar algunos , el lote razonable que a cada uno corresponda en un justo reparto ? Salvada así nuestra dignidad , poseedores de un justo título digno de aprecio , si el afecto decayese , el hábito contraído , el juicio , la idea de la conveniencia y de el deber sustituirían el vacío operado en la intimidad de relaciones de los esposos . Sin duda que son más fuertes y atendibles las razones que apoyan el optimismo conyugal , que las que le desdoblan y conducen a un lóbrego e implacable pesimismo . Ninguna de estas es esencial y de un orden directo ; son todas intercurrentes , forasteras y espúreas . Lo contingente no puede prevalecer contra lo providencial y de pura esencia , constituyente de la cosa . En resumen , no quiero seguir razonando sobre este tema ; me basta sancionar el dicho de que la mujer es a_modo_de un piano , mueble nulo o de puro lujo para la inmensa multitud ; un mundo de inefables armonías en_manos_de un ENTITY o de un ENTITY . 
            
— Sí , — continuó el de ENTITY después_de breve pausa , — en el caso presente no soy yo el ENTITY ni el ENTITY : soy una víctima , un trofeo ; un vencido : soy yo el piano , en quien una hada produce locos estremecimientos ; heme aquí ahora sumido en profunda tristeza , padeciendo honda nostalgia por ausencia de el objeto amado . Ea , también los vencidos somos capaces de grandes resoluciones . Fuera meditaciones . ENTITY : voy a escribir la . 
            
El conde ENTITY , acto continuo , escribió la carta siguiente : 
            
« Mercedes , mi digna señora : estoy loco ; admire se ENTITY ; loco de amor por ENTITY ; solamente estando lo podría lanzar me a hacer le esta declaración . No me reconvenga ENTITY impulsa una causa superior a mi voluntad ; pero después_de todo , consultando con la que me queda , veo no hay en el mundo objeto tan digno ni tan bello a quien dedicar mi pensamiento , mi vida , cuanto soy y pueda valer . El solo bien a que aspiro es ver mi dicha reflejar se en sus ojos de ENTITY , que son mi tormento y mi única luz . Si no me quedase la esperanza de volver los a ver , un luto eterno cubriría los míos . ¿ Me negará ENTITY , mi tierna amiga , esta esperanza ? Soy , señora , con la más alta consideración , su apasionado admirador , ENTITY , conde de ENTITY . » 
            
No la volvió a leer ; plegó la ; implantó la el sello de sus armas y quedó se pensativo con ella en la mano . 
            
Entraba a la sazón por la puerta principal de la galería el muy alto y colosal ENTITY , haciendo resonar sobre el pavimento de el marmóreo hormigón sus pesadas espuelas de plata , la cuarta debajo_de el brazo y el sombrero de ancha ala en la mano . 
            
— Buenos días , ENTITY , — dijo , inclinando se un tanto a fuer de cumplido y cortés . 
            
Como ya lo hemos visto , no era ENTITY hombre ceremonioso , ni_que hubiese nunca acertado a dar a su noble amigo tratamiento de ningún orden ni calidad . 
            
Levantó el conde los ojos , sorprendido de ver le , porque no le había sentido entrar . 
            
— Bienvenido , ENTITY , me alegro de ver te , — respondió . 
            
ENTITY , en_desquite de su falta de suprimir le a ENTITY todo tratamiento , había logrado de éste la anulación de el don y el protector tuteo . 
            
— ¿ Hay algo de nuevo ? — replicó ; — ¿ iremos hoy a hacer la visita de agradecimiento a ENTITY y consorte ; es cosa de montar a caballo acto seguido ? 
            
Y como el conde hiciera con los hombros un movimiento de indiferencia , añadió : 
            
— ¿ Qué , ya no le agrada a ENTITY esa visita ? ; proponer la creí adivinaba su pensamiento de usted ? 
            
sentó se , dicho esto , en una mecedora , sacó y desdobló su gran vejiga de tabaco , tomó un cigarro para sí , puso otro cerca de ENTITY sobre la mesa , cruzó las piernas y continuó : 
            
— No hay que negar lo . ENTITY es la cubana más hechicera que ha producido esta tierra ; es una fiera a caballo ; una sirena a_pie_firme ; tiene el genio un poco figurón y altanero a veces ; pero en tratando la se la quiere ; es un ángel debajo_de mucha bulla y muchos arranques de mala crianza . 
            
— Sí , es cierto , — replicó a el fin el conde ; — son ella y su esposo excelentes amigos ; la alegría y el orgullo de estos lugares ; nada me era tan grato , semanas pasadas , como ir de mañana a dar un paseo a caballo en su amable compañía y asistir por la tarde y a prima noche a su mesa y a su salón ; no olvidaré nunca esas horas risueñas de mi vida en esta poética ENTITY . 
            
— Y tan risueñas , ENTITY . A ENTITY no le gusta el baile , por_lo_menos , así lo dice y repite a_todas_horas ; lo cierto es que tiene unos ojos tan vivos , tan alegres y fogosos que convidan a bailar por dar le gusto ; y no creo con esto ofender a el ENTITY , que es un hombre decente y trabajador ; muy amigo de reformas y novedades ; y en el campo es preciso andar se con_pies_de_plomo ; una equivocación es una ruina segura . Hay quien se acuesta millonario y amanece pordiosero . Yo quisiera tener ocasión en que demostrar les a uno y otro el aprecio que les profeso , — dijo , poniendo se de pie , movido por el entusiasmo de la frase y de el afecto que le animaba . 
            
— Abundo en tus mismos sentimientos , — replicó el conde , quien seguía pensativo y con la frente apoyada sobre el brazo que descansaba en la mesa . 
            
— Pues vamos nos allá y fuera pereza , — repuso ENTITY , que viendo triste a su amigo , quería distraer le . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , soy hombre muerto ! — dijo el conde con voz adolorida . — Caí gravemente herido en el campo de batalla en ENTITY . No proferí una queja , ni consentí para ser operado en ser cloroformado ; aprendí en aquel lecho de muerte a vencer el dolor ; después me he batido en lances de honor , aunque los detesto y abomino ; siempre he obtenido el dominio absoluto de mis impresiones ; pero en este momento no puedo soportar el mal de esta herida , por donde se me va toda la vida . 
            
Y el conde aparecía verdaderamente marchito y mortificado . 
            
ENTITY dejó caer el tabaco que iba a llevar se a la boca , y se precipitó hacia el conde . 
            
— Dónde está esa herida ? — exclamó . 
            
— Aquí , — dijo el conde reposadamente enseñando le la carta . 
            
— ¿ Hay que ir a la botica ? 
            
El conde sonrió : 
            
— No , ENTITY ; no ; hay que ir a llevar la a su dueño . 
            
— Y quién es su dueño ? — replicó ENTITY , que todavía no había comprendido el equívoco de las palabras . 
            
— Quién ha de ser ? Tú no lo adivinas ? 
            
En vano revolvía sus cálidos ojos ENTITY ; ni comprendía ni adivinaba quién pudiera ser el malhechor que hubiese maltratado a su amigo . 
            
— Mire , ENTITY , — contestó : — hablemos serios ; si hay alguien que le haya ofendido a ENTITY , cuente conmigo en_cuerpo_y_alma : por un amigo la emprendo yo , no contra uno , contra cuarenta que se me pongan por delante . Y como a el buen pagador no le duelen prendas , ya estamos montando a caballo y saliendo de_estampía contra quien quiera le haya a ENTITY ofendido . 
            
— De_buena_gana iría contigo , — contestó el conde distraído ; — pero no me atrevo . No , no me atrevo a ir yo en persona ; no sería eso un atrevimiento ; sería algo peor ; sería una torpeza ; puede tener su palabra empeñada a otra persona ? puede carecer de inclinación hacia mí ; ningún mérito tengo contraido a sus ojos : pero la verdad es que estoy postrado y vencido ; que no puedo seguir oponiendo me la menor resistencia ; que mi corazón gime y llora con inmensa pesadumbre . 
            
ENTITY , que aun no acababa de comprender , empezó a temer por el estado de razón de su amigo . 
            
Este prosiguió : 
            
— Sí , estoy demente ; desde que oí a ENTITY , que ella había dejado en_pos_de sí un amante en ENTITY , incurro en una duda espantosa . ¿ No es verdad , ENTITY , que eso no puede ser ; ella tan pura ; tan serena ... ? 
            
— ¡ Y casada , vive ENTITY ! — añadió ENTITY un tanto irritado . 
            
— Casada no , viuda por ENTITY divina , — replicó el conde : 
            
— ¿ Pues de quien habla ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¿ Pues de quién ha de ser ? De el ser más perfecto de la creación , de ENTITY . 
            
Este nombre produjo profunda impresión en ENTITY . 
            
A el fin repuso : 
            
— Sí , soy franco , ENTITY ; también yo siento ante esa señora una impresión extraña : parece que me paraliza las fuerzas y la voluntad ; hasta creo que en ocasiones me temblarían las piernas ; y en verdad que no acierto de qué pueda venir eso ; porque en reducidos términos , es una santa , dulce y amable como la luz de la aurora . 
            
Ya el lector en el transcurso de estas páginas habrá notado , sin advertencia de nuestra parte , que ENTITY no en persona de el todo lega y oscura , sino_que tenía sus destellos de estudiante y sus alcances de libre y rústico pensador . 
            
— En ella , — añadió , — ha buscado nido y refugio el firmamento entero ; y por sus labios asoma el cielo y por sus ojos fulguran las estrellas . Pero yo , pobre de mí , ¿ qué puedo hacer después_de admirar la y adorar la , sino es tener la en el rango de una imagen que se celebra y venera ante el altar ? Lo primero que hay que hacer es medir sus fuerzas y pecar más bien de corto que de largo . Lo que ha de durar toda la vida no es lo mismo que lo que se prueba y resuelve en un momento . ¡ Dichoso yo que he podido ver y oir un prodigio de perfecciones , según su propia confesión de ENTITY , ENTITY ! 
            
Y ENTITY , haciendo un esfuerzo visible de resignación , quiso volver a lo alto sus bizcos ojos ; éstos quedaron citados y llamados entre sí por debajo_de su estirada nariz . 
            
— Ya lo ves , ENTITY , tú también te confiesas vencido . Quisiera decidir hoy , ahora mismo , mi buena o mala estrella ; quisiera que tú me dijeras ¿ cómo podría llegar esta carta a sus . manos ? 
            
— Nada más fácil ; — replicó el coloso ; — el-negro mandadero puede llevar la ahora mismo ; pero creo no haya necesidad de emplear lo ; oigo la voz de ENTITY , que estará ahí cargando maíz o plátanos . 
            
Y abriendo una hoja de persiana , llamó le y dijo le que entrase . 
            
Entró ENTITY . ENTITY joven como de unos veinte y cinco años , no mal parecido , de tez blanca y poco curtida por el sol , barba rubia corrida , pelo sedoso , en el que no penetró jamás el peine ; traía la camisa desabotonada , enseñando parte de el pecho , las piernas de el pantalón recogidas y dobladas hasta la rodilla y por debajo_de ellas descendía el calzoncillo : en la mano llevaba un sombrero viejo y teñido de tierra colorada ; dádiva añeja de algún antiguo protector . Era el sujeto alto y caía mal seguro sobre sus rodillas , porque su cuerpo se balanceaba con un ritmo acompasado , como de quien duda mantener se recto y firme en la linea perpendicular ; quizás una afección hereditaria de la médula espinal le privase de el íntegro dominio de sus piernas . Sus ojos de color indefinido , con tendencias a el tinte verdoso , no eran pequeños , ni encajaban saltones o hundidos en sus órbitas ; pero , a_el_compás_de sus piernas , divagaban sin fijeza , mirando en todas direcciones , arriba , abajo , a los lados , a cualquier parte , menos a aquella donde debía concentrar su atención . 
            
quedó se plantado cerca de la entrada , buscando la figura temida de el brigadier ENTITY , postrado en cama : debía buscar a el ausente , porque los presentes no cautivaron su atención . 
            
— Adelanta te , ENTITY ; — le dijo ENTITY ; — pon te derecho ; firme ; abotona te la camisa ; baja te las piernas de el pantalón ; derecho otra vez : pon te serio . 
            
Precisamente a este mandato soltó ENTITY un tropel de medias carcajadas , que debían venir con él sujetas y aprisionadas . 
            
— Te he dicho que no te rías , ENTITY : — continuó diciendo le ENTITY ; — o ríe te ahora de una vez para dos_horas ; figura te que vas a entrar , no en la ENTITY , porque tú tienes la misma religión que un lagarto ; sino en el salón de un baile en el ENTITY , delante_de las autoridades ; y que tú quieres figurar como quien eres ; como un hombre honesto y juicioso , digno de tu novia . 
            
A_medida_que ENTITY iba hablando , discurrían más fluidas y distintas las medias carcajadas de ENTITY : eran como un eco irrisorio de las palabras que se pronunciaban . No pudiendo contener las y temeroso de la cólera de ENTITY , se lanzó sobre una silla y doblando el cuerpo sobre sus rodillas parecía poner les dique y vedar las la salida . Después_de un rato , levantó la cabeza y dijo : 
            
— ENTITY quiere que yo no me ría , ENTITY , y eso es imposible : ENTITY sabe que yo tengo esa mala costumbre , de intercalar cada palabra con una risa , y además_de la costumbre , ENTITY me hace reír más , hablando me de una novia , que no tengo , y de el ENTITY , donde no voy nunca . 
            
Por el concierto de estas palabras dio ENTITY muestras de no ser bobo realmente : pero escapaban se le las risas , no podía tener se en linea recta y sus ojos eludían el encuentro de las miradas , y a esos defectos debía sin duda aquel dictado : el descuido habitual de su traje y persona venía a confirmar lo : fuera_de esto , no mostraba otro signo dudoso que el de tener la cabeza un tanto desproporcionada por lo chica , lo que por_otro_lado redundaba en su elogio , pues añadía gracia y ligereza a su esbelta figura . 
            
— Ves esta carta ? ENTITY , — agregó ENTITY ; — aquí te la envuelvo en este pañuelo para que no la toques con tus feas manos ; vas a montar en tu yegua y a todo el trote que alcancen sus cuatro remos , la vas a llevar volando a el cafetal « Estrella . » ¿ Conoces a la señora ENTITY ? 
            
ENTITY abrió tamaños ojos redondos y contestó sin reir se : 
            
— Sí , señor , la conozco ; esa señora me habla con humanidad y se ríe conmigo ; y vea ENTITY , ENTITY ; por mi parte yo no me río con ella ; me causa más respeto que el cura en la misa , allá en ENTITY , cuando yo iba a la iglesia , que desde que he venido a esta tierra no he vuelto a poner el pié en ninguna . ENTITY sabe que yo trafico en plátanos y naranjas : a_cada_momento voy a el cafetal y allí suelo ver la y saludar la . Conozco que no me desprecia ni trata de burlar se de mi pobreza , como quieren hacer lo otras que valen menos que ella . 
            
— Pues_bien , estira te , — replicó ENTITY , — vas a ir volando , entregarás esta carta en propia mano a la ENTITY y estás ya aquí de vuelta con el recado . Andando . Se te darán dos_pesetas . 
            
Quedaron en sus coloquios el conde y ENTITY un buen rato , y en tanto volvía ENTITY pasaron a el aposento de el brigadier ENTITY , atacado de tenaz e incómodo reumatismo . 
            
hallaba se el brigadier ENTITY envuelto en su bata y sentado en un sillón de brazos , leyendo el ENTITY en un momento de reposo , en un lúcido intervalo de su cruel enfermedad , ese ENTITY que asalta y tritura nuestros miembros y articulaciones , que aparece , se retira , nos amenaza , nos indulta , se ejercita en variadas evoluciones antes_de caer sombrío y contundente en una región noble , alcázar de la vida , y por ella , antro donde la muerte se instala . Esa enfermedad tiene honda raíz en la zona fría , y en esta cálida nuestra un aire sutil , acariciador , que resbala por nuestra piel , en continua transpiración , devolviendo por ella a el exterior todo humor indiscreto ; es cual tenue serpiente que viene a enroscar se en nuestro interior y apretar lo en despiadado anillo . ENTITY nos abre sus brazos . Dicen que está allí la panacea . El brigadier no la conocía , o si la conocía , estaba por el momento envuelto en emplastos y vendajes , que le protegiesen de cualquier repentino enfriamiento . 
            
— ¿ Saben ustedes la noticia ? — dijo el brigadier tan pronto le saludaron y tomaron asiento el conde y ENTITY ; — ha aparecido en esta jurisdicción , tan tranquila habitualmente , un bandolero famoso , años atrás , allá por la ENTITY , el ENTITY , de negra recordación , a_el_frente_de una partida , reclutada entre asesinos de oficio y escapados de presidio . Una legión de miserables cobardes , que si no fuera por este brazo y esta pierna , que se niegan a obedecer me , yo mismo pediría a el ENTITY autorización para perseguir los y exterminar los . Aquí está la comunicación de el capitán de el partido , que me da aviso de el hecho . 
            
— Que me hagan cabo de ronda , ENTITY ENTITY , — exclamó ENTITY , quien no acertaba nunca a dar el tratamiento a persona alguna , — y vería ENTITY como yo a_el_frente_de una contrapartida de vecinos honrados , en cuatro_días acabábamos con ENTITY y los suyos . Vería ENTITY cómo no tendrían entonces cómplices ni encubridores ; cómo sabría yo , minuto por minuto , dónde se escondían y a dónde se encaminaban . Nosotros , los hombres de el campo , somos muy retraídos y recelosos con los que ejercen cargos públicos , si no han logrado inspirar nos completa confianza por la rectitud de sus intenciones . Estamos muy cansados de el abuso . Vienen los unos y se creen dueños de nuestras vidas y haciendas ; gastan , triunfan , nos mandan y a el fin se burlan de nosotros ; vienen los otros , nos adulan , nos pagan sus gastos , nos ruegan que los ocultemos o que callemos , y nos sentimos inclinados hacia ellos ; y si_acaso , comprendiendo nuestro deber , los denunciamos , quedamos expuestos a sus odios y venganzas . Conmigo no pasaría nada de eso : entre unos desalmados y yo y mi gente , toda conocida y de confianza , estoy bien seguro que todo el mundo estaría de nuestra parte y ni uno solo protegería y favorecería a los bandoleros . 
            
— Ya yo sé , ENTITY , que tú eres hombre capaz de cumplir lo que prometes ; te conozco desde chiquillo y respondería por ti como de mí mismo ; pero el ENTITY , que tiene sus jefes , no puede confiar un mandato de importancia a quien quiera lo pida , con buen o mal fin , con inteligencia o sin ella . Por el modo que tú indicas de muy buena fe , podría complicar se la madeja . Todo gobierno sensato sabe inspirar confianza a los pueblos . En el solo hecho de velar por la recta y rápida administración de justicia contrae su primer título a el respeto y a la obediencia . Y si destruye el caciquismo y la oligarquía , prescinde de vergonzosas tu te las y castiga antes a el rico delincuente que a el pobre y desvalido , si muestra la energía de un ENTITY , a cuyas órdenes tuve la honra de servir , la calumnia sorda y rastrera se detiene y la opinión pública unánime le apoya y secunda . Y aunque alguna vez el celo y rectitud de el gobierno no estén debidamente representados en todas las partes y extremos que constituyen el ENTITY , pues en toda corporación puede contener se un ENTITY , en lo que respecta a el bandolerismo , los pueblos no pueden abrigar la menor duda ni vacilación sobre la conducta que deben observar ; que es la de concurrir a el punto a su inmediato exterminio ; porque ese es el azote más temible y calamitoso que puede sobrecoger les y aterrar les : por él se invierte el orden social ; el dere-cho de propiedad sucumbe o queda temporalmente hollado y desconocido ; la producción se paraliza ; la miseria se extiende por todos lados , como un inmenso lecho mortuorio donde caen a_centenares , las familias , comarcas y pueblos enteros . Por la rapacidad de unos cuantos miserables vagabundos , se abandona el cultivo , se suspende el comercio y se despueblan sitios y jurisdicciones que estuvieron en_vías_de fomento y prosperidad . ¡ No le faltaba más a la ENTITY , que tras el pánico que inspira a los inmigrantes la fiebre amarilla , se añadiese el de los ladrones y asesinos ! 
            
— Por mi parte , — replicó el conde , — yo he estudiado algo esta cuestión , que puede adquirir el rango y grado de fenómeno social , en los ENTITY y en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY . Precisamente en las comarcas más ricas y bellas de el orbe , donde a primera vista pudiera creer se que el robo se practica más bien por lujo que por extrema necesidad . La imprevisión y el vicio parece que andan juntos en estas regiones . Su fruto inmediato es la soberbia dentro_de los harapos de la miseria . Su desarrollo sucesivo la apropiación de lo ajeno en pugna con los poderes constituidos . El que necesita dinero para sus vicios no pide ; roba . En otros pueblos el robo se practica en las sombras y misterios de la noche ; en estos a la luz de el día ; en aquellos se execra y maldice a los ladrones ; en estos se les ampara y celebra , o adquieren cierto carácter legendario de héroes populares ; acreditan cierto grado de valor , opuesto a el bajo oficio que ejercen . Y el valor , de suyo noble y generoso , los redime de la nota de infamia en la conciencia de el pueblo : contrasentido inexplicable ; porque el ladrón es vil , cobarde , infame , y el robo delito execrable que subvierte todo orden social . Quizás presida a la formación de este concepto extraño , contrario a las nociones de el buen sentido , la idea torpe de un germen de insurrección contra la inmoralidad de las clases superiores ; quizás se mezcle en todo ello un principio de socialismo comunista , una protesta contra la acumulación de riquezas , un reto a la legitimidad de los bienes adquiridos ; extravío puro de la imaginación meridional , que no formula sistemas de una nueva organización social ; pero se complace en la desorganización de la existente , aunque todos sin excepción , grandes y chicos , vayan envueltos en una sola total ruina . Contra un error de imaginación corresponde un argumento de imaginación . La celeridad de el castigo : la activa cooperación de las clases ricas en_favor_de las pobres ; escuelas , institutos , educación . Porque si no se penetra en la conciencia de el pobre , la sociedad no tiene medios de obligar le y compeler le . La cárcel puede ser para él un palacio ; el rancho un festín ; la cadena un dije de adorno ; el cadalso un descanso , un adiós a el mañana tenebroso , a el hambre y a los clamores de la familia . Y si difícil es aliviar el hambre en las ciudades con todos los elementos de la caridad y de mutuos socorros y obras públicas , más difícil es aún atender la en las soledades de el campo , donde el espacio , la esperanza de la impunidad y la ausencia de testigos instigan a el logro de la codicia y de salvajes apetitos . El pobre emplea suma energía en seguir el camino recto de sus legítimas esperanzas . La misma energía reclama en la dirección superior de sus destinos . Quiere ver el ejemplo constante de la justicia distributiva , que no le agobie a él con todas las obligaciones , todos los deberes , todos los sacrificios ; y que en tanto él se agota bajo el peso de el trabajo , otros disfruten y le nieguen hasta las migajas de la educación que pudiera redimir a sus hijos . El desprecio y la befa le ponen en el último límite de la desesperación , y una vez convencido de que a el desprecio y la befa se corresponden con idénticos desprecio y befa , la campaña está perdida : no hay dique que le contenga . Perdida la fuerza moral , la material resultaría impotente contra la hidra de cien cabezas . ENTITY , asilos , escuelas , bancos agrícolas , obras públicas ; todo ello verdad y no escándalo y mentira : administración de justicia gratuita , transportes baratos , igualdad efectiva y eficaz ante la ley , esos son los cañones y fusiles que a prevención deben emplear se contra el bandolerismo . 
            
— Sí , señor , — exclamó ENTITY , — el pueblo peca por ignorante y oprimido ; si no le agobian las contribuciones , le escarnecen las clases acomodadas ; que muchas veces no pagan lo que deben , fundadas en que el pobre no tiene tiempo ni dinero que perder en seguir un juicio inútil ; porque ganado el escribiente de la escribanía , le opone éste todo género de dilaciones y dificultades . El pobre va concentrando odio a_cambio_de su crédito . En ENTITY , según tengo entendido , las clases acomodadas están muy educadas ; la educación les viene de abolengo ; tratan por sistema bien a la clase obrera y logran inspirar le afecto y respeto ; aquí no están en igual grado educadas ; no consultan el bien moral ; van ciegas tras el dinero , el dinero que no les da felicidades ; aunque sí presunción y fiereza . Dicen lo que aquel mal rey : « detrás_de mí el diluvio » : bien distinto de aquel otro , que quería que cada pobre pudiera meter a_diario un cuarto de gallina en su cocido o ajiaco . Muchas veces sucede que está un pobre trabajando cinco o seis años y dejando el salario en poder de su principal ; a_el_cabo_de este tiempo , tal_vez para casar se , pide su dinero , se lo aplazan , se lo demoran de nuevo , se lo niegan a el fin ; el pobre reclama , va y viene a un juzgado ; agota la última peseta de su bolsillo y el negocio no adelanta ; enojado y burlado pega un día un estacazo a uno cualquiera ; lo meten en la cárcel ; pasan días ; se va allí pudriendo ; se fuga o le facilitan la fuga ; errante y perdido roba una yunta de bueyes ; le forman un nuevo proceso ; huye de nuevo o cumple su condena ; de uno u otro modo ese hombre está ya en oposición con el mundo y dispuesto a ser ladrón y asesino ; ¿ de quién la culpa ? Si su principal hubiese sido hombre de moralidad ¿ le hubiese negado el sudor de su frente ? Si la administración de justicia hubiese sido recta e ilustrada , ¿ le hubiese puesto en el trance de la desesperación y de cometer una violencia ? La mala simiente , si no se la corrige desde un principio , no para hasta dar de sí un fruto de maldición . Así es como el manejo torpe de un escribiente puede ser el comienzo de una plaga tal_como el bandolerismo . 
            
— Como tú comprenderás , ENTITY , esos abusos y casos particulares ocurren en todas partes , aunque tal_vez no en el número y grado que aquí vemos . La paciencia , la resignación , de una parte , la conciencia , el amor a el prójimo por otra son asuntos propios de la ENTITY . No dirás que el ejemplo de el día de Jueves ENTITY no sea grandioso y de útil enseñanza . La pobreza no degrada , no deshonra . Antes_bien , es grata a ENTITY . Lo que degrada , deshonra y cierra todas las puertas de el cielo y de la tierra , es el crimen . En mi opinión un hombre debe morir antes cien veces que degradar se y deshonrar se . Nuestra propia estimación es el principio y base de la vida . Si mi mano dormida pudiera tomar lo ajeno , a el despertar me la entregaría a el verdugo . Para mí no hay excusas ni paliativos . Si mandado tocar a silencio , un caballo relinchase , habría que fusilar lo . 
            
— ENTITY , — observó ENTITY , — le conozco a ENTITY de muchos años atrás . ENTITY es incapaz de matar un pájaro . 
            
— Está claro , — replicó el brigadier , — yo no hago el mal por el mal ; eso me repugna ; pero sí lo hago , cumpliendo mi deber , por evitar un mal mayor . A ti mismo te mandaba fusilar si fueses capaz de ser un bandido ; así_como te defendería hasta el último aliento si te viera en guerra con ellos . 
            
— Y qué es lo que se sabe de los antecedentes de ese ENTITY ? — preguntó el conde . 
            
— Lo diré en_pocas_palabras , — dijo el brigadier . — El tal ENTITY debe ser ya hombre de unos cuarenta años . Se ignora su origen y procedencia . Fue en sus mocedades dependiente de un almacén de maderas en la ENTITY ; se dio a el juego , estafó , huyó , volvió a la ENTITY y fue sorprendido en brazos de ENTITY ; se defendió , hirió a uno y logró escapar se . Estuvo largo tiempo por ENTITY ; allí si no batió moneda alzó contribuciones ; dio muestras de ser afable , cortés y condescendiente con unos , violento y sanguinario con otros ; jinete consumado debió muchas veces su salvación a las piernas de su caballo , por él hábilmente manejado ; enamorado en grado extremo , ha estado expuesto a caer en celadas de que ha escapado por milagro ; es activo ; tiene el ojo de las localidades ; huye por donde otros quedan atascados o rodeados de montes y maniguales . Es pájaro de cuenta . Hacía tiempo que estaba retirado y todos creíamos que estaría en ENTITY ; pero por lo visto ha gastado el capital de sus rapiñas y vuelve a sus pasadas hazañas . Lo que me extraña es que no haya vuelto a la ENTITY y haya elegido esta jurisdicción por teatro de sus crímenes . 
            
En estos y otros discursos pasó el tiempo y ENTITY no volvía . 
            
— ¿ Qué le habrá pasado a el ENTITY , este canario que no canta ? , — preguntaba se a sí propio ENTITY . 
            
Como tardase ENTITY en volver con el recado de la carta , no pudo el conde contener por más tiempo su impaciencia , montó a caballo y en_compañía_de su leal amigo y fiel escudero , emprendió a el paso la marcha por la guardaraya de el medio de el batey , salvó la talanquera , volvió a la siniestra mano y tomó por el camino real la dirección de el cafetal « Estrella » , residencia de ENTITY y faro luminoso a_donde convertían todos sus pensamientos . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana , y ya ENTITY enviaba sus rayos caldeados en la llama ardiente de el amor divino que a la tierra profesa y hería de_soslayo las altas copas de los frondosos mameyes que bordeaban la finca un buen trecho a lo largo de el camino , proyectando en él una ancha sombra , por donde discurría la suave brisa , suspiro enamorado de la verde campiña que se extendía y dilataba , besando los remotos contornos de el claro y diáfano horizonte que a la vista de los trajinantes se ofrecía por encima_de el espacioso lecho de la caña y de el café , que crecen iguales como a dos varas de altura , y por entre cuyas matas sobresalían las anchas hojas de los plátanos y las robustas ramas de las ceibas y caobas , de los naranjos y guayabales . Poblaban el aire embriagadores perfumes , y sentía se por do quiera ese vago rumor , ese murmullo misterioso de las primeras horas de la blanca aurora , en que árboles y flores , cielo y tierra cambian entre sí notas bajas y armoniosas , sentidos acentos de amorosa e íntima pasión , maternales caricias apaciblemente dirigidas a los nuevos vástagos que renuevan la perpetua juventud de las especies que pueblan el ENTITY . Unas se van , y las que vienen a sustituir las guardan rumoroso silencio , por no despertar las de su vano dolor . 
            
— ¿ En qué vas pensando , ENTITY , que contra tu habitual costumbre no dices nada ? — dijo a el fin el conde , después_de haber aspirado aquel fresco ambiente y recreado sus rejuvenecidos ojos en aquel océano de rica y variada vegetación . 
            
— Voy pensando , — contestó el taciturno centauro , — que en_medio_de estas fincas , que cada una de ellas es una ciudad defendida por centenares de hombres armados de machetes , que se extienden por leguas y leguas a el ENTITY y a el Mediodía , a ENTITY y ENTITY , no es posible que venga en son de guerra ese ENTITY ni nadie ; porque tocando la campana de_rebato , en un momento podrían salir millares de hombres y envolver le y aniquilar le a él y a cuantos con él viniesen . Si tiene , como decía el brigadier , el ojo de las localidades , ninguna habría de parecer le menos adecuada que ésta a sus fugas y escapatorias . 
            
— Ya le extrañaba a el brigadier , — replicó el conde , — que hubiese dejado la ENTITY y escogido esta localidad por teatro de sus fechorías ; a_menos_que no se proponga divertir la atención sobre este punto y caer por un rápido movimiento sobre otro punto cualquiera ; lo que no creo ; pues en ello iría perdiendo tiempo . Es más probable se proponga un atrevido golpe de mano por estos parajes . En tanto se dispusiera contra él un movimiento combinado y llegasen las gentes a el sitio presunto de la batida se habría él deslizado por cualquier lado de esta inmensa planicie y evitado el encuentro , o escondido entre la caña , vería repasar a sus perseguidores de vuelta a sus casas a reponer se de el hambre y la fatiga . 
            
— Ya oyó ENTITY a el brigadier , — continuó ENTITY , — que es pájaro de cuenta ; con lo que nos querría decir que no carece de táctica y estrategia , o lo que es lo mismo , que le sobra gramática parda ; en algo le reconocerán superioridad los demás bandoleros para proclamar le y aceptar le como capitán y jefe de la partida . Considero que debe ser expuesto y peligroso el ejercicio de ese cargo entre gente maligna y desalmada , que por un quita me allá esas pajas se conjuren contra él y lo sorprendan dormido o despierto . No debe pasar muy buenos días , y menos muy buenas noches . Si juegan a las cartas de seguro que riñen ; si se están mano sobre mano a las horas de descanso se aburren y enfadan . Si se esparcen , para volver se a reunir , van corriendo doble peligro de ser descubiertos y cogidos . Si están siempre reunidos chocan y se baten . Yo no concibo una tierna amistad entre ellos ; ni siquiera una confianza estudiada de unos en otros . Los lobos nunca son corderos . ENTITY que tiene sus dificultades eso de mantener el orden y la disciplina entre gente de suyo desordenada e indisciplinada . Por fuerza que reinarán entre ellos odios y envidias y que bastaría que se les persiguiera de cerca , que no se les dejara alentar en la esperanza de la impunidad y de nuevos robos , para que ellos reducidos a andar fugitivos y ocultos , se disolviesen huyendo unos de otros . Máxime si se observase el sistema inglés de poner a precio sus cabezas . Esos capitanes están obligados a tener valor y astucia , si no para salir bien de sus empresas , para dar ejemplo e imponer confianza a los suyos . Están , como_quien_dice , entre_la_espada_y_la_pared ; por el frente la tropa que los persigue ; por detrás los forajidos , que si los siguen , también los amenazan . 
            
— Lo más raro , — observó el conde , — es que esa gente esté obligada entre sí a guardar la palabra empeñada y a cumplir el deber contraído : a tener ciertas condiciones de honradez y lealtad , estimadas y distinguidas entre ellos : condiciones sin las cuales no podrían subsistir en cuadrilla . ¿ Hasta qué punto pueden en ellos existir reunidas estas buenas condiciones y coexistir con el egoísmo , la crueldad y la codicia en ellos dominantes ? Este egoísmo , esta crueldad y esta codicia debían determinar los a devorar se entre sí , y vemos que esto no sucede ; que se reparten el botín , se respetan el uno a el otro su parte y siguen ejerciendo sus rapiñas . El malo no puede dejar de ser malo , y lo mismo lo es contra el compañero que contra el extraño . El guao y el manzanillo lo son de continuo sin cambio posible . El malo adivina a el malo acto continuo : yo no sé qué signos ocultos los ponen en evidencia el uno a los ojos de el otro ; y de su natural se desprenden el odio y el temor recíprocos e instintivos ; apaciguados a intervalos por el mutuo respeto y la conveniencia ; pero ¿ cómo es posible que no luchen y disputen para ver quién es el más malo y quién vence a quién ? Sentada esta base , vemos que reunidos eligen ú obedecen tácitamente a un capitán . Este capitán ¿ lo eligen o aceptan por ser el más malo o por reunir el mayor número de buenas condiciones de honradez y lealtad que son necesarias para el gobierno de su asociación o república ? Si fuese el más malo lo odiarían , le temerían y conspirarían contra él ; no tendrían en él ninguna confianza . No serviría para mediar y decidir sus diferencias y contiendas . Y si lo eligiesen y aceptasen por ser el más valiente , que es lo más general , por este solo hecho de ser el más valiente , puesto que el valor es el sacrificio y don de la propia persona , ¿ no sería el menos malo de entre ellos , el más capaz de rasgos generosos y humanitarios ? De esta argumentación ecuestre , por ser hecha a caballo , concluyo , que los malos necesitan ser buenos , y que el menos malo de la partida anunciada es el ENTITY , su capitán . 
            
— Ay , ENTITY , — replicó ENTITY , — veo que a ENTITY le engaña su buen deseo . Yo por mi parte no creo en la bondad de esas gentes . Creo que es capitán el más antiguo y renombrado en el oficio o el que mejor y más limpio tira el machetazo a tiempo . Sin duda que un hombre aborrecible no sirviera para capitán , ni él tampoco confiara en ninguno . A mí se me figura en resumen que todos ellos son a cual peores y que si los dejaran suelos en uno de esos cayos , no llegarían a viejos , porque se rematarían unos a otros . El día que les conviniera robar más bien a uno de ellos que a un viandante público , no guardarían el menor respeto ni escrúpulo por ser compañero ; y si no que entre ellos se haga uno el bobo y verá ENTITY cómo lo apabullan , lo zarandean y vejaminan sin piedad ni cortesía ; bien que en_materia_de bobos no hay que ir a buscar ejemplo entre ellos ; en el salón más encopetado , si encontrasen uno a mano , los más bondadosos personajes , tengo para mí , que lo dejarían sin cañones y cacareando , como el gallo de ENTITY . No faltarían nombres honrosos con que encubrir torpes acciones . 
            
— Y a propósito , ya_que hablas de bobos , — dijo el conde , — no aparece ENTITY por todo lo largo de el camino real . ENTITY más que sobrado tiempo de estar de vuelta . Se habrá metido en alguna tienda a tomar su copa de anisado o su ginebra y se habrá quedado allí olvidado de las horas . 
            
— No creo , — replicó ENTITY , — que el tal ENTITY se permita el lujo de gastar sus cortas ganancias en bebidas de ninguna clase . Ese es un infeliz que lo tienen recogido unos paisanos suyos en un sitio de viandas : es inhábil para labrar la tierra , o si sabe arar la , prefiere tirar se a la larga y dormir mejor que seguir sudando la gota gorda . Le dá mejor el naipe por ser traficante . Compra viandas o frutas en una parte para ir las a vender con su utilidad a otra finca . Como le ven desvalido , y la gente por aquí sea buena y generosa , le favorecen , le regalan trajes , sombreros , todo lo que lleva puesto , inclusos el cuchillo y el machete . Las utilidades las entrega a la familia que lo tiene recogido , que en su día , si pueden , se las devolverán o le darán participación en el sitio de labor . 
            
— En todo eso no veo yo mucha bobería , — replicó el conde . — A el fin él se ocupa en algo útil , con la mayor comodidad posible de su parte . Y si a más de comprar le su mercancía le favorecen con dádivas y regalos , ha sido un ENTITY en optar por el tráfico que le da provecho , protección y buenas relaciones , que en casos dados equivalen a un capital . 
            
— No diré yo , — repuso ENTITY , — que sea de el todo bobo el tal ENTITY ; divierte a veces su trato y conversación , o trae y lleva lo que sabe y averigua : es el correo de noticias ; el conducto por donde se saben las ocurrencias de el día , nacimientos , riñas , enfermedades ; lo que le vale a ese mozo su calificativo es que carece de voluntad , o la tiene tan débil , que casi equivale a no tener la ; se pasa las horas perdidas donde le dan conversación o se divierte y entretiene ; hay veces que no aparece por la casa donde habita durante días enteros , si por acaso hay una fiesta y a la sombra de ella le ofrecen catre y comida . Si no fuera por el instinto ahorrativo , que convierte su bolsillo en un sepulcro de el dinero , no tendría en su vida una peseta suya . 
            
— Comprendo , — dijo el conde ; — ese mozo es rico en instintos , que no sou perversos , aunque ineducados ; pero es pobre de previsión y cálculo ; su instinto de conservación no pasa más_allá_de el quicio de la puerta . No me extraña su desgobierno ; porque aquí me tienes hoy tan falto de voluntad propia , que si tú no me prestas la tuya , me apearía a el pié de un árbol y allí pasaría el día contemplando mi soledad y la ausencia de toda idea ; porque no hay mayor desamparo que el no tener una idea propia o la fuerza de adquirir la . Estoy como una casa que se alquila y espera dueño . 
            
— Vamos , ánimo , mi señor ENTITY ; que algo se me alcanza a mí también de esas cosas ; pero los pobres las guardamos inéditas y las relegamos a el sótano de el silencio y de el olvido . Ahora mismo vamos a dar una sacudida a el cuerpo . ¿ ENTITY . aquella palma caída y atravesada por todo lo ancho de el camino , que es una barricada sin otro artificio ni malicia que los de el viento y su vejez que la han tumbado ? Pues vamos a arrancar a la carrera y ver quién la salta más ligero . 
            
Y ambos jinetes , sin recelo ni reparo , partieron a media brida , que no había necesidad de mayor ímpetu , y saltaron el muro improvisado por el árbol caído . No habían todavía recobrado su asiento en las sillas y reprimido sus corceles , cuando se vieron rodeados por cuatro hombres armados de machete y cuchillo , que se apoderaron de las bridas , y antes_de que tuvieran conciencia de el lance , los desmontaron y derribaron a el suelo . El conde , de pié , no mostró extrañeza ni agitación : con gesto altivo presenciaba desdeñosamente la escena , cual si la tuviese prevista y esperada . Cruzó los brazos sobre el pecho y no profirió una palabra . Pero ENTITY , apenas repuesto de la sorpresa , revolvió se con esfuerzo atlético contra quien lo sujetaba , y deshaciendo se de él , con un impulso de su brazo lo envió a distancia , a caer de espaldas cuan largo era , y retrocediendo de improviso sobre otro de sus contrarios y sacudiendo lo cual un muñeco con entrambas manos , medio lo levantó a pulso de el suelo y lo mandó rodando a caer sobre la cerca de limón que formaba las laderas de el camino ; en lo que salió bien librado : pues corrió el riesgo de estrellar se en la caída , según el impulso que llevaba , despedido por las férreas muñecas de el coloso . 
            
revolvía se éste de nuevo contra otro de aquellos pigmeos , cuando sobrevino alguien de a caballo y echando se lo encima , le obligó a retroceder . Ya en esto los dos caídos , vueltos en sí , lo sujetaban desesperados cada uno de un brazo . Cual leves racimos los hubiese sacudido de nuevo el valeroso atleta ; pero oyó la voz de su amigo y se detuvo . El conde le decía : 
            
— Calma , calma , amigo mío ; no es ocasión esta de pelear ; estamos desarmados y es fuerza rendir se ; veamos qué nos quieren estos señores . 
            
Comprendió ENTITY , que de seguir luchando , comprometía su vida y la de el conde ; pero aun así no pudo reprimir se : 
            
— ¡ Cobardes , miserables , — gritaba todavía frenético ; — estas son vuestras hazañas y vuestras proezas ; den me mi machete y mi caballo y juro morir en la demanda o acabar de una vez con todos ustedes , escorpiones e hijos de ENTITY , bandidos sin vergüenza ! 
            
Tal es la fuerza moral en ocasiones , que aquellos hombres que debían estar adoloridos , magullados y ofendidos , lejos_de mostrar ira , contemplaban a el irritado ENTITY con admiración y asombro , como peritos y buenos catadores de lo que es el valor de un hombre en casos apretados . 
            
El hombre de a caballo , que tenía mando sobre los cuatro de a pie , dio orden de internar a los presos en el platanal contiguo a el camino . Debía ser breve , expedito y lacónico en sus palabras , pues fuera_de la orden : — « A el platanal : » — no se le oyó otra voz alguna . No era viejo el individuo ; carilargo , mandibulón , barbilampiño , cetrino , mediano de cuerpo , tristón , de mirada fija y oblicua , no parecía un rayo de la guerra , ni siquiera un hombre de acción . Se le hubiera tenido más bien por uno de esos asesinos de esquina , que esperan de noche a su víctima , resguardados de todo peligro . Llevaba escrita en su cara y en el aire de toda su persona su historia . No podemos decir en qué clase de caracteres estaba escrita ; pero en su exterior se leía claramente : vida de odios y rencores ; envidia , privaciones ; furor ; egoísmo . veía se la alta idea que tenía de sí propio en la nimia compostura de su traje y la rigidez de sus pensamientos en la sobriedad de sus ademanes . Era el teniente de la partida , el que reemplazaba a el capitán en ausencias y expediciones de menor cuantía , de todos temido y de el capitán muy apreciado . Sabía éste que su teniente , por sobrenombre ENTITY , era un bandido de pura raza , de los que practican el oficio con amor , muy capaz de sacrificar le a él y a cualquiera de los suyos ; si por odio a el género humano , no tuviera que resignar se a vivir con ellos unido . No tenía en la partida un solo amigo ; no otorgaba la menor preferencia a ninguno : igual , monótono , helado , era el oficio en acción : codicia y fruición en el mal ajeno . Poco le importaba la odiosidad en que incurría si le reconocían su grado y le otorgaban las preeminencias de el grado . El capitán descargaba en él la parte odiosa de el cargo ; castigos , reprensiones y multas ; parte que él aceptaba impasible ; en cambio él obtenía de el capitán la de el favor en licencias , repartos y comisiones de servicio . 
            
— El capitán , — le decía uno de ellos , llamado ENTITY , a ENTITY , — es muy generoso , alegre , nos lee algunas_veces buenos libros , los periódicos , nos cuenta historias divertidas ; no tenemos penas cuando está con nosotros ; sabe de todo y tiene buenos arrimos donde quiera ; pero el teniente es un entierro de_cuerpo_presente : ni habla , ni ríe , ni lee : pero le tiene tan ganada la voluntad a el capitán que éste le da la razón en todo : antier mismo despidió el capitán a el mejor de nosotros , porque el teniente le fue con el cuento de que habiendo ido a ENTITY a jugar a los gallos , fue él quien le dio el aviso a el boticario de hallar nos nosotros en el partido : lo que no fue cierto : yo respondo de aquel muchacho como de mí mismo : el capitán lo quería mucho ; pero bastó que el teniente lo denunciara como traidor , para que sin oír le lo plantara en el camino real : ¡ pobre muchacho ; ya lo tiene ENTITY perdido y desacreditado para siempre ! Bien que yo cantaré claro algún día : yo sé cómo han pasado las cosas ; pero vale más callar . 
            
— Yo también lo sé , — dijo otro , llamado ENTITY ; — pero puede venir de_repente el tío y dar nos un disgusto : yo no le tengo miedo a él ni a nadie ; le tengo ganas ; me hubiera alegrado que este señor ENTITY , o como ENTITY se llame , y no se agravie , que no sé su gracia , lo hubiese estrangulado con ese cuerpo y medio que tiene . ENTITY hubiera ido derecho a el infierno a pagar las muchas que tiene hechas . 
            
— Vamos , son ENTITY todavía muy niños , — replicó un tercero de voz aguardentosa , el ENTITY , — para hablar así sin respeto de nuestro teniente ; muy cierto que no da una peseta a nadie ni bromea jamás en la vida ; pero yo he trabajado con él y sé cómo las gasta : ese hombre ni duerme ni come cuando se trata de el servicio : ese color que tiene le viene de haber se estado un día entero metido hasta la cabeza en una tembladera , esperando la llegada de un arriero : yo le he visto medio día justo subido a una palma , agarrado el diablo sabe cómo , atisbando si venía tropa : en el fuego bien pueden soltar le tiros , que no vuelve la cabeza tan_siquiera ; pues cuando se disfraza de carretero o de albañil y engaña a el dueño de una finca , no hay quién le gane en representar su papel . Es mucha la sangre fría de el teniente . Y a fe de borracho , que ese hombre no bebe ni agua . 
            
— Vaya , ENTITY , hoy te ha dado por alabar a ese tío mortaja , — dijo un cuarto interlocutor , ENTITY , por mal nombre : — ¡ Qué quieres tú comparar a ese ladrón con el capitán ! Tu compadre , si lo es , se vestirá de albañil o ENTITY o de lo que quiera ; pero no hay en toda la ENTITY caballero de frac o de levita que tenga mejor figura que el capitán , ni quién ponga una bala como él en el ojo de un pájaro a el vuelo , o que do me como él un potro cerrero ; ni quién conozca mejor los sitios y parajes donde conviene guarecer se , ni quién tenga informes como los suyos sobre el dinero que llevan de una parte a otra , o quién sea más sereno para pasar entre la tropa como si no fuera él a quién vinieran buscando . Vamos , que es mucho hombre el capitán , y que no hay quién derroche el dinero con más garbo y más rumbo que él . ¡ El sueño de toda mi vida es acompañar le a la ciudad ! 
            
— ¿ Sabéis lo que os digo ? — exclamó ENTITY ; — que cambiéis de conversación ; que me estáis cargando con vuestras alabanzas ; soltad me , dad me mi caballo y mi machete , y juro yo solo acabar con todos vosotros , perillanes , atrevidos . ¡ Todavía vais a decir me que vuestro zacateca de a caballo es un ENTITY y vuestro ENTITY , que no conozco , un duque de la ENTITY ; todavía si rompo esta cuerda y cojo un tronco de árbol os desbarato el cráneo a vosotros y a vuestros amos ! 
            
Apareció de_repente ENTITY , cual una serpiente que se hubiese deslizado oculta por la yerba . Venía a pié . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo . 
            
— ¡ Señor ! — respondió el otro . 
            
— Un peso de multa , — añadió . 
            
— Está bien , replicó ENTITY . 
            
— ¡ Pronto ! — agregó ENTITY haciendo una seña . 
            
ENTITY registró sus bolsillos , sacó dos mordazas y se dirigió con ellas en fe mano a los presos . fue a poner le una a ENTITY , que estaba sentado en un trozo de madera : púso se éste en_seguida de pié con ademán terrible . 
            
— ¡ Aparta , ENTITY ! — dijo reposadamente ENTITY , y apuntó con su trabuco a ambos presos . 
            
— Mira , gigante , — añadió , — uno y otro caéis ametrallados , si opones la menor resistencia . 
            
ENTITY miró a el conde y cayó desplomado en su asiento . 
            
Las mordazas se pusieron . 
            
La indignidad de el acto saltó a la vista de los mismos bandidos . ENTITY , ENTITY y ENTITY cambiaron miradas de disgusto y se permitieron gestos y movimientos de cabeza que indicaban su absoluta y radical oposición a el abuso cometido . 
            
Hasta dos negros cimarrones , agregados a la partida , que funcionaban como ingenieros de el campamento , detuvieron su trabajo , se contemplaron entre sí y movieron la cabeza de_un_lado_a_otro en_señal_de desagrado . Habían hecho , sin otra ayuda que la de sus manos y el machete de campo , un extenso cobertizo de ramas y pencas de palma , donde pudieron tender se las hamacas a_el_abrigo_de el sol y la lluvia : habían cortado majaguas en el bosque próximo y sacado las fuertes ligaduras con que habían asegurado el armadijo de la improvisada techumbre , apoyada en las cepas de los plátanos y fuertes varas que la previniesen de un ventarrón . Así quedaba instalada la partida como en su propia casa . No lejos y a la entrada de el bosque , otros negros , igualmente cimarrones y entusiastas de el oficio , habían improvisado otro cobertizo , donde humeaba la cocina y se amarraron los caballos . A este segundo campamento se encaminó ENTITY con tácitos pasos después_de haber dirigido una intensa mirada de odio a ENTITY , la de el tigre a la carne que no puede seguir devorando ; y después_de haber la oblicuado por un largo intervalo a los ojos de ENTITY , como si hubiera tratado de penetrar en sus más callados e íntimos pensamientos . 
            
— ¿ Ves tú , ENTITY ? te está muy bien empleado , — dijo ENTITY — por querer defender a ese bandolero , te ha sacado un peso de multa , que para ti es como haber te sacado un cacho de uña , y eso que tú le darás otro peso además para tener le contento ; anda , afloja esas mordazas , que aquí no somos verdugos ; estos señores nos dispensarán por el mal que les hacemos ; pero una vez metidos en esta vida ya no tenemos otro recurso , sino seguir en ella hasta morir . Yo les ruego a estos señores que no vuelvan a hablar , como no sea bajito ; porque ese bandolero no permite ni hablar . Ya tarda el capitán ; cuando venga ya verán ustedes , es como quien sale de el infierno y ve el cielo abierto . 
            
— Estás hoy muy sentimental , ENTITY , — interpuso ENTITY ; — te podrían tomar por un muchacho de familia decente . 
            
— ¿ Qué tienes tú que decir de mi familia , dí , ? — replicó ENTITY , llevando la mano a el puño de su machete . — Si quieres reñir nos salimos ahí fuera y nos desmochamos la cabeza . Ya yo te he dicho que no gastes bromas conmigo . Por algo te pusieron a ti el apodo de ENTITY . 
            
— ¡ Ea , mozos , — gritó ENTITY , de mal humor , — haya paz , a la obligación ! Si viene de_repente el capitán o el teniente , os raja de arriba abajo por andar os en disputas a_el_frente_de el enemigo . Ese gigante que está ahí , si se escapa , a todos nosotros nos barre por delante con una estaca en la mano . Me parece , ENTITY , que tú fuiste el que saliste rodando hasta hundir te entre las espinas de la cerca de limón . 
            
— Sí , señor , yo fui . No parece sino_que me lo quieres echar en cara , ENTITY . Si no hubiera sido por la orden de el capitán de no matar , lo pasan mal estos señores . Pero a el fin , es justo que cada cual se defienda como pueda . Peor es tambalear se a caballo sin que nadie le toque , — añadió ENTITY , aludiendo a el vicio de beber , atribuido a ENTITY . 
            
Este , que comprendió perfectamente la alusión , miró a ENTITY , se rascó detrás_de una oreja , hizo ademán de dar un paso adelante , detúvo se y no dijo nada . Sus funciones de jefe accidental le contuvieron , aunque hay lugar a suponer que antes que encolerizar se por la alusión , se le paseó la risa por dentro a ENTITY . 
            
— Mira , ENTITY , — observó ENTITY , que no quiso quedar se callado ; — no nos vengas con letanías ; tú eres muy farsante ; tú sabes tan bien como todos nosotros que quien reveló a el boticario de ENTITY toda nuestra historia fue ese moreno gangá que está ahí amarrando las yaguas de el lado de el sol ; estaba borracho pasado ; quiso además vengar se , porque el mismo día por la mañana , estando cantando y agachado en su trabajo , como está ahora , vino el teniente por detrás y le arrimó tan fuerte puntapié que de el golpe por poco le estrella la cabeza contra un árbol . El moreno ignoraba que en aquel momento estuviese prohibido cantar en alta voz . De seguro que ya no vuelve a cantar en su vida estando con nosotros . Demasiado sabía el teniente que nuestro compañero no había dicho una palabra a el boticario ; pero había ganado unas onzas en los gallos ; el teniente le pidió prestadas dos para devolver se las el día de el juicio ; él lo comprendió así y no quiso dar se las , y ahí está todo el secreto a voces : el teniente , que es venenoso , estalló , y por vengar se engañó a el capitán y nos privó de un buen compañero . 
            
— Hombre , ENTITY , — dijo ENTITY , — tú que hablas tan bien y tan recogido , tú que no bebes y que apenaste llamas ENTITY , ¿ por qué no te quedaste por allá enseñando a las muchachas a leer y escribir y te has venido aquí con nosotros a pasar sustos y trabajos ? Ya yo sé la clase de ficha que tú eres . Todos vemos la paja en el ojo ajeno y no vemos la carretada en el nuestro . De ti me fio yo menos que de 
            
En esto relincharon los caballos de el cobertizo vecino . ENTITY , que estaba allí , les mandó poner a todos en el acto sus respectivas mordazas . Comprendido el significado de los relinchos , se entró por el campamento de los presos , gritando : — ¡ mi yegua ! ¡ mi yegua ! — un sujeto que ya nos es conocido , ENTITY . Venía sin sombrero , muy alegre y alborozado de el hallazgo de su cabalgadura , que buscó y no vio , porque no había llegado todavía . Los caballos la habían saludado , olfateando la desde lejos . En cambio , se quedó suspenso y atónito , boquiabierto y espantado a el ver a los dos presos sentados , inmóviles , con media cara cubierta por las mordazas : parecían dos figuras extrañas y temerosas ; creyó reconocer las y se acercó a ellas despacio y dudoso . 
            
— ¡ ENTITY ! , — exclamó , una_vez_que le hubo reconocido , — ¿ ENTITY aquí ? , ¿ qué trapo es este que le cubre la cara ? ; pero si no puede ENTITY hablar ; ¿ qué es esto , ENTITY ? ; y este señor está lo mismo que ENTITY : vamos , — dijo volviendo se a los bandidos , — quiten ENTITY estos trapos a estos señores ; ENTITY no saben lo que hacen ; si lo supiese el brigadier los perseguiría a ENTITY todos . 
            
Nadie le contestaba . En esto entró ENTITY y se adelantó a el medio de el cobertizo . 
            
— Vamos , ENTITY , — prosiguió ENTITY confundiendo los nombres , — quite ENTITY a_toda_prisa estos morrales a estos señores . 
            
ENTITY , sin contestar le , adelantó se hacia él , miró le fijamente y tan malas debieron parecer le la cara y la mirada , que volvió a quedar se suspenso y boqui-abierto ; empezó a retroceder en tanto ENTITY adelantaba ; se detuvo éste y le hizo una señal imperiosa , señalando le con el dedo el otro campamento : bajó la cabeza ENTITY , volvió la espalda y fuese como perro con el rabo entre piernas . 
            
Llegó la yegua ; venía en ella montado un negro viejo con provisiones de la tienda ; traía pan , botellas , queso y latería . Descargaron los comestibles y alejaron la yegua a otra señal de ENTITY . 
            
— Ya llega el capitán , — dijo uno de los bandoleros . 
            
ENTITY montó en el caballo que de el diestro le tenían aguardando , y partió rápido a relevar a su jefe en el servicio de aquella mañana . Había almorzado solo y retirado de los suyos . En todos sus actos era ENTITY hosco y excéntrico . 
            
ENTITY de el brioso potro que montaba y tiró las riendas en_manos_de ENTITY , que fue a tener le el estribo . Penetró en la tienda , que ya estaba rodeada de yaguas , y a un gesto suyo cayeron las mordazas . 
            
adelantó se a los presos y saludó les cortésmente , sombrero en mano . 
            
— ENTITY , — dijo , — le esperaba a ENTITY y a su compañero . Aquí está la carta de ENTITY , y en la otra tienda estará el propio que la traía ; el pobrecillo no quería entregar me la ; pero tan_pronto_como le conocí , mandé que le diesen una caja de sardinas y a_cambio_de ella no opuso dificultad . ENTITY me dispensará , ENTITY , y ENTITY , ENTITY , la mala acogida que se les ha dispensado durante mi ausencia ; pero son cosas feas de el oficio . Ahora vamos a almorzar lo que haya , y les ruego a ENTITY que nos acompañen ; porque por algún tiempo no tendrán otra mesa ni otra cocina . 
            
ENTITY hombre de unos cuarenta años . 
            
De mediana estatura , ancha espalda ; poblada , larga y entrecana la barba ; vestido de holgada blusa , a primera vista aparecía un tanto repulsivo , agreste y montaraz ; armado de machete , cuchillo y pistolas , en la plenitud de su oficio , correspondía su aspecto a la idea de el terror que su nombre inspiraba ; pero a el oír le hablar , su palabra era una melodía enviada de un antro oscuro ; su voz era suave , el concepto apacible y concertado ; se le examinaba de nuevo y se notaba con agradable sorpresa que sus facciones eran correctas y bien delineadas ; su tez blanca y sanguínea ; sus ojos grandes , negros y expresivos ; un ejemplar perdido de la estatuaria griega , un ENTITY o un ENTITY ; bruñido espejo de cultura y mansedumbre . Completaban el cuadro de distinción de la persona unas manos finas y descarnadas , un pié comedido e intachable . El viceversa de que hablaba ENTITY . ¿ Quién no se hubiese engañado a el examinar le ? ¿ Quién hubiese pensado que bajo tanta calma y en molde tan armonioso se hubiesen a tropel dado cita el vicio y el crimen ? 
            
ENTITY aquel mismo lacayo o palafrenero que sirvió a ENTITY en la noche de el ENTITY « ENTITY » y aun se supo que había sido él quien le había dado las veinte o treinta_onzas con las que estuvo a_punto_de alzar aquella noche un capital ; en convenio ambos de dividir se por mitad las ganancias . ENTITY concurrió de incógnito , porque podía ser conocido . ENTITY era un turbulento meteoro desconocido ; pudo asistir de cuerpo entero . 
            
Más de un punto de contacto había unido a aquellos dos hombres . Ambos habían venido a el mundo bajo buenos auspicios ; ambos habían tenido una madre solícita y amorosa , que prendadas de la nobleza y arrogancia de los niños , se habían desvivido por dar les en todo gusto y autoridad . Los mozos , poseídos de una alta idea de sí propios , un tanto educados en las escuelas por abnegación de sus maestros y no por natural vocación ni por espíritu de obediencia , desdeñosos de la mediocre fortuna y animados más que de la esperanza , de la firme convicción de su derecho a poseer el capital ajeno , dieron principio a la batalla de la vida con fe ciega en lo presente y en lo porvenir . ENTITY de las madres sucedió el de las damas en general . Deslumbrados , impacientes , entusiastas , ENTITY tuvo la dicha de hallar una heredera rica , a cuyo abrigo vivió seguro algún tiempo . Lanzado a el juego después , encendido su cerebro en el fuego de la ganancia , labró la ruina de la familia que le había encumbrado , y de degradación en degradación , mintiendo , pidiendo dinero a diestro y siniestro , había llegado a los umbrales de el crimen , donde le conoció ENTITY . Este no tuvo la dicha de hallar mujer rica , o no la buscó ni solicitó . Su orgullo picaba más alto . Pretendía abrumar la fortuna de frente y bajo su propio impulso . Muy pronto quiso impaciente fecundar una operación mercantil con un capital que no tenía . Estafó y no . hubo redención . Vino rodando en su caída hasta la selva , huyendo de el presidio . 
            
Tenía momentos terribles ENTITY . El paralelo entre su presente y su pasado era abrumante . El dualismo era irreconciliable ; no podía fundir se en una semi-solución , sino huyendo a país extranjero : pero para esto necesitaba capital . El capital no venía . Ni aun viniendo podía salvar la ley de extradición . Había que vivir perseguido o morir renegado de cielo y tierra . Rugía en el fondo de su alma , maldecía su estrella y hasta a la madre , que por querer le , le engañó en el camino de la vida . 
            
Aquella necesidad perpetua y delirante de dinero para satisfacer el torrente impetuoso de sus pasiones , le había precipitado en un abismo sin fondo . 
            
Después_de un breve almuerzo , servido sobre una banqueta de mano en latas de la tienda y en las de una fiambrera , dirigió ENTITY la palabra a sus huéspedes : 
            
— Siento mucho , señores , — les dijo — que no hayan ENTITY querido tomar bocado ; más tarde , si sienten deseo y nos dan lugar a ello , podrán pedir lo que haya , que siempre habrá lo necesario para matar el primer impulso de el apetito . 
            
Ahora he dado la orden de tener lo todo preparado y dispuesto para levantar el campo a la primera señal ; porque tengo la costumbre de mandar construir la barraca cuando pienso marchar , y la de dejar la en proyecto cuando estoy resuelto a penoctar . Es muy negra y terrible vida esta que llevamos : con el caballo siempre ensillado , temerosos de los nuestros , que pueden ser borrachos , imprudentes o vengativos , y de los extraños , que pueden venir de golpe y sorpresa o con mayor fuerza que nos envuelva y acorrale ; inquietos cuando más tranquilos aparentamos estar , atropellados y convulsos cuando de cerca somos perseguidos cual alimañas dañinas o fieras espantadas . En nosotros cabe bien aquello de que si buena ínsula nos mamamos buenos azotes nos cuesta . ¿ Pero qué ínsula es la que nos mamamos ? Cada día y cada hora se ahonda más el pozo de nuestras miserias y nuestras necesidades . Cuanto cogemos con una mano , o mejor dicho , cuanto robamos con nuestras dos manos y a_expensas_de el alma y de el cuerpo , otro tanto damos , otro tanto gastamos , y otro tanto tenemos que robar de nuevo y de nuevo tenemos que dar lo y gastar lo . Compramos a ratos nuestra seguridad con la infamia muda de los que nos explotan . Pagamos nuestros espías , nuestras confidencias , compartimos el robo con nuestros protectores y valedores , y el dinero huye delante_de nosotros por no ser robado , y si es robado , porque lo mal adquirido no puede ser bien guardado . 
            
Los amos de fincas , por temor de ver las quemadas o ser ellos sorprendidos , son los que han formado nuestro ingreso más apetecido ; ingreso ilusorio ; porque si quemamos , destruimos , asolamos , nos abrimos la sepultura de la miseria dentro_de las cenizas , y si no quemamos , no recaudamos y no tenemos con qué vivir ni con qué gratificar a los que nos favorecen y ayudan . La miseria , de cara y de_el_revés , por único socio y compañero , antes_de poner el pié en el patíbulo , como lo tenemos merecido por nuestros hechos , por nuestra cobardía y nuestra infamia ; sí , señores , cobardía , porque todo hombre debe de tener el valor de morir antes que manchar su conciencia , y por miserable e infeliz que llegue a ser , por desvalido y arrastrado que se vea , está obligado a amar y defender el país en que ha nacido y a no envolver lo en llamas y convertir lo en un páramo y en un desierto . Oficio de maldición es este nuestro , y no puede ser que en esta vida ni en la otra merezcamos paz ni indulgencia . 
            
Y levantando se de la banqueta en que había seguido sentado , añadió : 
            
— ¡ Qué diferencia entre nosotros , que pedimos la caridad a balazos , y aquellos pobres frailes tan criticados de tiempos pasados , que dieron lo que tuvieron a los pobres , y descalzos pidieron por amor de ENTITY , lo mismo que por amor de ENTITY habían dado y repartido ! ¡ Ah , señores , quien quiera sea racional y medite , debe ser bueno por estudio y cálculo , si no lo es por sentimiento y educación ! Si fuera posible elegir dos veces el camino que debemos seguir en la vida ¿ cómo no había yo de preferir una vida pacífica y honrada , en la que alienta siempre una esperanza , a esta otra vida de trabajos , en que acabamos por aborrecer nos y detestar nos a nosotros mismos ? ¡ Esta vida en que nosotros somos los engañados , puesto que la riqueza que nos seduce huye de nosotros y si por acaso y como por milagro la alcanzáramos , comeríamos a el disfrutar la el pan ensangrentado de nuestras manos , y a el dejar la , trasmitiríamos por herencia el bochorno y la deshonra de el robo y de el asesinato ! 
            
Pero pienso algunas_veces que nosotros no somos los únicos criminales ni los más protervos y odiosos ; que a el fin los que venimos a parar a esta vida somos pobres , ignorantes y perseguidos ; muchas veces venimos como empujados por una ley fiera de nuestro triste destino ; pienso que más criminales que nosotros son los que nacen ricos , reciben educación y están protegidos , y por vicios y torpe instinto , tras la máscara de la hipocresía , roban , matan y queman , y resguardados por una buena reputación acopian honra y provecho . Esta comparación entre esta clase de malvados y nosotros me subleva y me indigna ; que ellos puedan ser mis jueces y mis superiores y nosotros ni siquiera tenemos talla bastante para ser sus víctimas y sus inferiores , porque estamos fuera_de la ley y somos las víctimas y los inferiores de cuanto se mueve y tiene vida . Arde mi pecho en ira y protesto contra la injusticia social , contra la hipocresía , contra la estupidez de los que no saben o no quieren juzgar sus malas y torpes acciones . Veo entonces la calumnia entronizada , la inocencia escarnecida , la probidad desconocida , la intriga imperante y despótica , que pisa y humilla cuanto hay noble y respetable en ideas y sentimientos . Mi cabeza arde y se me figura bajo el peso de estas consideraciones que para vivir es preciso optar entre el crimen y la inocencia y me parece más digno optar por el crimen a_cara_descubierta , frente_a frente ; puesto que para vivir sea preciso matar y robar . 
            
Después_de una breve pausa continuó : 
            
— Sí , en la vida de la ciudad , viendo de cerca los actos de los hombres , me afirmo en estas máximas terribles y asoladoras . No creo entonces en la mujer , que es mi única religión , ni en la justicia , porque quien la otorga no la recibe ; ni en la santidad de la conciencia ; porque turbio el manantial , la fuente brota malsana e impura . No hago trato con albañil , tendero o curial que por dinero no me engañe , que por dinero no me venda . Las cosas no tienen precio , porque la codicia no tiene regla : la herencia trae impaciente a el heredero y la fortuna ajena hay que sumir la en arcas de hierro tras de segura custodia ; porque grandes y chicos se precipitarían y desbordarían tras de ella ; y aherrojada y custodiada , el aire sutil de la estafa , cual el orín que roe el metal , pugna por vaporizar la y liquidar la para obtener por fragmentos lo que de golpe no puede tomar se y apropiar se . El egoísmo más refinado impera por do quiera , y la asociación de los grandes hipócritas amenaza cada día disgregar se y descomponer se por la fuerza repulsiva que la mina y socava . La guerra civil , que tenemos siempre en puerta , no es más que la ley de el robo y de el despojo , pugnando por el triunfo que dan las armas y las batallas . 
            
Mi conciencia es un caos . El bien y el mal me parecen palabras vanas . ENTITY con que se viste el brutal egoísmo , que es la ley fatal de el mundo . ¡ Y si a el fin pudiéramos salvar la muerte ! ¡ Pero si el mismo que nos dio la vida nos la quita y usurpa en_medio_de el escarnio de los muchos años o de el asco e infierno de las enfermedades ! 
            
¡ Ah ! El día que sea cogido y llevado a el patíbulo , seré un loco , seré un vencido ; pondrán a mi nombre el estigma de la infamia ; pero no seré , no , el más perverso de los mortales . 
            
Yo no puedo resistir la guerra de alfileres , de las agujas invisibles , dardos que atraviesan el corazón a el par de los cuchillos y balazos ; yo necesito espacio , lucha , el dominio de tierra y cielo . 
            
Aquí se agiganta mi frente ; se me ensancha el corazón ; alzo la vista y contemplo a el autor de el universo ; la vuelvo a la llanura y lo creado no está partido y desmenuzado : por entero pertenece todo él , aire , tierra y ríos , a el hombre que quiere ser hombre , a el que se lo apropia y adjudica . Los pájaros son mis músicos y cantores ; los árboles mis despenseros y boticarios ; los montes mis iglesias y palacios : aquí respiro : aquí mando : aquí me olvido de la fría muerte , por lo mismo que la doy y la tomo en el calor de el combate : sí ; es tormentosa esta vida : es arrastrada ; es errante y está siempre vendida y amenazada ; pero tiene su grandeza : tiene sus encantos , sus compensaciones . 
            
— ¡ Vaya si las tiene ! ... ENTITY , ¿ nó querría ENTITY ser de los nuestros ? 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY reposadamente , — si el discurso que ENTITY ha tenido a bien dirigir nos no constase de dos partes , y por la primera parte no hubiese mostrado que siente y comprende lo que es bueno , y por la segunda , en oposición de la primera , no se hubiese ENTITY manifestado por_lo_menos franco y a su manera pensador , hubiese creído que me hacía ENTITY esa pregunta por insultar me e injuriar me , lo que no sería ninguna hazaña , desarmado como estoy y rodeado de machetes y trabucos . Aun así , no me costaría gran trabajo morir antes que consentir el insulto o la injuria . Ya hoy he debido morir antes que caer en poder de ENTITY ; pero ni mi vida me pertenece , si puedo y debo salvar la , ni por exponer la mía debo yo comprometer la de el señor conde . Yo estoy seguro que en el señor conde ha obrado el mismo pensamiento que en mí , y hemos seguido resignados hasta el presente el uno por respeto a la vida de el otro . Pero si se trata de rebajar nos y humillar nos , disponga se de nosotros lo más pronto posible ; porque se lo repito a ENTITY , ENTITY , no estamos dispuestos a consentir lo ni tolerar lo . 
            
— Señores ; perdonen me ENTITY si he podido ofender les en algo sin intención de hacer lo ; no es mi costumbre perder el pleito en cosas ociosas . Yo me encuentro en este sitio , porque he venido de propósito a sorprender le a ENTITY , señor conde : sabía que era ENTITY hombre rico y yo necesitaba dinero . No pienso pedir le a 
            
ENTITY más que veinte_mil_pesos . En tanto lleguen estará ENTITY custodiado por mi segundo , ENTITY , de apodo . Aguardaré hasta hacer otra sorpresa , que me valdrá otros veinte_mil_pesos y algo que me halaga más , a mí en particular . ENTITY quedará fibre con quinientos_pesos y luego irá a buscar el dinero , que habrá de entregar en un plazo de seis_días , en el punto que más tarde le diré . Si en este término de seis_días el dinero no fuese entregado , ENTITY tomará la determinación propia de el caso ; determinación sensible ; pero necesaria : ENTITY no perdona , señor conde ; dictará contra ENTITY sentencia de muerte inapelable . 
            
— Está bien ; — contestó el conde : — ya sé lo que ENTITY quiere y veré el modo de complacer le ; pero ya_que estoy resignado a mi suerte , disponga ENTITY que se nos trate a mí y a mi amigo con la decencia debida ; es decir ; que no se nos injurie de obra ni palabra ; porque en este caso confirmo las palabras de mi amigo : prefiero la muerte a la injuria . Doy mi palabra de no intentar evasión alguna ; y si ENTITY quiere dar me crédito , podríamos marchar , y yo mismo vendría a entregar le a ENTITY la suma convenida . 
            
— No puedo , señor conde , poner le a ENTITY en libertad , — contestó ENTITY ; — porque no es esa la costumbre nuestra , y si por cualquier evento no pudiese ENTITY volver , yo sería ante los míos el responsable de esa suma . No hablemos de esto . Respondo que se les guardará a ustedes todo género de consideraciones . 
            
— ENTITY , ENTITY , — dijo ENTITY , dando se una palmada en la frente como iluminado por un recuerdo súbito , — ¿ sabe ENTITY que me parece que yo le he visto a ENTITY antes_de ahora en alguna otra parte ? 
            
— Es posible , — contestó el bandolero ; — yo les conocía a ENTITY ya como a la palma de mi mano ; y esta mañana cuando cayó la carta de el conde en mis manos y averigüé por ENTITY lo que me faltaba saber , comprendí que la suerte secundaba mis planes ; puesto que era natural presumir que un fino amante no tardaría mucho tiempo en seguir a su carta , sobre todo si no volvían a tiempo con el recado . Los esperaba a ENTITY 
            
— Ahora esto y de el todo convencido , — añadió ENTITY ; — ENTITY es el que vestido de guajiro y con un pañuelo en la cabeza llevó por la noche el caballo a ENTITY , o como se llamase , a el ingenio « ENTITY . » 
            
— No diré a ENTITY que sí ni_que no , ENTITY , — respondió el ENTITY ; — muy pronto emprenderemos la marcha a la ENTITY ; ENTITY traen buenos caballos ; habrá días malos que pasar ; quizás andaremos a tiros ; yo iré por_otro_lado , unas veces de vanguardia y otras apoyando la retirada ; una vez en ENTITY tendremos toros y cañas ; vida de recreo y placeres ; alguna damisela vendrá a visitar nos . Por el momento tengo buenas confidencias : no hay nada que temer ; ni en cuatro_días reunirán gente para atacar me , si es que saben con precisión dónde estoy , porque hay destacado cerca de ENTITY otro ENTITY , haciendo ruido para divertir la atención de aquel lado . Esa gente destacada es la que está hoy prestando servicio conmigo más adelante , allí donde por el momento me sustituye ENTITY . 
            
— ENTITY , — dijo el conde , a quien había preocupado la noticia de haber aquel hombre estado en inteligencia con ENTITY ; — voy a permitir me hacer a ENTITY algunas reflexiones sobre su discurso anterior . ENTITY nos ha revelado por él dos entidades y naturalezas opuestas : la de el bien y la de el mal ; en todos nosotros residen esos dos polos de el pensamiento y de el sentimiento ; si nuestro natural es bueno y la educación lo ha purificado , nuestro porvenir está decidido ; el principio de el bien vencerá siempre a el de el mal ; si por_el_contrario , es avieso , gangrenoso , y la educación ha sido descuidada o viciosa , es cosa clara ; el principio de el mal regirá y gobernará siempre a el individuo ; pero si en nuestro organismo y en nuestra educación no prevalecen ni uno ni otro principio , y fluctuamos aconsejados por el egoísmo o por las impresiones de el mundo exterior , entonces , avergonzados de nuestra falta de criterio , adoptamos el antifaz de la hipocresía y nos producimos como esos seres bastardos y eternamente dudosos que ENTITY nos ha descrito , militantes en gran número en el mundo ; en lo general son personas débiles , de mediocre temperamento , ola que el viento lleva a merced de los acontecimientos ; pero ENTITY , señor ENTITY , que es un hombre fuerte por su salud y su espíritu , ENTITY debía ser bueno por convicción , y no adoptar este oficio , como un reflejo de el ejemplo de los malos e hipócritas . Usted debía adoptar el mundo tal_cual es y como lo han ordenado las leyes y no como usted se imagina a su arbitrio que debía ser . 
            
— Mire , ENTITY , — replicó el bandolero , — le agradezco mucho sus observaciones y las intenciones que las guían ; pero yo soy persona de impresiones ; el juicio me viene a la postre ; yo necesito dinero , dinero a_toda_costa ; sin dinero me aburro soberanamente , y aunque aquí no lo encuentre , me hago la ilusión de el jugador ; de que detrás_de un cartoncillo está la fortuna . Yo ya no puedo elegir oficio . Estoy maldito para siempre . La honra que he perdido no me la puedo devolver . El desprecio de mí mismo no lo puedo desamparar . Hoy no tengo más ENTITY que el placer , el bullicio , el aturdimiento . 
            
— Pero , ENTITY , — observó ENTITY , — ENTITY está haciendo el oficio de el desesperado : ENTITY sabe que no hallará la fortuna y va tras ella ; ENTITY sabe que morirá a_mano_airada o subirá a el patíbulo , y sigue obcecado tras su desgracia ; ENTITY dice que quiere el país que pisa , y lo destruye y lo abrasa . 
            
— Yo , ENTITY , soy ENTITY , ENTITY o el ENTITY , como quieran llamar lo ; para mi tormento , quisiera ser ENTITY y soy ENTITY ; ese es mi destino . 
            
En este momento vinieron a avisar le que el teniente lo llamaba : montó a caballo y partió . 
            
A unos trescientos_metros de el punto donde , atravesada una palma , fueron sorprendidos y detenidos el conde y ENTITY , cruzaban se dos caminos reales formando cuatro esquinas en ángulo recto . En el lado opuesto de el mismo triángulo , a otros trescientos_metros de la esquina , se hallaba ENTITY apostado a la expectativa de un nuevo secuestro , acompañado de tres de los suyos , en la espesura de un bosque que allí sucedía a el platanal . Trazando una linea recta por entre el bosque y el platanal de el uno a el otro sitio , o_sea formando la hipotenusa de el triángulo , habría unos cuatrocientos y pico de metros ; construido a la parte de acá otro campamento por el mismo orden que a la parte de allá , según hemos descrito , e internado uno y otro unos cien_metros de el camino , mediarían entre ambos campamentos por la linea de la hipotenusa unos doscientos_metros , distancia mínima a_través_de la cual hubieran podido oír se los de uno y otro lado , mediante un fotuto , un pito o el grito lúgubre y penetrante de los monteros . En breves momentos salvó ENTITY , el jefe de aquellos bandidos y rey de los montes , por propia proclamación , que es la más segura , la distancia de setecientos_metros que mediaba de uno a otro sitio por el camino público . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntóRivero llegando , — ¿ no viene ya esa señora ? 
            
— A el contrario , — contestó ENTITY , — la estoy espejando por momentos . ENTITY dio el recado tal_como ENTITY se lo mandó dar . Que ENTITY esperaba a la señora viuda de ENTITY a almorzar , para tratar de el asunto de la libertad de los párvulos criollos de el ingenio , ofreciendo se él como persona de confianza a acompañar la . ENTITY se pinta solo para estos lances . Es tan infeliz y tan humilde y venerable que nunca rompió un solo plato . En_seguida la señora dijo que se aguardase , que se iba a arreglar y vestir e iban a enganchar la volanta ; operación que no dura menos de una hora . ENTITY pidió licencia para ir a comprar cerillas a la tienda y salió a la talanquera de el cafetal a decir el resultado de su comisión a ENTITY , a quien ENTITY mandó con él con ese mismo objeto de traer noticias . No pueden ya tardar . 
            
— Entonces ¿ para qué me has mandado a buscar ? — repuso el capitán . 
            
— Para presentar le a ENTITY a el ENTITY , que dice trae para ENTITY órdenes de ENTITY . Quiere aparecer como un preso ; bien_entendido_que está libre y podrá marchar se cuando quiera . 
            
— Mucha pretensión es esa , — dijo el ENTITY . — Veamos , ENTITY , ¿ qué se le ocurre a ENTITY ? 
            
— Saludo a ENTITY respetuosamente , ENTITY , — contestó inclinando se ENTITY . — Aquí está la tarjeta de presentación que me acreditará cerca de ENTITY , — y enseñó una en blanco , con un sello y una contraseña . 
            
ENTITY en sus manos , la examinó detenidamente , hizo un gesto afirmativo , sonrió a el dador y la rompió . 
            
— Bien , estoy a sus órdenes , — dijo , — ¿ qué es lo que tiene ENTITY que mandar me ? 
            
— En realidad nada . Ya he hecho amistad con el ENTITY , con quien he simpatizado de veras . Le he detallado mis intenciones . Por_de_pronto he llegado a tiempo . Quiero estar aquí para ver el susto y la humillación de esa mujer , que es una harpía . Y después , como es cierto que no podrá entregar veinte_mil_pesos ni nada , mientras no vuelva su padre de ENTITY , si los entrega , que lo dudo ; porque están arrancados ; es la voluntad de ENTITY que sea yo quien la custodie en la casa o bohío donde estará recogida : a cuyo efecto apareceré detenido por ENTITY lo mismo que ella . Con eso ella no tendrá otro recurso que facultar me a mí para que vaya a ver me con su padre y traer le el rescate . A ENTITY le conviene este arreglo , y yo veré sufrir y llorar a una mujer orgullosa y sin corazón . 
            
— Diga ENTITY , ENTITY , — replicó el ENTITY con gran calma , — ¿ no tiene ENTITY más que pedir ? ¿ Es ENTITY algún inocente ? ¿ Ha creído usted , que yo soy de estuco , de esponja o de cuero de baqueta ? Si no trae usted más embajada que esa , puede ENTITY volver se con ella , sin interpósita persona , sí , ENTITY , sin interpósitas personas ; se lo dirá ENTITY así , con las mismas palabras ; para que él y ENTITY aprendan dos veces que yo sé lo que me digo y lo que me hago . 
            
— No se acalore ENTITY , ENTITY , — dijo en tono suave ENTITY : — pero si hay alguna persona que tenga derecho a solicitar una cosa tan leve como la que solicito , soy yo ; que he dado la clave de el negocio ; que fui quien enteré a ENTITY , por cuya mediación está usted aquí en aptitud de realizar un buen beneficio . Además , yo soy corredor , tengo nombre en la plaza y nadie , como no sea yo , podrá realizar esos veinte_mil_pesos de su rescate , visto el estado de quiebra en que se halla el ENTITY donde depositó su dinero . 
            
— Soy yo , ENTITY , quien suplica a ENTITY no se acalore tras esa idea . Para que ENTITY lo entienda , sin rodeos , a mí me gusta esa señora , y mi gusto está primero que el de ENTITY 
            
Y si lo que ENTITY más desea es el corretaje , llega tarde , porque tengo mi agente de negocios . 
            
— Yo tenía entendido , — observó ENTITY , — cambiando con ENTITY una rápida mirada de inteligencia , que toda presa hecha en cuadrilla correspondía a toda la cuadrilla o a ninguno . 
            
— Yo , ENTITY , no consiento un lenguaje inmoral . Aquí nadie conoce a esa viuda . Yo la conozco . Yo me la apropio antes que nadie pueda solicitar lo que no debe otorgar se . Hay tesoros , que si a mí me tocan el primero , no los comparto con nadie . Y quien diga lo contrario , lo abraso vivo . Silencio sobre este particular , ENTITY . 
            
— Si ENTITY me permite , ENTITY , expondré mi opinion , — expuso ENTITY ; — yo soy práctico en todo género de lances . Estoy conforme en que lo que no se debe compartir con nadie , no se comparta ; eso está muy en el orden . Aquí no somos mormones . Pero si uno de nosotros se apodera de una mujer , que no pertenece a nadie o pertenece a todos , pues es buena presa hecha en cuadrilla , en ese caso , para evitar disgustos y cuestiones , cualquiera de nosotros tiene el derecho de levantar la la tapa de los sesos . 
            
— Esa , esa es la ley , — exclamó ENTITY . 
            
Por lo visto era la primera vez que el teniente se atrevía a poner se frente_a frente de el capitán de la manera fría y tajante que le era propia ; porque fue visible la impresión que a éste produjeron las últimas palabras de aquel ; pero reprimió se en el acto , como hombre habituado a dominar el primer ímpetu , y respondió con templanza : 
            
— Compañero ; yo soy quien mando aquí . Tú debes tener presente que si no fuese por mí , andarías solitario sin arrimo ni apoyo , y en peligro inmediato de ser muerto o llevado a el tablado de el garrote . Yo te prometo que esa mujer no será ludibrio de nadie , ni habrá quién la pegue un tiro . A menos — añadió , — que tú no me lo pegues a mí primero . 
            
ENTITY permaneció impasible . ENTITY , por_si_acaso , se colocó detrás_de él , cautamente . ENTITY revolvió su caballo y se adelantó a el frente unos pasos . En_seguida pasó a el otro lado de el camino , apostó un hombre detrás_de un corpulento cedro y le dio sus instrucciones . Volvió donde estaba ENTITY , emboscó detrás_de unas cañas bravas a otro hombre , le dio sus órdenes y añadió : 
            
— Nosotros , los que estorbamos , cincuenta pasos adentro . Y tú , ENTITY , no me guardes rencor ; sabes que estimo tus buenas cualidades . Cuando ocurre un conflicto entre el capitán y el teniente , tú debías saber lo , se pone el asunto a votación y se resuelve por mayoría de votos . 
            
— Eso será ahora muy nuevo ; porque yo no conozco esa costumbre , — replicó ENTITY , quien sin duda temía ser vencido en una votación hecha por sus compañeros ; — ENTITY lo sabe , ENTITY , yo en cosas de el servicio no conozco más ley que mi obligación . 
            
Mandó el ENTITY a los de el grupo que permaneciesen en el punto mismo en que estaban hasta que viesen detenida la volanta ; apeó se él , se despojó de el tradicional y clásico trabuco , y pisando las secas y tostadas hojas que formaban la alfombra de el suelo , adelantó se a flor de el camino , próximo a el hombre que tenía en acecho detrás_de el macizo de cañas bravas , que crecían allí espesas y corpulentas , dejando caer lánguidas y dormidas sus largas y angostas hojas . No tardó en ver venir a_lo_lejos el elegante y ligero vehículo , tirado por una pareja de caballos oscuros , en uno de los que , montado el negro calesero , venía conteniendo los de el arranque de la salida y guardando con los brazos , que le servían de alas , el compás de un trote de pura y limpia prosapia . Y a_medida_que se iban acercando los de el coche , seguido de un jinete que a intervalos desplegaba un pañuelo blanco a el aire , en_señal_de total ausencia de peligro , el sol que se reflejaba con fúlgidos y deslumbrantes rayos en los plateados arreos de las guarniciones y en el lustre de la caja contráctil de el vehículo , formaba a_modo_de una aureola o nimbo enderredor de un olímpico carro de fuego , presidido por alguna de las augustas deidades , embeleso y recreo de los dioses . Una diosa , sin ambajes ni rodeos , pareció la dama que en la volanta venía , a los bandoleros , que con asombro la contemplaron . Salieron de su escondite los dos que estaban de acecho y dieron el alto a el negro calesero tan_pronto_como le tuvieron a distancia conveniente . El jinete que venía detrás , el ya conocido ENTITY , pasó rápido y se colocó delante_de la pareja de caballos ; los dos que dieron el alto se apresuraron a tener los de las riendas , se apeó el calesero y acudieron a la orilla de el camino ENTITY y ENTITY , que habían quedado un tanto internados en el monte . 
            
había se hallado por un momento el belicoso ENTITY suspenso y estático ante la beldad peregrina que a sus ojos aparecía . Le pareció que jamás en su vida la hubiese visto antes , ni a ella ni a otra mujer alguna que se le igualase ni_que se le pareciese . Encuadrada en aquel gran marco que la libre naturaleza la ofrecía , se le ocurrió por un breve espacio , fuese una imagen sobrenatural y divina , una aparición , un encanto , una revelación misteriosa de otro mundo infinitamente bello por él nunca visto ni imaginado . Estuvo por un momento ofuscado y deslumbrado en el sentido pleno y literal de la palabra . En la soledad de el campo y entre el bronco batir de las ideas propias de su oficio , el ritmo poético de una dama pulcra y elegante , flor de otras regiones , fue el canto de el ruiseñor en noche triste y luctuosa , o el foco de luz de una ilusión perdida y recobrada en un feliz instante , entre esplendorosos destellos ; o más bien , vista la dama a plena luz fue confirmación altísima y deslumbrante de el concepto que de ella había formado en la noche de el ingenio « ENTITY » . vió la adelantar su linda cabeza , clavar sus negros ojos sorprendidos en los hombres que sujetaron los caballos , en ENTITY , su hombre de confianza , su acompañante , en quien se detuvo , dudosa de si era un valeroso amigo o un pérfido enemigo ; en los hombres de el lado de el camino , en él , que permanecía inmóvil , más cautivo que lo estaba ella entre trabucos , puñales y machetes ; la vio sorprendida , afligida , acongojada y que por un movimiento de desesperación y de temor reclinó su cabeza sobre un lado de el paño de la volanta y se cubrió con su mano blanca y pequeña los ojos por no ver la triste realidad , o desechar la premiosa visión que ante ella se destacaba . 
            
No era ENTITY hombre que sufriese por largo tiempo un engaño o una sorpresa . pasó se la mano por los ojos , arrancó de sí la ilusión que le deslumbraba , y evocando ideas de placer y mundano triunfo , volvió a el seno de la realidad que allí le había traído . Alanzó con paso firme y sereno en_dirección_a la volanta . A el llegar a ella notó que su espíritu vacilaba , que decrecía como si estuviera delante_de un formidable e imponente enemigo ; de un juez respetable y justiciero . Sentía una viva emoción . Mas creyó oír detrás_de sí la risa irónica y burlesca de ENTITY , la de los suyos , la de aquel nuevo huésped que había invadido el campamento , y se rehizo : de_una_vez_para_siempre , se dijo , hollaría bajo el pié aquel cúmulo de niñerías , aquel nublado de escrúpulos monjiles que le asaltaban y empequeñecían . Apoyó una mano en el barandaje plateado de el delantero de la volanta y dirigió la palabra a la dama : 
            
— Señora , — dijo con voz un tanto velada por la emoción que no había podido de el todo acallar ; — ¡ no es nuestro ánimo ocasionar la el menor daño ; nuestro deseo es el de amparar la y favorecer la en todo cuanto dependa de nosotros . Una triste necesidad nos obliga a detener la con_objeto_de poner la muy pronto en libertad . Le suplico que baje y esté segura que en el tiempo que esté a nuestro lado no sufrirá daño ni ofensa de ninguna clase . 
            
No era la viuda de ENTITY una niña que se dejase llevar de el rumor de las palabras ; persuadida , más que por el tenor de ellas , por el acento conmovido con que fueron pronunciadas , retiró la mano de la cara , alzó la cabeza y miró a su interlocutor . Algo extraño debió ver en la expresión de éste , porque volvió a recoger se en un extremo de la volanta y a cubrir se de nuevo los ojos entre las manos ; pero fue rápido este retroceso y esta emoción ; como mujer temió sin duda ser deseada por aquel hombre y en aquel lugar ; pero como mujer comprendió también que si era deseada podía en su penosa situación explotar y burlar aquel deseo ; podía luchar y debía vencer . 
            
Alzó de nuevo la cabeza y dijo a su interlocutor : 
            
— ¿ Qué es lo que ENTITY desean de mí ? ¿ por qué se me detiene ? aunque ya se me alcanza quiénes sean ENTITY y qué sea lo que pretenden ; ENTITY están engañados ; han seguido creyendo que yo soy una persona rica , poderosa ; lo he sido ; hoy no lo soy ; ¿ quieren ENTITY las alhajas que llevo puestas ? ¿ esta sortija ? ; llevo pocas , porque guardo luto ; ¿ confian ENTITY en mí ? ¿ me permitirán volver y reunir cuanto tenga , quinientos_pesos ; mil_pesos a_lo_sumo entre metálico y piedras ? ; todo lo reuniré y se lo mandaré a ENTITY ; pero permitan me ENTITY marchar ; no me hagan la afrenta de detener me ; doy a ENTITY mi palabra de reunir les y mandar les cuanto tenga y les viviré además eternamente agradecida . 
            
Y la pobre señora , en aquel instante , desamparada y desvalida , profundamente conturbada , consternada , muerta , tuvo todavía el valor de simular una sonrisa y dirigir una mirada suplicante y agradecida a el hombre que tenía delante_de sí , un monstruo que la aterraba y embargaba sus facultades ; pero de quien le había venido un rayo de esperanza , como en noche oscura y tormentosa por entre nubes y celajes el albor vagaroso de la mañana . 
            
Sintió ENTITY , ante aquella súplica , la vergüenza y humillación de su oficio ; se le representó clara en la mente la noción de el derecho ; en efecto ; ¿ por qué detenía a aquella señora ; ¿ quién le había conferido esa facultad ? Ah ! Es que él no era más que un ladrón , un zángano de miel ajena ; ladrón de hombres ; ya era mucho oprobio ; pero ¡ ladrón de mujeres ! eso iba más_allá_de toda humana degradación . ¡ Y él se atrevía alzar sus ojos a la altura de aquella señora , gala y ornato de una sociedad de gentes honradas y dichosas ! Esta reflexión filé un áspid que mordió en su corazón . Ya_que él , maldito e infame , no podía resistir la luz de el día ; aceptaba de lleno su puesto ; ¡ quería ser el rey de las tinieblas ! Aquella mujer le pertenecía : su dinero también : a el menos lo necesitaba . Resonó de nuevo en su oído la voz de el placer ; sintió el aguijón de la codicia y exclamó : 
            
— Señora ; despache se ENTITY ; perdemos tiempo : allá dentro tengo un techado donde estará ENTITY atendida y cuidada ; vamos , apee se ENTITY y venga conmigo . 
            
Advirtió ella por el acento de la voz el cambio que en su interlocutor se había operado . Conoció que de reina había bajado a ser esclava . Lejos_de intimidar se , sublevó se en ella el orgullo de mujer , cual si hubiese sido desposeída de un derecho adquirido , y respondió indignada : 
            
— Y para decir me esto ¿ se deja ENTITY todas esas barbas ? ¿ Para decir me esto vienen ENTITY ; ¡ cobardes ! armados y en escuadrones ? 
            
— Señora , — contestó ENTITY un tanto irritado por la réplica , — tal_vez tenga ENTITY razón en cuanto dice ; pero lo que importa en este momento es que ENTITY se apee buenamente de la volanta . Y le extendió la mano en_señal_de que se apoyase para bajar de ella ; pero ENTITY se retiró a el rincón opuesto , temerosa de su contacto . 
            
El añadió : 
            
— Pues , señora , me voy a ver precisado a emplear la fuerza . No me obligue ENTITY a ello . Nada tiene ENTITY que temer . 
            
La señora se llevó las dos manos a la cara y apoyada en ellas un breve instante parecía haber caído en un paroxismo de pena y desesperación . Su angustia debía ser inmensa . Su pecho aparecía cual un mar proceloso , agitado por las palpitaciones de el corazón . Alzó la frente , movió la a_uno_y_otro_lado . Su negro y abundoso cabello , obedeciendo a el movimiento , se desplegó en extensas ondas en_torno_de el cuello y talle ; sus cejas contraídas y sus ojos fijos y petrificados indicaban un intenso dolor ; por un rápido impulso abalanzó se hacia el estribo donde el hombre estaba y cogiendo le el cuchillo de el cinto alzó le y fue a herir le ; pero las fuerzas le faltaron ; el cuchillo cayó de sus manos ; volvió a sepultar se , presa de mortal angustia , en el asiento , a el fondo de el carruaje . El hombre no mostró haber sufrido susto ni alteración alguna : se limitó a decir la : 
            
— Muy bien , señora , ¡ ojalá hubiese ENTITY herido ; hubiese ENTITY acabado con la vida de un desesperado ! 
            
ENTITY y ENTITY , que habían estado atentos a lo que sucedía , corrieron presurosos y ENTITY gritaba : 
            
— ¿ Qué es eso , qué es eso ? ; ¡ es una harpía , matar la ! 
            
ENTITY en_medio_de su paroxismo , oyó esta voz conocida y odiada , volvió en sí y olvidó por un momento donde estaba ; abrió los ojos , vio a ENTITY y ante aquel nuevo monstruo , que la devoraba con los ojos , temió más a este , ya conocido , que a aquel otro , desconocido , que tenía a su lado ; a el que poco antes había tenido el impulso de querer matar : por_lo_menos con la intuición propia de la mujer en casos críticos , abalanzó se de nuevo a el hombre de el estribo ; pero esta vez no ya para matar le ; le oprimió el brazo con sus dos manos , y acercando se le a el oido , le dijo con voz sorda y conmovida : 
            
— ¡ Ampare me ENTITY , defienda me ENTITY ! ¡ por la que le dio el ser se lo pido ! 
            
No ruge el león más fiero en el desierto que ENTITY a el oír estas palabras ; sintió en su pecho un aliento que lo levantó a el cielo ; volvió se hacia los dos hombres , audaz , temerario y con un gesto soberano : 
            
— ¡ A su puesto , - les dijo ; - yo no he llamado ! Los dos hombres se consultaron con la mirada , pero obedecieron . volvió se de nuevo hacia la dama y le dijo : 
            
— Señora : es preciso concluir ; yo no puedo ser un verdugo de ENTITY , me repugna . Yo no soy más que un ladrón , que necesita siempre dinero ; un libertino que vive y medra en los lupanares ; pero ENTITY me ha elevado hoy a el rango que yo en mi vida salvaje estultamente me había dado : quiero ser rey , así sea por una hora ; rey . porque soy dueño de su persona de ENTITY , y voy a renunciar a ella . ¿ Qué sería para mí la posesión violenta y material de una mujer ? ¡ La unión de dos almas es la luz que encendió el sol de la creación ! Soy dueño de una fortuna y también voy a renunciar a ella ; y lo que es peor , voy a robar se la a mis compañeros . Todo esto por amor a ENTITY , señora . 
            
Y como ésta hiciese un movimiento de temor y disgusto , añadió : 
            
— No tema ENTITY , señora ; me ha impetrado ENTITY amparo y protección y he acordado prestar los por completo ; ya yo sé que ENTITY no puede descender hasta mí , ni yo elevar me hasta ENTITY ; ni si por milagro pudieran salvar se estos dos polos opuestos , en el estado de mi ánimo , por el presente yo lo consentiría ; quiero que sea ENTITY feliz con todas las condiciones para seguir siendo lo , y este talismán lo tengo por una rara casualidad en mis manos . Esté se ENTITY ahí tranquila ; ahora vuelvo . 
            
Llamó ENTITY a ENTITY y dió le aparte la orden de que fuese por dentro_de el monte y trajese consigo a los presos sueltos , libres y con todo su equipo . 
            
En tanto llegaban , quedó la atribulada viuda reclinada en un rincón de la volanta , sumergida en dudas y cavilaciones sobre la desairada situación en que se hallaba ; no sabía si dar crédito a la protección ofrecida , viniendo de un facineroso , o si cumplida pudiera aceptar la por maligna o desvergonzada ; hubiera preferido hallar se en cama , atacaba de enfermedad mortal , las mismas viruelas , arma de_doble_filo , a ver se en la aflicción de aquel lance : ¿ qué confianza debía inspirar la la promesa de un desalmado , si la de el más honesto mortal pudiera poner se en duda y cuarentena ? No_obstante ; su espíritu de adivinación no la engañaba : se inclinaba a creer en la sinceridad de el ofrecimiento . La verdad tiene un acento propio , que no se confunde con el de la falacia , así sea : muy cómico el promitente . Admitida la verdad de la promesa ¿ podría aquel hombre cumplir la ? ¿ seria verdaderamente superior y podría salvar la de la ira de ENTITY y de la brutalidad y codicia de todos aquellos verdugos que la circundaban y la rodeaban de un doble círculo de fuego , el de sus armas y el de sus ojos ? Por no ver los , cerraba ella los suyos , llena de angustia y tribulación . 
            
ENTITY departía acaloradamente con ENTITY , que inmóvil , taciturno , siniestro , guardaba su trabuco , apoyado en el brazo , y lo acariciaba con la otra mano , como si todos sus sentidos estuviesen refugiados en el arma homicida . 
            
— ¿ Pero qué ? ¿ nos vamos a eternizar en esta situación ? — decía ENTITY — ¿ en qué piensa el capitán ? ¿ qué orden es la que habrá comunicado a ese individuo que partió a el escape ? ¿ por qué no bajará la mujer de el coche ? 
            
Si no tuviera tanta nombrad la ese capitán , supondría que era un hombre sin carácter o que ha concertado en secreto algún plan con esa ENTITY políglota en forma de mujer . Ella es muy capaz de envolver le . Es un caimán de siete colas . ENTITY vio cómo me acerqué con_objeto_de prestar le mi apoyo y mi ayuda , y el hombre — ya ENTITY lo vio — por poco estalla en cien pedazos ; por poco nos barre y ametralla a los dos . Y eso que el basilisco intentó matar lo . Vamos , se me figura a mí que el capitán está chiflado . 
            
ENTITY no contestaba , pero estas y otras consideraciones iban aumentando el nublado que rodeaba su frente . El natural de ENTITY , como lo hemos dicho , era receloso y perverso . Alentado por ENTITY , un torbellino de suspicacias y venganzas , era la caldera enrojecida por el fuego , próxima a estallar . 
            
ENTITY , apoyado en el rayo de una de las ruedas de la volanta , aparecía sombrío y meditabundo . 
            
— En realidad , — se decía , — hoy pago yo los vidrios rotos . Aunque bien_mirado , la pérdida sea más bien nominal que efectiva . La mujer por sí sola vale mucho ; pero para mí no vale nada ; es peor ; es un valor negativo ; porque está visto ; preferiría ver se muerta a seguir en mi poder . Obligar la sería matar la ; y en honra mía , todavía no he llegado a el grado de verdugo . Pero aunque quisiera ser lo , no podría lograr lo ; porque la vista de esa señora me impone , me voltea la voluntad y me reduce a ser su esclavo sumiso . Y no se me diga que esto es una fatuidad mía ; porque no hay hombre en el mundo , incluyendo los clérigos , que no se sienta subyugado por una mujer joven y hermosa : cada hombre en este caso es un ladrón cogido in_fraganti ; como anda tras el logro de un tesoro , tan pronto lo halla , queda suspenso y sobrecogido ; pero si a echar le mano , lo detienen , se queda en aquel momento despojado de voluntad e inteligencia ; es una masa inerte semejante a una locomotora a quien retiran la fuerza de el vapor . Un nuevo mecánico sube entonces a la máquina y le da dirección contraria de la que traía . Descartada la mujer , sigo el proceso de mi liquidación . Su capital , por lo que se cuenta , es también nominal . Mucho más ilusiono todavía , si teniendo yo que dejar la por estos lugares , puesto que no podría seguir mi marcha de retirada a la ENTITY , caería en poder de ese buho o lechuzo enviado por ENTITY . Mis gentes que no se desengañarán nunca , porque todo lo contemplan a_través_de su deseo e ignorancia , creerán que yo les privo de un doble tesoro a el dejar libre a esta señora ; ahí está ENTITY , asistido de asesor , que me imputará como un gran crimen el que yo deje de cometer lo ; ese es un fanático temible ; un codicioso ciego , empedernido ; roba , está claro , por la sed de el oro ; pero él cree y lo seguirá creyendo eternamente que cada transeúnte es una mina ; cada casa una fábrica de moneda ; sueña despierto ; la onza de oro es su delirio perpétuo ; me saldrá a el frente ; lo sé , lo veo ; pero yo no puedo retroceder : esa señora me ha pedido favor y protección ; yo se lo he prometido ; y cumplo mi palabra a costa de mi vida . 
            
Mi vida la tengo en juego a_todas_horas . Pero si ese malvado ENTITY o cualquier otro impulsado por él me quita de el medio , mi protección ofrecida sería la sentencia de muerte de esa señora . Ni_aún después_de muerto me gustaría a mí ser un calabaza . Juego el todo por el todo ; eso no es nuevo en mí ; ese es mi perro destino ; soy siempre una fuerza ciega que no puede ser refrenada ni dirigida por este criterio mío , que yo califico una luz de_ultratumba , porque tan sólo viene a la postre a presenciar el drama de mi vida , a escribir el epitafio o a pronunciar la oración fúnebre . ¿ En qué me diferencio yo de aquel otro bobo , que si mal no recuerdo , se llamaba ENTITY , que dejamos de_el_otro_lado de este monte ; si aquel desdichado es bobo , porque no tiene voluntad propia y sigue la de el primero que se la impone ? Yo no sigo la voluntad ajena ; eso no ; pero sigo la de mis pasiones , que es peor ; lo hago con perfecta conciencia de mi extravío ; y por complacer las doy en_prenda mi vida , mi reposo , mi conveniencia . Soy un bobo de más alto cuño que aquel otro y nada más ; porque donde la razón no manda todo es desgobierno y bobería . ENTITY o tontería , ambas cosas son una degradación de la inteligencia . Ahora siento dentro_de mí un impulso grande , soberano , que me manda poner en libertad a esta señora , proteger la , contraer un título a su gratitud , celebrando con ella un maridaje que no podrá repudiar ; por el que me tendrá presente en su memoria y en su corazón todos los días de su vida . A ella le repugna hasta el mirar me : yo me le impongo : se verá obligada a abrir me de par en par las puertas de su amistad . ¡ Pretensión necia en verdad en un salteador de caminos ! Pero la misma oposición de ENTITY me aguija e irrita . Tiene que ser y será . Lo quiero así . Lo he dicho . Quiero hoy ser rey . Y lo seré por el poder y la grandeza de el acto . 
            
Llegaron los presos , seguidos de ENTITY . ENTITY traía puesto su machete ; ENTITY ceñía machete corto ; el conde no mostraba portar arma ninguna . Lo primero que les llamó la atención fue la volanta . Ambos amantes se vieron . La sensación inmediata que experimentaron fue la de el regocijo . El éxtasis contemplativo duró poco tiempo ; muy pronto degeneró en profunda melancolía . Sus penas fueron dobles ; las propias y las de la persona querida a la par de sí misma . El conde sintió vivamente la humillación de no poder en aquel trance ofrecer su apoyo a la esposa por él elegida . Ella no cesaba de temer un desmán , por él y por ella , de parte de aquellos forajidos . 
            
ENTITY , no_obstante ser dueño de su machete , pasado el calor de el combate y de las primeras impresiones , mostraba cierta estoica resignación ante la fuerza mayor que lo oprimía y sujetaba . ENTITY , salvo cierto susto por la novedad de el suceso , aparentaba estar comprimiendo con dificultad el escape y retozo de las medias carcajadas que le eran privativas y peculiares . A el ver a la dama de la volanta no cesaba de mostrar se la a ENTITY con repetidos movimientos de el brazo y de el dedo con que a ella apuntaba . Quiso adelantar se ; pero una mirada de ENTITY , que a él se adelantó , lo devolvió a su sitio y lo clavó en él . 
            
ENTITY , por precaución o con_objeto_de revestir el acto de pompa y solemnidad , mandó formar en linea y pié a tierra a sus ocho hombres ; antecedidos de el teniente ; en linea con éste colocó a los presos y a ambos extremos de el camino destacó a dos negros ladinos con orden de comunicar le la primera novedad que notasen , aunque estaba seguro de no ser tan aprisa atacado por la fuerza , pública y de no ser importunado por ningún trajinante , que tomaría las de ENTITY tan pronto le columbrasen en correcta formación delante_de un carruaje , buena presa de_cuerpo_presente . Los caballos , tenidos por las bridas detrás_de los infantes , debían dar a el grupo , visto de lejos , el aspecto de un destacamento en forma . 
            
ENTITY , que de propio movimiento , formaba a la derecha de el teniente , ahullaba de hambre e impaciencia . Repetía a_cada_paso que no había almorzado todavía . Felizmente el ardoroso ENTITY mitigaba a aquella hora el rigor de sus rayos por entre densas nubes , que prometían a la tarde copiosa lluvia . Las altas palmas y los copudos cedros formaban espesa bóveda y profunda sombra a_uno_y_otro_lado de la vía pública . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY poniendo se de frente_a ENTITY ; — tenemos que emprender la retirada ; será larga y penosa , por atajos , montes y veredas ; las lluvias nos dificultarán el paso ; tengo barruntos de que la tropa saldrá en nuestra persecución ; en esta perspectiva todo bagaje sería pesado e inútil . Mucho menos podemos ir custodiando presos . He decidido poner los en libertad . 
            
— La regla es llevar los hasta donde se pueda , — objetó ENTITY . 
            
— Una señora me ha pedido además protección y ayuda , y yo , que como todos , soy hijo de madre , he resuelto conceder se la . 
            
— Te habrá dado dinero , — replicó ENTITY , — y lo tendrás que repartir con nosotros . 
            
— En una palabra ; yo he empeñado la mía y no la retiro , — repuso ENTITY . — El favor es completo , y no hay dinero ni forma de tener lo . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY con todo el torrente de su voz , — nosotros no comulgamos con ruedas de molino . Eso es que ENTITY ha hecho un trato secreto con esa gente y nos priva de nuestro dinero . 
            
— Por esa injuria , ENTITY , merecías la muerte ; pero te perdono . Lo que puedes hacer es separar te de nosotros y largar te ahora mismo . 
            
— Pero no sin llevar me lo que me pertenece . Venga mi parte de el rescate de esta gente , que es gente rica , y me iré donde ENTITY me dé a entender . 
            
— Ya te he dicho , ENTITY , y ahora lo repito a todos cuantos me escuchan , que hoy no es día de dinero ; lo es de indulto y perdón ; somos bandoleros ; pero no verdugos y cobardes asesinos ; lo he resuelto , lo mando así . 
            
ENTITY no contestó y ENTITY continuó : 
            
— Por mi historia , de todos conocida , sabéis que yo no ejerzo este oficio por lujo ni entretenimiento : son tantos los peligros que nos asaltan y los que nos amenazan , que cada día y cada hora nuestra es un milagro patente de el poder oculto que nos asiste y nos libra de la muerte ; escapamos por milagro de la persecución de los hombres ; y por milagro de la intemperie de montes y caminos , de los insectos y reptiles ; somos odiados : somos temidos ; ocupamos el mismo lugar y grado de las bestias dañinas , o aún más bajo todavía ; porque la piel nuestra no puede ser de utilidad y provecho . Yo no digo si esta condición que nosotros por nuestra voluntad nos procuramos es o no merecida ; yo creo que es merecida , porque de propio y buen grado nos ponemos fuera_de la ley moral y de la natural ; pero en_compensación_de tanta desventura debíamos pedir y obtener otras proporcionadas ventajas ; el robo , el objeto robado debía ser para nosotros cosa sagrada . Lo sé . ¿ Y qué os propongo ? Que renunciemos hoy a todo beneficio ; a lo que por nuestra propia ley es nuestro y debía ser sagrado . ¿ Y a_título_de qué lo propongo ? ENTITY , lo propongo por otro título más sagrado que el enunciado ; por el de hombres que somos , y a el cual no hemos renunciado , ni podemos de él despojar nos si no es con la vida ; todos hemos sido hijos : todos somos aún a la hora presente maridos o amantes ; la mujer , que es la única que nos dispensa todavía un rayo de compasión , debe ser para nosotros , alimañas perseguidas , más sagrada que el dinero : y la razón es muy sencilla : el dinero lo robamos para dar se lo a una mujer ; lo que prueba que la mujer está por encima_de el dinero . 
            
— No , — dijo secamente ENTITY . 
            
— Y si esa mujer , — prosiguió ENTITY , — es el cielo en la tierra , si oprimiendo os el brazo con fuerza nerviosa os pide llena de angustia y desesperación , favor , protección , ¿ dejaríais de ser hombres y renunciaríais a el acto más hermoso de la vida , que es el de dar a_manos_llenas la felicidad a quien la merece ; felicidad que el mismo ENTITY no ha querido dispensar nos sino a costa de penas y trabajos ? 
            
— ENTITY , — replicó ENTITY , — todo eso es música celestial . Mañana , los primeros que llevarían la soga para ahorcar nos , serían esos mismos personajes por quienes se enternece . 
            
— Y a mí y a todos nosotros ¿ qué nos importaría un odio más ? — continuó ENTITY ; — cumplamos como buenos ; no nos degrademos por debajo_de el nivel de las bestias ; devolvamos la vida a quien nos dio el ser ; entretejamos hoy una corona de flores silvestres , y que colocada por nuestras manos , tintas en sangre , la lleve puesta la reina de las mujeres . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , — replicó ya furioso ENTITY , — que cualquiera diría que ha perdido el juicio . ¡ Para jerigonzas está el tiempo ! Lo que es yo no comulgo con ruedas de molino . Que suelten el dinero y luego_que se larguen con_viento_fresco y que se lleven todas las flores que quieran . A mí no me diga ; aquí hay gato encerrado . Yo no me dejo pelar como un chino . 
            
ENTITY tuvo un impulso feroz ; quiso caer sobre aquel bandido y acuchillar lo ; pero temió por la dama ; no estaba de el todo seguro de la aprobación de lo suyos , que podrían impedir le realizar sin determinación . Meditaba sobre un nuevo expediente cualquiera que le permitiese llevarla_a_cabo con toda seguridad . Castigar a aquel hombre en aquel momento era dar le toda la razón ; no castigar le era peor , era abdicar de el mando , era dejar le expedito el camino de su triunfo . Pelear contra todos era necedad : dejar de llevar_a_cabo su intento , un imposible , de el que respondía con su vida . Aplazar el asunto era autorizar la insurrección ; era dar alas a la codicia y a la lujuria de aquellos frenéticos . En estas dudas , que cruzaron rápidas por su enardecido cerebro , oyó un murmullo , más que un murmullo , un clamoreo entre su gente , que le pareció de favorable augurio . La dama de la volanta aparecía de pie en el estribo . Movida de impaciencia , obedeció a un sentimiento de curiosidad o quizás de atracción : no pudo resistir por más tiempo el retiro y soledad de su asiento y venía a el encuentro de el grupo de sus amigos . Su aparición fue providencial en aquel crítico momento . Los bandidos creyeron estar viendo la imagen viva de la ENTITY . Si el razonamiento de el capitán no les había convencido , el fulgor de la belleza les invitaba a caer de rodillas y postrar se en estática adoración . Un grito de entusiasmo partió de ellos . 
            
Solamente ENTITY , irritado , ensoberbecido , desesperado de ver el cambio instantáneo operado en_contra_de su causa , profirió pocas palabras : 
            
— Voy a cobrar me — dijo ; armó rápidamente su trabuco y apuntó a la dama ; quizás en el momento crítico de hacer fuego se arrepintiese ; porque el tiro no salió ; ENTITY que estaba delante_de él y no le perdía de vista buscó en vano su cuchillo ; olvidaba que arrancado polla dama había caído a el suelo , y no lo había recogido ; pero ENTITY , que sin encomendar se a ENTITY ni a el diablo , había dado vuelo a el machete , descargó tal y tan violento tajo sobre el obstinado ENTITY , que allí cayó muerto , partido el cráneo en dos mitades . ENTITY por imitar le en vida y en muerte , cayó también a el suelo : no sabemos si aterrado o desmayado ; porque no mostró tener lesión alguna . 
            
Los bandidos se impresionaron y arremolinaron . 
            
ENTITY fue el primero que con voz estridente exclamó : 
            
— Bien muerto está : intentó asesinar a la señora . 
            
Ante esta observación , dicha con fe y convicción , cual los toros bravos siguen a sus compañeros los mansos cabestros , se calmaron todos como_por_ensalmo ; se les oyó decir en son de aplauso ; única oración fúnebre que le correspondió a ENTITY . 
            
— Ya las pagó todas . 
            
— Era malo de verdad . 
            
— Un infame . 
            
Alguien añadió por vía de epitafio : 
            
— ¡ El gigante es un hombre tremendo ! 
            
ENTITY corrió y cayó en brazos de el conde ENTITY . 
            
La muerte de el bandido no pudo impedir que se cumpliese , en el momento fisiológico , la ley de atracción que unía a los amantes . 
            
Se abrazaron tiernamente ; el ósculo de amor que identificó dos almas , resonó en la selva , en el espacio , y el eco repitiendo lo lo elevó a el cielo ; fue nota armoniosa , que rompió la estrecha cárcel de dos corazones , y difundió por lo infinito la esperanza de días prósperos y felices . 
            
A_mayor_abundamiento y para complemento de toda dicha , ENTITY de vuelta a el cafetal , se halló con una carta de su señor padre en que le decía , que el ENTITY no había quebrado : ¡ el millón se conservaba íntegro e incólume ! 
            
Pocos días después_de las escenas que hemos descrito , fue ENTITY portador de una misiva de el conde a ENTITY . recibió le ésta con su habitual benevolencia ; leyó la carta , nuevo incentivo de amoroso deliquio , plegó la y con ella en la mano prosiguió engolfada en sus pensamientos , columpiando se en la mecedora donde estaba sentada en la galería exterior que circuía la casa de vivienda . Permanecía ENTITY de pié delante_de ella , balanceando se a su vez sobre una y otra pierna , según su habitual costumbre , muy semejante a la de ciertos caballos , que están en la cuadra en perpetuo movimiento , atacados de la enfermedad conocida con el nombre de tiro de oso . Por lo visto es el oso quien suele padecer de ese ritmo oscilante de uno a otro lado de el cuerpo . Llevaba ENTITY , según práctica de el país , machete corto y el cuchillo de cortar plátanos a el cinto . Parecía asaz risueño y locuaz . Debía estar muy versado en el oficio de tercero que estaba ejerciendo y por experiencia le sería dado saber que a toda hija de ENTITY , por honesta y reservada que sea , le encanta y deleita oír hablar de su amante ; capítulo este en que todas son mansísimas y acaban por recompensar generosamente el embeleso de la narración . 
            
— Je , je , ENTITY no puede quejar se , — decía , — ese señor es el hombre más feliz que hay en la tierra . 
            
— ¿ ENTITY , santo varón , ? — replicaba ella distraída . 
            
— ¿ Por qué , porqué ? je , je , ENTITY es una señora reguapísima , como no hay otra ni en ENTITY ni en la ENTITY . 
            
— ¿ Tú crees eso , ENTITY ? 
            
— ¡ Que si creo ! Como que ENTITY era el sol de ENTITY y desde que ENTITY ha venido , je , je , la gente toda dice que ENTITY es el sol y ella la luna . 
            
— Pues mire , ENTITY , deje se de esas alabanzas ; a mí no me gustan y menos si se hacen comparaciones . Yo no soy ni_más_ni_menos que cualquiera otra señora de aquí o de otra parte . 
            
— Je , je , como que ENTITY es bobo . No la quisiera él a ENTITY tanto si no valiese ENTITY más que todas las otras señoras juntas . Un día me dio un abrazo , porque le dije que ENTITY era el lucero de el alba . Y si no está ENTITY delante me larga en la mano una onza , que se la volvió a guardar . 
            
— Eso está bien , ENTITY ; yo también le quiero a él con toda mi alma ! 
            
Una aureola luminosa brotó de la frente de ENTITY . Sumida en un rapto amoroso , quedó en silencio , olvidada de ENTITY y de sus ponderaciones . Puesto que ella ya no le miraba ni le envolvía en la luz de sus ojos , contempló la él a todo su sabor . Un vértigo subió a su débil cerebro . Le pareció que un imán poderoso atraía sus labios hacia los de ella . Miró a_uno_y_otro_lado de la galería ; no había gente . El silencio daba mayores proporciones de atracción a la imagen que tenía delante . ENTITY sonreía . Una visión celeste debía ocupar su mente . Arrobada ante ella , alta la vista , apoyada la cabeza en el respaldo de el columpio , absorta en interna contemplación , debía estar en aquel momento muy distante de el mundo que la rodeaba . El bobo osó ; osó llevar sus inmundos labios a los de ella . Donde el fuerte retrocedió , el bobo osó . fue rabiosa la sorpresa de ENTITY . Llena de asco , de horror , de indignación , incorporó se desapoderada y violenta ; rechazó con frenesí nervioso a el agresor , quien , retrocediendo por el impulso recibido , cayó a el suelo . levantó se furioso con duplicada fuerza y acometió de nuevo a ENTITY ; ésta , atendiendo a su legítima defensa , había se apoderado rápida de un fotuto que en una mesa estaba y lo estrelló en la cara de su contendiente ; ensangrentado , adolorido , aturdido ; el bárbaro , el infame , echó mano a el cuchillo y con furia insana fue a clavar se lo en el pecho a ENTITY ; vio ella relumbrar el arma homicida , profirió un grito intenso y el monstruo , cayendo sobre ella , dio la un golpe tremendo ; ENTITY cayó desplomada a el suelo ; el homicida también cayó . En este momento , ENTITY que había oído el grito proferido , acudía presurosa . Vio a su hermana tendida en el pavimento ; ENTITY de rodillas a su lado . Descompuesto , azorado , se puso de pié y salió espantado , volviendo el rostro hacia el cuerpo que creía muerto . ENTITY donde estaba su hermana , arrodilló se a su lado y tomó le una mano . ENTITY volvió en sí y púso se de pié rápidamente . Salvo cierto dolor en un hombro no sentía lesión ninguna . El bobo , muy seguro sobre su base , había errado el golpe ; había herido bien con el ojo ; pero oscilante sobre sus piernas , con el impulso de la furia , asestó el cuchillo a el otro lado de el hombro de su víctima : y dando con su cuerpo en el de ENTITY la derribó , cayendo ella aturdida a el suelo . 
            
incorporó se también ENTITY muy lentamente . No acertaba a explicar se lo que había visto ; lo que hubiese pasado . ENTITY , penosa y angustiada , callaba . 
            
Su padre , ENTITY , de vuelta de su viaje y residente en la casita vecina , donde estuvo curando se el conde , atraído por un vago rumor , por esas corrientes mudas que a veces revelan los acontecimientos , entró se por la puerta de la galería , deseoso de saber lo que a sus hijas había sucedido . salió le a el encuentro ENTITY y con voz entrecortada y gesto misterioso le refirió lo que había visto ; que su hermana yacía tendida en el suelo , el ENTITY estaba arrodillado a su lado ; éste se levantó y huyó tan_pronto_como la vio ; que se acercó a su hermana y le arregló los vestidos antes_de tomar la una mano ; que tan_pronto_como se la tomó ella volvió en sí y se puso de pie ; que no sabía qué pensar de tan extraña escena , porque ENTITY callaba , temerosa de lo que había acontecido . ENTITY sonrió con fina ironía . ENTITY e hija se habían comprendido perfectamente . ENTITY oía la eterna voz de su envidia . Su envidia le sugería lo bochornoso , lo deprimente . ENTITY oía la voz de la hija mimada , quizás la de su codicia . Quizás hubiese deseado en lo íntimo de su foro interno , que su hija ENTITY hubiese permanecido en perpetuo celibato . Es penosa la restitución de un_millón . Hay voces íntimas que a la primera ocasión brotan de cuerpo entero y armadas cual ENTITY de la cabeza de ENTITY . 
            
ENTITY , sentada en el columpio , contemplaba el rostro de su padre y el de su hermana . Leía perfectamente en ellos sus pensamientos . La ola de el pudor ofendido subía a su garganta y la ahogaba . Es cruel el dardo de el enemigo : pero el que parte de la propia familia consterna y anonada ; es más penetrante que partiendo de la propia mano . 
            
Pensó en el conde , quien muy pronto vendría , como todas las mañanas , a acompañar les en el almuerzo . ¿ Pero cómo describir le escena tan repugnante ? 
            
El mulato ENTITY andaba de limpieza con un plumero en la mano . A el ver a su señora ENTITY pálida y descompuesta , creyó estuviese enferma y se acercó abundando en tierno afecto a ella . Su ojo escrutador descubrió a el punto en el suelo el fotuto caído , unas gotas de sangre , un sombrero viejo y sucio y un cuchillo de punta , de larga y ancha hoja . 
            
— ¿ Qué es esto , niña ? — dijo , recogiendo las prendas ; — este es el sombrero de ENTITY ; este cuchillo es el suyo ; ¡ aquí hay sangre en el suelo ! ¿ qué es eso , niña , el ENTITY ha querido matará su merced ? 
            
ENTITY no sufría de el mal de la envidia ni tenía millones que heredar o devolver . Tuvo en el acto intuición de lo acaecido . Sin esperar respuesta salió corriendo en_busca_de ENTITY . 
            
Entró el conde ENTITY . ENTITY vino a su encuentro , le saludó y se retiró . 
            
Dejaba el campo libre a sus jueces . Hubiese desdeñado descender a dar la más mínima explicación en su propia defensa . Ni era posible aceptase por jueces a quienes estuviesen dispuestos a acusar la antes_de oiría . 
            
ENTITY con faz tétrica y compungida , refirió a su vez a el conde lo acaecido . ENTITY acentuó la especie de que ella le había arreglado los vestidos a su hermana . 
            
Comprendió el conde la intención dolosa de padre e hija . Otra ola de pudor ofendido subió a su garganta y se la apretaba con sofocante anhelo . 
            
— ENTITY , — decía el conde entre sí ; — ¡ cómo culpan a veces las apariencias a las personas más cándidas e irreprensibles ! ENTITY y hermana prefieren creer a dejar de creer . Yo , por_el_contrario , rechazo con indignación toda creencia que ofenda a ENTITY . Y si la fatalidad hubiese pesado sobre ella , mataría a ese miserable ; pero la víctima estaría libre de toda mancilla . 
            
oyó se un fuerte rumor . ENTITY que a_el_frente_de dos negros de brazos poderosos traían medio a la rastra a ENTITY . Entraron en la galería y le dejaron caer allí sentado ; porque de puro quebranto no podía tener se en pié . Su rostro estaba pálido y desfigurado . Estaba inundado de sudor . 
            
A el salir ENTITY despavorido de la casa , huyendo de el crimen que había cometido , marchaba a la ventura a largos pasos . Nadie le interceptó la fuga . La perra ENTITY , que como todos sus congéneres en los bateyes de las fincas , de día son testigos mudos y pacíficos de cuanto pasa en ellos , creyó por razones que no se explican , que aquel hombre huyendo a_toda_prisa , poseído de un extremeciiniento nervioso , que no debió escapar se a su vista perspicaz , era un caso raro digno de toda su atención y vigilancia . Corrió tras él y viendo que adelantaba y se escapaba , estimó conveniente hacer le una advertencia : le dio una mordida de media fuerza en una pantorrilla . ENTITY redobló el paso : dió le la perra otro aviso ; otra segunda mordida . ENTITY y contemplaron se los dos frente_a frente ; los ojos de la perra eran dos globos de fuego que no admitían discusión ni escape posible . ENTITY retrocedió ante ellos ; paso tras paso fue a dar de espaldas contra la cerca de piñón de la huerta . Allí se detuvo . ENTITY avanzaba a_medida_que él retrocedía . Cuando se detuvo , ENTITY se sentó delante_de él sin perder le de vista . Allí le encontró ENTITY acongojado por la perra y por el terror de el atentado cometido . 
            
— Mire , ENTITY , — decía ENTITY gritando mucho , para acentuar la justa indignación de que estaba poseido , — hable ENTITY claro , si no lo voy a meter acto seguido en el cepo . Mire ENTITY , aquí está el amo ; ahora va ENTITY a decir por qué quería ENTITY matar a la niña ENTITY . 
            
— Hable ENTITY , desgraciado , - dijo ENTITY . 
            
— Yo lo diré , ENTITY , — decía el atribulado mancebo ; — yo no quise matar la : el cuchillo se me fue de la mano . Ella me rompió la frente con un fotuto . 
            
Y el degradado lloraba con ruidosos alaridos . 
            
Apareció ENTITY en la puerta de el salón . La vio ENTITY . Quedó por un momento atónito y sobrecogido . La creía muerta . levantó se , enderezó se recto cual nunca y fue a caer de rodillas delante_de ella . Sumió su cabeza en el suelo y prorrumpió en gritos desgarradores , que partían de su corazón oprimido . fue preciso llevar le a la enfermería y someter lo a un régimen de sedantes y aguas cordiales . La misma ENTITY tuvo de él lástima y piedad . 
            
ENTITY , a fuer de diplomático , reprendió a ENTITY por haber dado a los hechos una interpretación torcida . Repitió muchas veces , que su hija ENTITY había sido siempre fiel dechado de virtud , de discreción y fortaleza . 
            
Llegó el día de la despedida . El cafetal se quedó como cuerpo sin alma . Por más de un mes habían girado sus vivientes alrededor_de un sol ante el cual se apagaban las estrellas de segunda magnitud . El mismo ENTITY , estoico romano , sintió viva y profunda nostalgia . ENTITY creyó moriría de tristeza . Solamente , sufriendo el mal de ausencia , se puede comprender el grado de sugestión afectiva que provocan por el trato diario la juventud , la belleza y la fina educación reunidas en las soledades de el campo . El más débil de aquellos habitantes fue el único váron fuerte y estoico en aquel eclipse de dicha mundana , en aquel paréntesis de profunda e remediable melancolía : el mulato ENTITY . ENTITY obstante ser poseedor de un solo ojo , ENTITY le propuso traer le consigo a viajar por el mundo . El mulato declinó la honra que se le hacía . Sin dejar de ser agradecido , prosiguió invariable en sus hábitos y costumbres . Para él nadie había venido . Nadie se había ausentado . ¡ Quizás la esclavitud sea la última expresión de el dolor ! ¡ Quien la haya sufrido no sufra el más mínimo descenso por debajo_de ella ! ¡ Sea el máximum de hielo que quepa en el corazón humano ! Y en el corazón humano caben tantos dolores , que son ellos los que van cavando la fosa , donde a el fin han de quedar sepultados ellos y quienes los sustentan . 
            
