Tenía yo veinte años y , a mis solas , me juzgaba un poquito calavera . En las noches , jugaba , bebía y enamoraba a veces con consecuencias , algo más de lo que hubiera sido de desear ; pero en honor mío me apresuro a decir , que entonces creía todo eso como cosa decente , supuesto_que lo juzgaba exigencias de la moda . 
            
Mi madre inquieta siempre , no podía conciliar el sueño hasta que yo entraba en casa , así es que por ese motivo , todas las noches me proponía volver cuanto más temprano me fuese posible , pero el hecho es que yo siempre llegaba después_de las dos_de_la_mañana , eso sí , lleno de remordimientos y de propósitos de enmienda . 
            
Un martes de carnaval , o mejor dicho , un miércoles de ceniza , puesto que eran las tres_de_la_madrugada , volvía yo a casa en una situación un poco dificililla , porque mis venas iban verdaderamente inyectadas con alcohol . El piso de las calles se movía bajo mis pies y esto obligaba me a andar de una manera curvilínea . Cuando atravesaba las bocacalles , los guardas nocturnos me miraban de reojo , sin que por ello apresurase las curvas que iban trazando mis débiles y temblorosas piernas . 
            
— Yo soy un borracho decente , murmuraba , y por lo mismo no tienen que meter se conmigo esos cafres ... 
            
La luna en menguante iluminaba dulce y poéticamente la silenciosa serenidad de la noche . Yo marchaba , dialogando colérico , con la sombra producida por mi cuerpo , y a la cual veía ir , reproduciendo todos mis movimientos . Repentinamente , y como a unos treinta pasos de la puerta de casa , me detuve , procurando examinar con atención el centro de la calle en que marchaba , y en el que había entrevisto , porque en la situación en que me hallaba no podía ver con claridad , había entrevisto , repito , un bulto informe sobre las piedras de la calle , el cual exhalaba una especie de queja que parecía imitar el maullido de un gato . Despertada mi atención , traté de aproximar me para examinar lo . 
            
Aun cuando mortalmente hice el trazo recto entre aquel objeto y yo , no pude llegar a él sino describiendo un semicírculo y esto con gran dificultad , porque las fuerzas comenzaban a abandonar me . 
            
El centro de aquellos movimientos estratégicos de mis alcoholizadas piernas , era una canasta en la cual se hallaba una criatura recién nacida , que gemía por_causa_de el frío de la noche o de el terror instintivo despertado en ella , por la presencia de un perro hambriento que hacía resoplar sus narices olfateando aquel trozo de carne fresca . A el aproximar me , el animal huyó . 
            
La mitad de la calle estaba llena de sombras y la otra parte iluminada por la luna . El cesto venía a ocupar precisamente la línea divisoria entre la sombra y la luz . Yo pasé dos o tres veces alternativamente de la una a la otra , girando en_torno_de la canasta a la cual miraba lleno de asombro . 
            
— ¡ Es un representante de la humanidad ! exclamé levantando los ojos a el cielo , como si lo interrogase . El planeta ENTITY brillaba como un rubí en_medio_de los diamantes que llenaban el cielo y me pareció como un ojo sangriento , o como una pupila irritada y colérica , que se fijaba en mí desde aquellas luminosas profundidades . 
            
— ¡ Cáscaras ! continué , este muñeco o muñeca no se puede quedar aquí , y a el decir esto , mis manos trémulas trataron de asir el asa de la canasta , lo que logré no sin algún trabajo , pues a_cada_instante quería yo caer a el suelo . 
            
Después guardando la vertical lo mejor que podía y con la canasta asegurada entre ambas manos , me dirigí a la puerta de mi casa que me parecía muy lejana . 
            
A el llegar a ella , me detuve vacilando y sin saber como tocar para que se me abriese , pues no podía disponer de las manos , así_como_tampoco de la inteligencia para discurrir . A el fin elevé la voz llamando a el portero . 
            
El gato o la gata de la canasta había cesado de maullar . 
            
— ¿ Quién es ? interrogó desde dentro una voz soñolienta . 
            
— ¡ Yo ! contesté . 
            
— ¿ Quién es yo ? repitieron . 
            
— ¿ Habrá otro broto igual ? dije colérico ¡ yo , yo ! ... ¡ ENTITY . belitre , estúpido , hotentote ! 
            
El portero , que ya había reconocido mi voz , abrió la puerta y por ella penetré con mi carga , describiendo una serie de figuras irregulares . A el pie de la escalera me detuve vacilando , y el criado , que había notado la situación en que me encontraba , vino a dar me a el brazo para ayudar me a subir , mirando con extrañeza y curiosidad lo que llevaba entre las trémulas manos . 
            
Mi pobre madre velaba aún en la antesala . Cuando entré a esa pieza , sus ojos me dirigieron una mirada llena de dulce reconvención y de amorosas inquietudes . Yo le dije colocando la canasta sobre una mesa que había en el centro : 
            
— ¿ Qué quería ENTITY . que yo hiciera ? ¿ Había de dejar esa criatura en_medio_de la calle , cuando poco faltó para que se la engullese un perro ? 
            
— ¿ Qué criatura ? interrogó ella con asombro . 
            
— ¡ Esa , madre ..... esa ! ..... contesté enseñando se la , no sé si será ratón o ratona ..... 
            
— ¡ Jesús te bendiga , hijo mío ! exclamó mi madre , quien tomó el candidato humano entre sus brazos , penetrando después a su recámara como si estuviese muy violenta o muy conmovida . 
            
Tomé nuevamente el asa de la cesta y dando traspiés y riendo me locamente , di una vuelta por la antesala y llegando a mi alcoba , caí en el lecho quedando me dormido , con aquella canasta fuertemente abrazada . A el despertar en la mañana siguiente , me sorprendió mucho la presencia de el cesto que se hallaba aún entre mis manos . — ¡ Vaya un regalo de ENTITY , bien extravagante ! fue lo que dije comenzando a vestir me , sin recordar lo que antes dejo dicho . 
            
¿ Quién había de decir me entonces , que algunos años después , las noches de ENTITY no encerrarían para mí , más que recuerdos dolorosos y profundo hastío ? Y eso que soy el primero en burlar me de el romanticismo y en despreciar el dolor . 
            
¡ Bah ! Doblemos la hoja y prosigamos , es decir , comencemos . 
            
A contar de ese día , mi madre fue también la madre de aquel pobre ser abandonado , el que según supe era una niña . 
            
Hasta algunos meses después vine a conocer la . Era blanca pero con una blancura incomparable por su brillo , por su transparencia , por su pureza . La boca era pequeña , la nariz recta y fina , la frente despejada , el cabello rubio con ese color suavemente dorado de las espigas de los trigales , y las pupilas de aquellos ojos eran grandes y profundamente negras , el atractivo y la gracia se desprendían de el semblante rosado , fresco y risueño de aquella niña , cuyas miradas estaban llenas de asombro y dulzura . Difícilmente encontraría la manera de expresar lo mucho que me agradó el contraste que formaba el color de su pelo con el de sus ojos , destacando se sobre la blancura nacarada de su fino cutis , en la cual se veía la vida resplandecer , sin cuyo brillo se hubiera confundido la carne con los blancos lienzos que la cubrían . 
            
No me atreví a besar la frente de aquella niña temiendo manchar la , y desde esa noche , a el entrar a casa , procuraba no causar ruido alguno , temiendo que se despertase . 
            
Mi madre adoraba a aquel ángel y a veces unos celos incomprensibles se apoderaban de mí , pero apenas la veía sonreír me y tender me sus blancas manecitas , cuando no sé qué enternecimiento profundo llegaba hasta el fondo de mi corazón , y sentía deseos de prodigar le caricias llenas de delicadeza y de inocencia . Sin embargo , nunca me atrevía . 
            
La oí balbucir sus primeras palabras , la ayudé a ensayar sus primeros pasos y muchas veces , cuando yo estaba leyendo , suspendía mis lecturas para ver la jugar . 
            
Así pasó el tiempo , y ENTITY — este era su nombre — cumplió cinco años . 
            
Sus pies eran pequeñísimos , ofrecía ser alta y admirablemente formada , el óvalo de el rostro era perfecto y sus largos y rizados cabellos parecían un marco de oro pálido , que acentuaba la blancura inmaculada de el cuello y el color suavemente rosado de las mejillas . Las largas pestañas que adornaban sus párpados , parecían dar profundidad a la mirada de sus hermosas pupilas negras , que ya no miraban con asombro , sino con el claro brillo que viene de la inteligencia . La mirada revelaba talento . 
            
Y no_sólo la mirada . Las frases de aquella niña eran breves y expresivas , las preguntas concisas y profundas , las acciones vivaces , resueltas , y como si antes hubiesen sido por ella discutidas y aprobadas . 
            
Mi madre la había enseñado a leer y a rezar , y como no quiso nunca que fuese a un colegio , resolvió que yo le daría lecciones de religión , gramática , geografía , historia , etc. , etc. , y mi madre de costura , bordado , tejido y esas otras labores , que tanto agradan a las mujeres , agregando le una profesora que le enseñara el canto , y también a tocar el piano . Cuatro años después , mi madre y yo nada teníamos que enseñar le , y a la profesora de música se tuvo que agregar otra de idiomas , que a_la_vez le enseñaría dibujo . 
            
Tenía una forma de letra tan elegante , y era tan correcta , que a veces le dejaba el borrador de alguna carta para que me la copiase ; cuando volvía yo a la casa , se llegaba hasta mí llena de rubores y con los ojos medio cerrados , para dar me la copia , y a los elogios que le hacía , ella contestaba enlazando mi cuello con sus bracitos , y dando me un beso en la frente . Después se alejaba saltando como una cervatilla . 
            
Era exageradamente aseada y muy presumida , siempre cuidadosa de sus botitas , de sus medias , de sus blanquísimos dientes y de sus rizados y finos cabellos ; de lo demás cuidaba también con esmero , pero sin afectación . 
            
Los domingos , mi madre la llevaba a misa y por las tardes , íbamos a el teatro . En las noches de luna , la sacaba yo para que hiciera un poco de ejercicio , y casi siempre el paseo terminaba tomando nieve , pues ella la prefería a cualquiera otro obsequio . 
            
Oía yo a los transeúntes hacer elogios respecto_de a belleza de aquella niña , y me sentía estremecer de orgullo , porque casi la consideraba como si fuese mi legítima hija . 
            
Aquella criatura era el cuadro tocado diariamente , era la estatua cincelada instante por instante , era el ensueño cobrando forma , y forma correctísima , cuya hermosura brillaba deslumbradora , rica en curvas admirables , y en delicadísimos perfiles , en ideas virginales y profundas , en gracia y simpatía , en elegancia y gusto , sobre todo en una inocencia tan llena de atractivo , que no hay frase bastante elocuente para poder la expresar . 
            
Todo el tesoro de sentimientos que encerraba el corazón de mi madre le había sido transmitido . Podía decir se de aquella niña , que toda era corazón y éste exquisitamente sensible , y a_la_vez inteligente , entusiasta , poético ; pero por un capricho inexplicable , el celo y un celo terrible , se revelaba a veces en ella independientemente de su voluntad . 
            
Cuando me veía acariciar a otra niña , su carita infantil y risueña se volvía severa y triste . ruborizaba se hasta la frente , y sus labios se contraían como con desdén . En todos sus actos revelaba su enojo y su despecho , y más parecía una pequeña amante , que una hija . Como las tempestades de el cielo se resuelven en lluvia , así también las tormentas de aquel corazón niño se disolvían en lágrimas , pero apesar de ello el enojo le duraba algunas horas . 
            
Salvemos rápidamente el tiempo . 
            
Había cumplido doce años , y la niña comenzaba a borrar se , mientras_que la mujer aparecía . Las formas se acentuaban vigorosamente , y los perfiles desaparecían cambiando se en morbideces . La riqueza y suavidad de las curvas y lo delicado de la color , completaban un conjunto que prometía para más tarde una soberana y suprema belleza . 
            
Para mí , creía terminada su educación ; pero mi madre se esmeraba en ella cada vez más , y cada cierto tiempo me explicaba lo que nuevamente había estudiado y con notable facilidad había aprendido . 
            
Doce años más de vida y de experiencia habían modificado mucho mis costumbres y mis gustos . Me retiraba temprano a casa , generalmente a las ocho_de_la_noche , le tomaba una de sus aristocráticas mane-citas , y la llevaba a el piano para que me tocara algunas piezas , las que ejecutaba con una maestría , y sobre todo , con un sentimiento y una dulzura inimitables . 
            
Bajo sus afilados dedos , las teclas arrancaban sollozos a el piano , sus ojos brillaban , y sin embargo , su carita aún infantil y severa , parecía reflejar las tempestades de la pasión que había inspirado aquella música . 
            
Una o dos_horas después suspendía su estudio , me besaba en la frente y se retiraba con mi madre a su habitación . 
            
Cada día desarrollaba se el cariño que me inspiraba , y cada día también , ella multiplicaba sus manifestaciones de ternura para conmigo . A veces , en aquellos momentos , sorprendía yo en mi madre una mirada de severidad , que nunca pude por_entonces explicar me . 
            
Una mañana recibí una carta de el hermano de mi padre , que con urgencia me llamaba a su lado . Él residía en ENTITY y sus intereses estaban fincados en aquel país . Mi tío , careciendo de familia y sintiendo se enfermo , quería que yo fuese a poner me a_el_frente_de aquellos intereses , para dejar me como su único heredero . Consulté con mi madre , y mi próximo viaje quedó resuelto . 
            
Quedó resuelto también que mi madre y ENTITY , acompañadas por su nodriza y un criado ya viejo , que me había dormido sobre sus rodillas cuando era yo niño , se irían a vivir a una casa que poseíamos en ENTITY , la cual tenía , entre sus diversas comodidades , un hermosísimo jardín . De esta manera mi madre se retiraba por completo de la sociedad , que era uno de sus mayores deseos , y a el lado de ENTITY podía esperar mi vuelta , entregando se por completo a la vida de sus recuerdos . 
            
Transcurrió un mes , y dejando a mi madre y a ENTITY en su nueva habitación , ya partí para ENTITY . 
            
Dos meses después recibía yo en la casa de mi tío la primera carta de mi madre y la primera de ella , en la cual había un párrafo así concebido : 
            
« ENTITY me dice que es absolutamente necesario el que tú permanezcas allá largo tiempo para que seamos ricos . ¡ ENTITY ! ... ¡ padre ! yo quiero ser pobre , pero vivir siempre contigo ! » 
            
Suspiré y me pareció sentir aún sobre mi frente el beso casto y puro de aquella amorosa niña . 
            
Cada mes recibía yo una carta de mi madre y otra de ella , en la cual me refería no_sólo sus acciones sino hasta el último de sus pensamientos , y en unas y otras , mi recuerdo era lo que llenaba de un modo absoluto aquella inteligencia y aquel corazón . 
            
Mi tío agonizaba lentamente . Dos años llevaba de estar a su lado , y un día que acababa de leer le la última carta por mí recibida y dentro_de la cual me había remitido su retrato , me dijo con un acento en que parecía hablar la experiencia de el hombre de mundo : 
            
— Esa niña está enamorada de ti ... 
            
Quién sabe qué sacudimiento tan profundo sintió mi corazón a el escuchar aquella frase , a la cual contesté : 
            
— No lo imagine ENTITY . así . Ella me cree su padre , y como es tan inteligente , sabe expresar en esas frases fogosas que escribe , toda la ternura de el cariño filial . 
            
— Puede ser , replicó mi tío moviendo la cabeza como con incredulidad ; pero el cariño filial de hoy , cuando ella llegue a saber que no es tu hija , se convertirá mañana en un amor inmenso y en una pasión profunda . En_cuanto_a ti , hace tiempo he comprendido que también la amas . 
            
Mi corazón dio un salto dentro_de el pecho y toda la sangre se me agolpó a la cabeza . Mi voz estaba trémula a el decir estas palabras . 
            
— Yo la quiero por costumbre . Doce años de ver la , de vivir juntos , de dar le todas mis ideas y de considerar su abandono , me han hecho querer la , si no como a una hija , a el menos sí como a una hermana ; y luego , ya ve ENTITY ... dos años más de ausencia . 
            
Mi tío no contestó sino sonriendo se , agregando , como si hablase consigo mismo : 
            
— Después_de todo , eso no sería malo , ¡ Ojalá y pudiese yo ver lo ! 
            
En_seguida me pidió el retrato y estuvo contemplando lo durante algunos minutos , hasta que a el fin exclamó : 
            
— ¡ Preciosa criatura ! ¡ Es una obra de arte casi perfecta ! 
            
Yo , entretanto , sentía que las arterias me golpeaban las sienes . 
            
La campanilla anunció la visita de el médico , y mi tío , volviendo me la fotografía , dijo , sonriendo como antes : 
            
— ¡ Vamos ! ... Veo que tienes suerte de picaro . Casa te . El pimpollo es digno de un rey . 
            
Aquella noche , y cuando me hallaba solo en mi habitación , saqué el retrato para examinar lo detenidamente ; pero mi mano estaba tan temblorosa , que tuve que poner la tarjeta sobre la mesa . Aproximando me a una luz , mis ojos se fijaron en los ojos de el retrato . 
            
¡ Extraña fascinación ! Aquellas pupilas copiadas sobre el papel , parecían mirar ; y la expresión de aquella mirada dulce , intensa , ardiente , era tan sólo una expresión de amor ! ... 
            
— Mi tío no se ha equivocado , murmuré a_el_tiempo_que sentía oprimir se me el corazón ; esta niña , o por mejor decir , esta mujer , porque ya casi es una mujer , está efectivamente enamorada y lo están diciendo sus ojos , y es tal la fuerza de esa pasión que ha salido fotografiada contra su voluntad , pues estoy seguro que en ese instante , ella pensaba tan solo en el hombre a quien ama . 
            
Como se ve , era yo entonces un poco poeta . 
            
Mis manos , más trémulas aún , tomaron su carta , y aproximando me a la luz , busqué el párrafo en que me refería lo relativo a aquel retrato . Decía así : 
            
« Ayer fui con ENTITY a que me retratasen . En la calle me tropezaba mucho con mi primer vestido largo , y como creo que por esta causa todos me miraban yo me sentía enrojecida de vergüenza . Cuando el fotógrafo me dijo que fijase bien mi vista porque había llegado el momento ... yo concentré toda mi voluntad , mi corazón y mi ser en tu recuerdo ... en aquellos instantes , como en todos los de mi vida , yo sólo pensaba en ti . Creí que me mirabas y también te miré . Mis ojos te lo repetirán . ¡ Oh ¿ padre mío ... el ser que te ama a ti ... está muerto para todo lo que no eres tú ! » 
            
La carta cayó de mis manos sobre la mesa . Sentí algo como un vértigo , y después como si una ráfaga de aire caliente me envolviera . El corazón se me dilató palpitando aceleradamente . Mis ojos buscaron con ansiedad la mirada de aquellos magníficos ojos negros , que casi brillaban sobre el papel . 
            
Más de una hora pasé apoyado con los codos sobre la mesa , y devorando con la vista aquel retrato que denunciaba una riqueza de formas admirable y una hermosura sin rival . Como la noche avanzaba , me entregué a el reposo , y a el dormir me , recuerdo que murmuré : — Muerta , sí ... muerta para todo lo que no sea yo ... 
            
Es malo blasfemar , porque en la sombra hay un oído que toma nota de las palabras y que jamás olvida . 
            
Tuve los días siguientes llenos con sus recuerdos . Mi tío se burlaba benévolamente a el verme pensativo , y a veces hasta yo también me burlaba de mí mismo . 
            
Mi memoria tenía siempre presentes todos los episodios , insignificantes si se quiere , de la existencia de aquella niña , pero que me era muy dulce recordar . Con frecuencia me abstraía pensando en todos los candores y las inocencias , y las bellezas espirituales de aquel ser que me debía la vida , y todo lo que era y lo que fuese en el porvenir . Yo pensaba también , y esto en_contra_de mi voluntad , en todos sus encantos físicos , porque diga se lo que se dijere , lo cierto es que el alma humana está llena de esas miserias y de esas , contradicciones que aún no pueden explicar se ni definir se . Yo recordaba sus piececitos esencialmente mexicanos , breves , recogidos y graciosos , que ella calzaba con pequeños botines de seda y charol , y de entre los cuales brotaban , forzando los resortes , unos tobillos torneados , mórbidos y cubiertos con medias blanquísimas , que nunca ofrecían la más leve arruga , y recordaba también su falda ondulante de vaporosa muselina , sus formas que se acentuaban con elegancia y valentía , su redondo y nevado cuello , su cabellera rubia y rizada , que cuando estaba suelta , casi la cubría , y sobre todo , su pequeña boca y sus magníficos ojos negros que despedían miradas de una dulzura y de un magnetismo irresistible . 
            
Y a_la_vez recordaba la gracia de sus movimientos , lo provocativo de sus candores , la gracia de sus sonrisas y ciertas ignorancias de su pudor que a mí me encantaba que ella ignorase . ENTITY y cuerpo , ideas y sensaciones , ensueños y voluptuosidades , y todo lo que de aquella hermosa niña provenía , yo lo adoraba de un modo inconsciente , y no confesado y no comprendido aún por mí , pero que no por eso dejaba de ser menos verdadero , profundo y real . 
            
Viviendo con aquellos recuerdos , acompañando a mi pobre tío que se había vuelto como mi confidente y que me hablaba sin cesar de ella , sabiendo lo mucho que esto se lo agradecía , devorando y aprendiendo de memoria sus cartas de cada mes y escribiendo le yo otras , en que nada de mis sentimientos se revelaba , y sin querer confesar me que todo aquello no era más que amor ... se pasó un año . 
            
Ella había cumplido quince . 
            
Llegó el correo , pero sólo venía una carta de mi madre . Ella no me había escrito . Era la primera vez que tal cosa pasaba . Con fiebre puedo decir que leí aquella carta , y el párrafo que a eso se refería es el que aquí transcribo : 
            
« Hace algunos días que ENTITY está silenciosa , pensativa , triste , llena de divagaciones y de accesos de enternecimiento incomprensibles . Yo creo que está enamorada ; pero por más que la digo , toda mi elocuencia es nula y nada me confiesa . Mi vigilancia es muy rigorosa y de nadie sospecho , pero casi estoy segura de que el amor es la sola causa de todo eso , y no creas que mi experiencia y mis años se dejen engañar . 
            
» Hoy la sorprendí en uno de esos momentos de profunda divagación , y le dije : — ¿ No le escribes a ENTITY ? — ¡ Escribir le ! ¿ pero qué le voy a decir , ENTITY mío ? Y la pobre niña se puso a llorar . La consolé , le di consejos , le hice caricias ; pero a el fin sólo pude lograr que me ofreciera escribir te por el próximo paquete , y esto con la expresa condición de que no había de leer la carta que te escribiera . 
            
» He comprendido que en ella va a hacer te la confidencia de sus amores , y como se lo ofrecí , no la leeré . » 
            
Continuaba la carta de una madre , que poco o nada tendría que interesar en esta breve y sencillísima narración . Imposible sería explicar el efecto que me produjo aquella lectura . 
            
ENTITY , mudo , sombrío , y con la ira hirviendo entre la cálida sangre de mis venas , pasé yo todo aquel día sin poder decir le nada a mi tío , pues el médico había prohibido que se le hablase , por el estado gravísimo en que se hallaba . 
            
Aquella noche , los celos , pero unos celos horribles , no me dejaron dormir . En la noche siguiente tampoco dormí . El hermano de mi padre había muerto : los nueve_días de el duelo fueron para mí tremendos . La muerte de aquel hombre que me legaba todos sus intereses , pasó para mí , lo confieso , casi con indiferencia . El torcedor de el desencanto y los celos avasallaban mi ser . Mi alma entera se llenaba de algo semejante a el odio contra aquella pobre niña , que manifestaba , a el fin , tener corazón . En mi pecho latía el de una fiera . 
            
Comencé rápidamente la realización de aquella herencia , hice ventas locas ; pero a el llegar el paquete siguiente , yo estaba dispuesto para volver a los brazos de mi buena madre . 
            
Recogí la carta que de ella me llegaba y me embarqué , bajando en el acto a mi camarote para leer la . 
            
Rompí el sobre temblando y me encontré dos cartas , una de mi madre y otra suya . Esta última decía : 
            
« ENTITY mío : 
            
» Quince años le he amado a ENTITY . creyendo le mi padre , y cuando he sabido que no lo es , le he amado mucho más todavía . 
            
» Mi nodriza , antes_de morir , me lo ha contado todo . 
            
» Ella me ha referido cómo fui abandonada por mis padres , y cómo , gracias_a la caridad y a el corazón de ENTITY . , yo encontré lo que había perdido ... una nueva madre en ENTITY , y un padre bueno , amante , generoso y abnegado , en un joven que después no ha desmentido nunca la nobleza de aquella acción . 
            
» Soy una pobre huérfana sin nombre , sin fortuna , sin posibilidad de volver el bien recibido . Nada de lo que yo poseo es mío , todo se me ha dado ; pero tengo algo que me pertenece ... la gratitud . Ella es y será siempre en mí , inmensa para con ustedes . 
            
» ENTITY , educación , sentimientos , ideas , todo lo debo , y sólo puedo pagar lo ... con amor . 
            
» Antes yo le amaba a ENTITY . , como una hija . Hoy yo le pido permiso para seguir le prodigando ese dulce nombre de padre . 
            
» ENTITY mío ... yo quiero ver a ENTITY ... yo necesito ver le ... yo le explicaré todo lo mucho que le amo ... » 
            
Lo demás de la carta estaba ilegible . Las lágrimas habían borrado las palabras . En el momento en que hablaba en ella la ternura , el llanto derramado sobre la carta , plegada después , sin que en ello se hubiese fijado , había venido a extender la tinta formando borrones indescifrables , pero que hablaban a mi alma con más elocuencia que todas las palabras y todas las frases , por vehementes que ellas pudiesen haber sido . 
            
En aquella carta y con los antecedentes que mi madre me había escrito , el llanto significaba amor . 
            
A ella le pasaba lo que a mí . Sin comprender lo y ENTITY sin explicar se lo ... me amaba . 
            
Subí sobre cubierta con los pulmones dilatados . Yo necesitaba respirar en una atmósfera como aquella , sin horizontes , en_medio_de las inmensidades de el mar y de los infinitos de el cielo . 
            
Volábamos sobre la superficie de las aguas arrebatados en alas de el vapor , y a_cada_instante se acortaba la distancia que nos separaba . Sin embargo , la marcha de el buque me parecía lenta . Yo hubiera querido la velocidad eléctrica , la rapidez de el rayo . 
            
Tenía yo treinta_y_cinco años . La virilidad , la energía y la fuerza se desbordaban de mi ser . Atravesaba esa época deliciosa de la vida , en la cual el hombre se siente hombre , pero en toda su plenitud . Ya no se cometen las locuras de joven , pero aún existe bastante fuego para incendiar a la razón y cometer las . Ya no se toma el deseo a el acaso , se elige , se cultiva , se desarrolla con arte y , por último , se satisface . Ya las pasiones se reflexionan , se discuten , se meditan , y a_pesar_de eso , se sienten con mayor intensidad . Y son entonces para el alma como verdaderas tempestades . 
            
Pasaba yo los días como no había pasado ningunos en mi juventud , los ensueños se sucedían o los ensueños y los delirios a los delirios . La savia de la vida agitada por la pasión , aceleraba la corriente de sangre dentro_de mis venas , y mis pulsos latían con la violencia que laten en la fiebre . Tal parecía que la fuerza de el espíritu se me había centuplicado con aquel amor . 
            
Una mañana en la que el sol doraba las crestas espumosas de las olas , apareció ante mis ojos la paloma de ENTITY , rasgando como el ala blanca de una gaviota aquel azul turquí , que sólo tiene nuestro luminoso cielo americano . 
            
En la noche siguiente a la de aquel día llegaba yo a ENTITY , pero a una hora en la que era imposible trasladar me a ENTITY , porque la ciudad de los palacios había ya cerrado sus puertas . 
            
Por más impaciente que estuviese , era me preciso esperar y esperé , durmiendo algunas horas para que el reposo destruyese la fatiga causada por el viaje . 
            
Comenzaban a palidecer las estrellas ante la luz de el alba , cuando salí de el hotel en que me alojara aquella noche , y no habiendo aún comenzado el servicio de los trenes , anduve rápidamente , a pie , la legua que rae separaba de la casa en la que vivían los dos únicos e inolvidables amores de mi vida . 
            
ENTITY regaba el jardín cuando yo entré en él . Sus brazos me estrecharon afectuosamente , y en_seguida me dijo que mi madre aun no se había levantado , pero que la niña ENTITY acababa de tomar el baño frío que acostumbraba tomar todas las mañanas en un estanque , el cual estaba resguardado de las miradas indiscretas , por tupidos y aromáticos cortinajes de madreselva . 
            
Era aquella una fresca y risueña mañana primaveral , y los primeros rayos de el sol , atravesando por entre las copas de los árboles , venían a iluminar alegremente el incendio figurado por la multitud de rosas que había en el jardín . El aroma que se escapaba de aquellos cálices , mezclado con el de los jazmines , los heliotropos y las madreselvas , venía a producir algo que bien pudiera llamar se la embriaguez de el perfume . Los trinos de las aves , los besos de los nidos , los murmullos de los tallos que se mueven , el roce de las hojas que se agitan , y todos esos rumores sin número y sin nombre que se levantan de la tierra para saludar a el día , llenaban aquel ambiente perfumado y luminoso , con esas estrofas que sólo canta la naturaleza , y que los genios aun no han podido ni podrán nunca expresar . 
            
ENTITY y alegría , flores y perfumes , aves y cantos , eso era lo que llenaba todo el jardín . 
            
No se necesitaba más para un poema . 
            
A el dar vuelta a una de las callecitas , cubiertas por la sombra de los árboles y formadas por vallados de rosales , que estaban todos en flor , vi a ENTITY que marchaba lentamente , por la misma calle , llevando me algunas varas de distancia . Sobre la arena húmeda y suelta , que formaba el piso , quedaban perfectamente marcadas las huellas de sus piececitos , que por su pequeñez aun podía juzgar se que fueran los de una niña . 
            
Iba vestida con una bata de muselina , que a_pesar_de su amplitud revelaba la riqueza y la morbidez de sus formas . Su cabellera rubia , que brillaba como el oro virgen , por los besos que en ella daba el sol , caía sobre la parte anterior de su cuerpo cubriendo la toda y formando una abundante y sedosa cascada de rizos , entre los cuales brillaban algunas gotas de agua , como si fuesen diamantes . Su estatura era más bien mediana que alta . Su aire distinguido . Su andar elegante . hubiera se dicho que ondulaba copiando los movimientos de los rosales . Era la gracia mezclada a la gallardía que iba como deslizando se por_en_medio de las flores . Yo la creí una ENTITY vestida de espuma , que brotaba de un océano de rosas . 
            
A el ruido que producían mis pasos volvió la cabeza , y a el verme , lanzando un grito de júbilo , se precipitó a mi encuentro . 
            
Sus brazos estrecharon con fuerza mi cuello , su frente se apoyó sobre mi pecho , y durante un minuto , que yo hubiera querido hacer eterno , percibió se con toda claridad el sonido de nuestros dos corazones , que latían con violencia . No podría nunca explicar lo que en aquel momento sentí . 
            
Levantó la frente , sus ojos clavaron en los míos una mirada intensa , profunda , ardorosísima y su pecho agitó se convulsivamente por los sollozos ; después brotaron las lágrimas , deslizando se por su mejillas que estaban pálidas y tan blancas como un pétalo de azahar . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ padre ! gritó con indefinible acento , estrechando me de nuevo con nervioso vigor . 
            
El sol nos bañaba con sus rayos y cantaban los pájaros entre las ramas . Los rosales se movían graciosamente , mecidos por la fresca brisa de la mañana , y las ondas de perfume se mezclaban a las ondas de luz . La primavera prodigaba la savia y la electricidad , haciendo que todo lo que nos rodeaba , palpitase y se estremeciera , como si los latidos de nuestros corazones fuesen bastante poderosos para conmover a toda aquella festiva y voluptuosísima naturaleza . 
            
— Calma te , calma te , murmuré a el fin con voz apagada , no llores así , no seas niña . 
            
— Lloro de alegría , dijo desenlazando sus brazos y enjugando se los ojos con el pañuelo . ¡ Es tan dulce llorar así ! ¡ Deseaba yo tanto que vinieras ! ¡ Quería yo ver te ... ver te ... ver te ! ... 
            
— Pues ya me tienes aquí ... mira me ... le dije poniendo mis manos sobre sus hombros y viendo con delicia su pequeña y purpúrea boca , su cutis blanco y finísimo y sus grandes ojos negros , que en aquel instante se alzaban a mirar me . 
            
En aquella mirada hubo algo semejante a un relámpago . 
            
Sus anchos párpados orlados de rizadas pestañas , velaron inmediatamente sus pupilas , sus mejillas se encendieron más que los pétalos de las rosas que nos rodeaban . 
            
— Vamos a ver a ENTITY , dijo tomando me una mano y estremeciendo se a el contacto de ella . 
            
— Vamos , contesté estremeciendo me también , como si hubiera recibido un choque eléctrico . 
            
Una hora después , mi madre , con los ojos enrojecidos por las lágrimas , ENTITY y yo , estábamos sentados a la mesa almorzando . Ella estaba en frente de mí , y mis ojos no se cansaban de admirar la . 
            
Su frente parecía de nácar y sus cejas oscuras eran graciosamente arqueadas , la nariz recta y fina , los dientes poseían un esmalte admirable , el óvalo de el rostro era perfecto y en la barba había un hoyuelo que provocaba a besar lo . Las orejas eran pequeñas y transparentes , el cuello redondo y como exuberante de morbidez , en las mejillas suavemente coloreadas , había la frescura y el brillo de la juventud . La gracia , la simpatía y la inocencia completaban aquella belleza soberana . 
            
Cuando nuestras miradas se encontraban , sus párpados velaban sus ojos y la sangre enrojecía aquel semblante hechicero , que el pudor aumentaba con su encanto . 
            
Hablamos primero de mi ausencia , de mi viaje , de la muerte de mi tío , de la necesidad de los lutos y de que mi madre iría en la mañana siguiente a la capital , para comprar los ; después , ésta dijo : 
            
— Es preciso que la regañes . Ya no es aquella niña alegre , graciosa y juguetona que tú dejaste ; la vienes a encontrar triste , silenciosa y llena de divagaciones . Vamos a ver si a ti te lo confiesa . Yo le digo que está enamorada . 
            
ENTITY se puso de el color de la púrpura , replicando en el acto : 
            
— No , ENTITY , no diga usted eso . ¡ Y luego a él ! ¡ Jesús , qué vergüenza ! 
            
— Vergüenza de qué ? le dije . ¿ Acaso no tienes corazón ? 
            
— Sí , contestó mirando me y sonriendo se ¡ pero soy tan joven para eso ! 
            
— ¿ Cuál es eso ? 
            
— Lo que dice ENTITY . 
            
— Di lo tú . 
            
— Pues para eso , para querer , dijo sin dejar de sonreír . 
            
— ¿ De manera que no quieres a nadie ? le interrogué . 
            
— Sí , a ENTITY . 
            
— ¿ Y a nadie más ? 
            
— ¡ Sí , sí , a ti ! ... exclamó con arranque , pero sin mirar me , y enrojeciendo se más de lo que ya estaba . 
            
— Lo mismo dice siempre , repuso mi madre ; pero el hecho es que debe existir algo . Además , te diré que lleva algunos días de quejar se de el corazón . 
            
— Es dolor nervioso , dijo ella . 
            
— Será preciso que te vea un médico , dije a mi vez , mirando la con inquietud . 
            
— ¿ Para qué ? replicó . Ya verás qué pronto estoy buena ahora que tú has venido . 
            
— Eso equivale a decir que por mi ausencia estabas enferma . 
            
— ¡ Te extrañaba yo tanto ! 
            
— ¿ Entonces pronto curarás ? 
            
— Si no estoy enferma , exclamó riendo y enseñando a el hacer lo dos hileras de dientes blancos , menudos y brillantes , no tengo nada ; pero si tú vuelves a ir te ... agregó amenazando me con el índice de su mano derecha , entonces sí me enfermaré . 
            
— No tengas cuidado , ya no nos separaremos sino 
            
hasta que te cases . 
            
— ¡ Entonces , nunca ! dijo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque yo no me he de casar . 
            
— Veremos , dijo mi madre sonriendo se con bondad a el salir de el comedor . 
            
— ¿ Me ofreces estar contenta ? le dije entonces . 
            
— Te lo prometo , me contestó , yendo se en seguimiento de mi madre que la llamaba . 
            
Mi frente , que ardía , se apoyó en mis manos , y durante algunos minutos , yo no sé los pensamientos que cruzaron por mi cerebro . 
            
Después , suspirando con satisfacción , pasé a mi estudio . 
            
La herencia , legada en mi favor era bastante considerable . Tres cuartas partes de ella habían quedado aseguradas en algunos bancos europeos , y con sus réditos podíamos vivir en lo de adelante , no_sólo con comodidad , sino hasta con lujo . Con el resto , que yo traía en libranzas contra una casa de comercio de irreprochable crédito , pensaba comprar algunas fincas en la capital , a una de las cuales nos trasladaríamos en el invierno . La fortuna se me asociaba en la época más hermosa de mi vida . Sentía entonces en mí , como he dicho antes , la plenitud de el hombre . 
            
Trabajando en arreglar algunos documentos y en hacer algunas cuentas , se pasó la mañana , y aun a la hora en que comimos estuve terminando algunos apuntes . Ellas , creyendo que fuese algo urgente lo que hacía , no me interrumpieron , y cuando terminó la comida , pedí que me llevasen el café a mi estudio y continué trabajando sin interrupción alguna . urgía me terminar , para consagrar me después única y solamente a los ensueños de mi cariño . 
            
faltaba me muy poco para concluir , cuando ENTITY entró en la pieza , deteniendo se a corta distancia de la mesa en la cual yo trabajaba . Levantando la frente , me puse a contemplar la . 
            
Traía un vestido de merino azul turquí , que contrastaba deliciosamente con el rubio color de sus cabellos y con el blanco puro de su cuello . Su peinado era elegante , y una pequeña rosa púrpura , que adornaba su cabeza , parecía estar sujeta a un broche de oro , formado con una de sus gruesas trenzas que , dibujando un gracioso arco , atravesaba la parte superior de su cráneo . Algo como una chispa de inocente coquetería brillaba en sus pupilas . Inútil es agregar que estaba admirablemente bella . 
            
Recordé entonces que cuando era niña , me agradaba que se vistiera con aquel color . ¿ Lo recordaba también ella ? 
            
Apoyando las manos sobre la mesa , dijo : 
            
— ENTITY dice que ya has trabajado mucho y no quiere que sigas . 
            
— Di le , que ya estoy concluyendo . 
            
— Deja lo para mañana , papaíto . 
            
— Bueno , lo dejaré . ¿ Pero qué hacías antes conmigo cuando me interrumpías algún trabajo ? 
            
Se puso pálida , e inclinando sus ojos , contestó en voz muy baja : 
            
— No me acuerdo ... 
            
— Sí , te acuerdas , pero hoy me quieres menos que antes . 
            
— Bien conoces que eso no es cierto . 
            
— Entonces , ¿ por qué no lo haces ? 
            
Su semblante se puso carmíneo , y acercando se tomó mi cabeza con temblorosas manos , depositando sobre mi frente un beso ligerísimo , que yo sentí como si fuese de fuego . Eso era lo que hacía conmigo cuando niña . 
            
Después , irguiendo se , quedó en pie , frente_a mí , muy encendida y con los ojos bajos . Yo le dije : 
            
— Vaya ... ¿ qué tiene de particular que una hija bese la frente de su padre ? 
            
— Es verdad , contestó con la voz muy conmovida , eso me acaba de decir ENTITY . 
            
— ¿ Qué te ha dicho ? 
            
— Que yo estaba muy fría y muy indiferente para contigo , que antes era más cariñosa , y que ... 
            
— Vamos ... ¿ por qué te detienes ? 
            
— Y que ... esta noche , cuando me despidiera de ti ... hiciera como antes ... pues si yo cambiaba en algo , se enojaría . 
            
— Y tú , ¿ qué dices de eso ? 
            
— Que ENTITY tiene razón , y que ya verás como soy igual . ¿ Acaso no soy siempre tu hija ? 
            
La última palabra fue acentuada con rara entonación , y atreviendo se a mirar me , agregó : 
            
— Ya no trabajes . Ven te , vamos a el jardín . 
            
— Vamos , pronuncié apenas , poniendo me en pie y siguiendo la . 
            
A el pasar por la recámara de mi madre , la invitamos a que nos acompañase , lo cual rehusó , fundando se en que la humedad de el piso arenoso de las calles de el jardín , que se regaba con frecuencia , le era perjudicial . 
            
Moría la tarde . Los vértices movibles de algunos pinos diseminados entre los otros árboles , estaban aún cambiando en oro los últimos besos de el sol . Ligeros cirrus que , por sus colores cambiantes , parecían inmensos ópalos , flotaban sobre el azul sereno de los cielos . Las aves volvían apresuradamente a sus nidos y las hojas se movían agitadas por una brisa suave y tibia , cuyas ondas estaban impregnadas de aroma . La dulce poesía que tiene el crepúsculo vespertino , y que tanta tristeza produce en todos los seres , se manifestaba allí , despertando también en nosotros melancólicos pensamientos ; los mugidos lejanos de el ganado y los gorjeos de algunas aves era lo único que interrumpía aquel silencio que llenaba la atmósfera con indescriptible majestad . 
            
Habíamos tomado a el acaso uno de los senderos formados por los rosales , y ENTITY , con su mano izquierda , levantaba graciosamente la falda de su vestido , para andar con mayor facilidad y para que no se la humedeciera a el arrastrar la sobre la arena , recientemente mojada . Sus pequeños pies iban calzados con aquella elegancia , buen gusto y esmero que empleaba siempre para calzar se , y yo no me cansaba de mirar los cada vez que aparecían como jugando con la tela de el vestido . 
            
El color encendido no había abandonado sus mejillas , ni la sonrisa sus labios . Sus ojos me miraban con una alegría tan candorosa y con una expresión tan tierna , que mi corazón se agitaba en el pecho aceleradamente . Marchamos así guardando silencio algunos minutos , y después dijo , deteniendo se junto_a una banca formada por ramas entretejidas : 
            
— Hace tiempo que me fatigo mucho a el andar , no me gusta ir me volviendo tan nerviosa . ¿ Quieres que nos sentemos ? 
            
Le tomé su mano derecha , y obligando la cariñosamente a sentar se , me coloqué a su lado , haciendo lo también , pero sin abandonar aquella mano tibia y sedosa , que no trató por su parte de retirar me . 
            
— Insisto en que te vea un médico , le dije ; a veces esas afecciones nerviosas son persistentes . 
            
— Es inútil , me contestó , ya te he dicho que estando tú aquí , pronto estaré buena . 
            
— Así me lo has ofrecido . 
            
Su boca permaneció muda , pero su cabeza hizo un movimiento afirmativo y sus ojos comenzaron a seguir con vaguedad , los círculos que en el espacio trazaba el vuelo de una golondrina . Repentinamente se volvió hacia mí , y mirando me con fijeza y con timidez : 
            
— ¿ Cuál fue mi última carta que recibiste ? preguntó . 
            
— Ésta , le dije , sacando la de mi bolsa de pecho , donde la llevaba , y enseñando se la . 
            
Su mano , que conservaba con la otra mía , tembló en aquel momento , y sus párpados velaron sus ojos , que se cubrieron de lágrimas a el decir me : 
            
— ¡ Qué bueno , qué noble y qué generoso has sido para conmigo ! Fuiste siempre tan cariñoso , que hubiera jurado eras realmente mi padre . 
            
— ¿ ENTITY , tu nodriza , te ha desengañado ? 
            
— Sí . Ella me refirió lo que tú hiciste por mí antes que tuviese memoria y conciencia de los actos de mi vida , y después ... yo de todo me acuerdo , murmuró con una voz dulcísima . 
            
— Y entonces , ¿ qué pensaste ? 
            
— No pensé ... sentí , exclamó con arrebato . Lloré mucho y te quise más de lo que antes te quería . No le dije nada a ENTITY y , yo no sé por qué , pero me daba mucha vergüenza escribir te . Por eso dejé de hacer lo 
            
un correo . Después , recordando que todo te lo debía yo a ti ... escribí esa carta dictada por mi gratitud . ENTITY , educación , sentimientos e ideas ... ¡ todo , todo me has dado ! ¿ Comprendes lo que yo he sentido a el saber lo ? ¿ Me perdonas lo qué escribí ? ¿ Me permites que te siga llamando padre , aun cuando no lo seas ? 
            
Su voz estaba conmovida y algunas lágrimas rodaban por sus mejillas . Sus ojos permanecían bajos y velados , y un ligero estremecimiento sacudía su cuerpo . En el cielo luminoso de la tarde , el planeta ENTITY comenzaba a brillar y las sombras a extender se bajo los árboles , agitados por los invisibles soplos de la primavera . 
            
— No me digas eso , repliqué , no me hables de lo que me debes , porque nada es . Cualquiera hubiera hecho lo mismo en mi lugar . Además , gran parte de lo que me atribuyes corresponde a mi madre . 
            
— ¿ A ENTITY ? murmuró con la voz más conmovida . Es cierto , y mucho le debo ; pero si tú no hubieras recogido a la pobre huérfana , si tú no se la hubieras llevado como me llevaste ... ¿ qué habría podido hacer por mí ? ... ¡ Oh , tú ... sólo tú eres el dueño de mi vida , tú eres el padre de mi ser ! 
            
Los sollozos cortaron su voz . 
            
— Varad os , le dije con dulzura , ya te pedí antes que no hablemos de eso . Ya sabes que no soy tu padre , pero como si lo fuera . 
            
Con la mano que tenía yo libre , saqué mi pañuelo , comenzando a enjugar le aquellas preciosas lágrimas . La emoción me ahogaba , y mi voz , trémula también , dijo casi balbuciendo , pero con un acento arrancado de el fondo de mi alma : 
            
— ¡ Además , te quiero tanto ... tanto ... que tal_vez hoy me arrepentiría yo de ser tu padre ! 
            
— ¡ Calla , no digas eso ! pronunció apenas con voz casi imperceptible , estremeciendo se toda y mirando me con ansia infinita . 
            
En aquella claridad de el crepúsculo apacible y poética , nuestros ojos se miraron centelleando durante algunos segundos . Nuestras almas se mezclaron y se confundieron en una sola . Nada nos dijimos . Mi mano , que todavía no abandonaba la suya , la fue oprimiendo dulcemente ; ella contestó oprimiendo me la también con energía y colocando me la sobre su seno , bajo de el cual se sentía palpitar con fuerza y muy aceleradamente su virgen corazón . Después , su cabeza se fue inclinando hasta apoyar se sobre mi hombro izquierdo , y yo , loco , delirando y sin saber lo que hacía , puse mis labios , por primera vez en mi vida , sobre aquella frente que hasta entonces , nadie , ni aun mi madre había tocado . 
            
Ella cerró completamente sus radiantes ojos y sentí que oprimía mi mano contra su corazón , de una manera febril . 
            
¿ Qué tiempo permanecimos así ? No lo sé ... pero hubo un instante , en el cual me di_cuenta de que la tarde había concluido y de que las estrellas brillaban en el azul ya oscuro de el firmamento . Me puse en pie y le dije : 
            
— Ven ... vamos nos . 
            
Quiso obedecer me , pero no pudo . Le faltaban las fuerzas . 
            
Mi brazo izquierdo rodeó ligeramente su cintura , y sosteniendo la , comenzamos a andar con dirección_a la puerta de la casa que comunicaba con el jardín . 
            
Su cabeza buscó el apoyo que antes tenía , y como a el hacer lo , vino a colocar se exactamente sobre mi corazón , ella pudo entonces sentir y oír que me palpitaba con tal fuerza , que parecía querer saltar se me de el pecho . Se detuvo un momento , levantó su frente , y mirando me con intensidad , se abrieron sus labios dando_paso a una adorable sonrisa . 
            
Seguimos avanzando lentamente , y a el estar próximos a la puerta , se irguió desprendiendo se de mi brazo . 
            
— No le vayas a decir nada a mi madre , dije muy quedo . 
            
— ¿ De qué ? me preguntó sonriendo . 
            
— De lo que hemos estado hablando . 
            
— ¿ Y a ENTITY ? 
            
A el decir esto , penetró a la casa rápidamente , y desde lejos me hizo una seña de amenaza con la mano derecha , y en_seguida se colocó el dedo índice , atravesado verticalmente sobre sus labios , como recomendando también el silencio . 
            
La seguí hasta la sala donde se hallaba mi madre y nos sentamos en un confidente . Yo en_medio_de ellas . 
            
La sala tenía dos ventanas enrejadas que daban sobre el jardín ; en_medio_de éstas , había un piano vertical de ENTITY , en el cual ENTITY estudió cuando niña . 
            
Sobre aquel piano estaba colocado un quinqué con un velador de porcelana , que servía para iluminar la pieza . 
            
Tomé con mi mano derecha una de las de mi madre , y con la izquierda una de las de ENTITY , y oprimiendo las afectuosamente , les dije : 
            
— Crean ustedes que me siento feliz . 
            
— Pues bendice a ENTITY , observó mi madre , porque a_pesar_de_todo lo que nos dicta el orgullo , la verdad es que somos indignos de los favores de la ENTITY . 
            
ENTITY permaneció callada , pero sentí que su mano oprimía dulcemente la mía . 
            
Durante unas dos_horas tuvimos una de esas charlas , en las que de todo se habla , de nuestras relaciones , de nuestro pasado y de nuestros proyectos . Mi madre apoyó mis ideas , y después , viendo nos en silencio , dijo a ENTITY : 
            
— ENTITY no sabe lo que has adelantado en la música . Anda a tocar algo . 
            
La llevé a el piano y me preguntó a el sentar se en frente de él : 
            
— ¿ Qué quieres que toque ? 
            
— Lo que más te agrade . ¿ No tenemos por_ventura iguales gustos ? 
            
Una sonrisa de satisfacción se dibujó en sus labios , y una mirada rápida y ardiente vino a besar mis pupilas . Yo abrí el piano . 
            
Es de advertir que éste se hallaba colocado , respecto_de el confidente que ocupaba mi madre , en una posición tal , que aquélla no podía ver nos , pues casi nos daba las espaldas . 
            
La luz de el quinqué caía bañando la cara de ENTITY , y el velador la opacaba un poco con_relación_a mí , que me había apoyado sobre la parte superior de el piano y que , seguro de no ser visto por mi madre , fijaba mis ojos y con ellos mi alma , sobre el semblante animado y ruboroso de aquella preciosa niña , a quien ya adoraba con ciega idolatría . 
            
ENTITY dejó correr sus manos sobre el teclado , ejecutando con maestría un dulcísimo preludio y tocando después unas variaciones sobre temas de la ENTITY . Las cuerdas de el piano vibraban con tanta expresión que parecían tener alma . En determinados momentos su mirada buscaba la mía . A el terminar , yo no supe qué decir y murmuré : 
            
— ¡ Admirable ... admirable ! 
            
— Toca bien , agregó mi madre desde su asiento ; durante los tres años de tu ausencia , no ha dejado de estudiar cuatro_horas diarias . La práctica hace los maestros . 
            
— ¡ Vaya , ENTITY ! dijo ella haciendo girar su asiento , tal_vez para contestar la , tal_vez también para observar si aquélla la veía ; vaya , no diga usted eso , porque no podré seguir . 
            
— ¡ Sigue ... sigue ! exclamé devorando la con los ojos . 
            
Las manos de ENTITY ... ¡ No , las manos no ! El corazón de ENTITY ejecutó en el piano , el aria de el delirio de ENTITY . 
            
ENTITY , a el oír la , debe de haber se estremecido en la tumba . 
            
A el concluir , sus manos , más blancas que el marfil que tocaban , continuaron vagando sobre el teclado , arrancando a el piano melodías dulcísimas , sonidos que parecían sollozos , notas que imitaban quejas . Era su alma la que hablaba . Su corazón y sus pensamientos , traducidos en música , que yo temblando de gozo recogía en mis oídos embelesados . Sus ojos brillaban de inspiración , y a el fijar se en mí se humedecían de ternura . Yo no podía apartar los míos de aquel rostro conmovido , ruboroso y brillante , que ya no era el de una mujer , porque se había transfigurado en el de una diosa . Musa divina que me comunicaba su inspiración , astro de el cual bebía yo la luz , ángel que me obligaba a creer en nuevos y espléndidos horizontes de amor . 
            
Tocaba a el acaso , creando . Improvisaba , y en esas improvisaciones reflejaba se lo que sentía , sus ojos apenas se fijaban en las teclas , porque su mirada brillante y húmeda , buscaba la mía , que ardiente y fija sobre ella , la devoraba sin cesar con el anhelo inmenso de la pasión . 
            
Hubo un instante en el cual pensé , que si ella continuaba tocando , no podría contener me , y tomando le con fuerza una de sus manos , le dije : 
            
— ¡ ENTITY ! Tocas con tanta expresión , que me hace daño oír te ! 
            
— ¡ Es verdad ! exclamó mi madre , la cual se limpiaba con su pañuelo algunas lágrimas , esa música parece el eco de un amor imposible y desesperado ! 
            
En los ojos de ENTITY brilló una mirada de triunfo . Lo que ella había querido expresar , lo había expresado . Su mano oprimió la mía a el oír aquella frase de mi madre , y después , sonriendo fue a besar le la frente y se sentó a su lado . 
            
Encontrando me muy conmovido , me acerqué a ellas y me despedí pretextando cansancio . 
            
Mientras atravesaba yo la sala , aproximando me a la puerta que la unía con mi recámara , oí que hablaban quedo , y después la voz de ENTITY que me decía : 
            
— Espera , ENTITY . ¡ Qué modo tienes de despedir te de tu hijita ! 
            
Me detuve y ella se me acercó sonriendo , ruborosa , trémula , y tomando mi cabeza con sus manos que temblaban mucho , depositó sobre mi frente un beso ... 
            
Aquel beso ... ¡ No ! ¡ no ! ¡ Yo no quiero , ni puedo describir lo ! Siento celos a el pensar que alguien pudiera comprender lo . 
            
¡ Después_de aquella caricia , nada me quedaba ya por gozar en la vida ! 
            
Eran las diez_de_la_noche cuando me retiré a mi cuarto . Pensando en todas las emociones de aquel día , me refugié en mi lecho para conciliar el sueño ; pero el corazón había despertado , oponiendo se ya a que el cuerpo pudiese dormir . 
            
Ella me amaba . Sin que me lo hubiese dicho , yo lo comprendía . La emoción que experimentó a el ver me aquella mañana , el diálogo que tuvimos en la mesa , la explicación habida en la tarde , sus sonrisas y sus estremecimientos , sus rubores y sus miradas , sus actos y sus ideas , todo en ella venía denunciando la pasión . Me amaba desde mucho antes , tal_vez cuando en la cuna me tendía sonriendo sus manecitas , o más tarde , cuando le guiaba su pequeño dedo color de rosa sobre las letras , me amaba ya . Tal_vez también me amaba desde que éramos almas habitantes de los cielos , y por eso ENTITY la puso en mi camino . 
            
Yo la había recogido y adoptado como a una hija , procurando formar la y dar le educación , sentimientos , moralidad e ideas . Yo había formado una alma noble , generosa y buena , que era para mí toda reconocimiento . ENTITY que se acostumbró a querer me cuando era niño , creyendo me su padre , y cuya gratitud y cariño se transformara en amor , cuando supo que no lo era . Nada más fácil , más lógico ni más natural . Educada lejos_de el trato social , sin esas amigas de colegio que tanto malo enseñan , y sin que hubiese hablado en la vida con otro hombre que no fuese yo o aquel pobre viejo que nos servía de jardinero y que la respetaba tanto como puede respetar se a una madre ; sin que hubiese podido concebir la idea de el mal , conservando la pureza y la virginidad de su cuerpo , de sus sentidos y de su alma , entregada a el estudio , a el amor de mi madre y a el mío , había llegado a ser una mujer bella , instruida , inteligente y apasionada sin perder por ello sus gracias infantiles , sus inocencias de niña y sus exquisitos candores . Así es que amaba con la ignorancia absoluta de lo que era el amor , y solo el secreto instinto de la ENTITY la había obligado y la obligaba aún a reservar se de mi madre . ENTITY , y sin embargo , fogosa y arrebatada , desde el primer momento en que volvió a ver me , sabiendo que no era yo su padre , manifestó inconscientemente en todo su pasión . 
            
Yo la amaba con la sed insaciable de el corazón que ama por la primera vez , y también como se ama la obra de arte a la cual hemos consagrado nuestra vida . ENTITY , no de mi naturaleza , pero sí de mi cerebro y de mi corazón , yo la amaba como mía . ¿ Y por qué do decir lo ? El amor debe definir se tal_como se siente , y yo sentía , a el mismo tiempo que la más profunda idealidad , la atracción irresistible y ardiente , despertada en mí por su belleza soberana , y por la morbidez y las curvas admirables de sus formas de ENTITY : ángel y estrella , beso y deleite , luz y fuego era para mí aquella mujer . 
            
Yo amaba . Amaba como yo he amado . Con energía y con ardimiento salvaje . En mis pasiones he sido fiera : león para mis amores , tigre para mis odios . Me he sentido capaz de matar a una mujer , cuando yo la he amado , para evitar que otro la posea , y mis rencores , mis venganzas y mis odios han pasado más_allá_de la tumba . ENTITY negro , exclamarán algunos . Aceptado . 
            
Soy de los que nunca olvidan ; pero también de los que nunca perdonan ; como extremoso , detesto los términos medios . El bien que recibo me conmueve , me enternece , me esclaviza ; pero el mal que se me causa , se graba como con fuego en mi memoria y en mi corazón . Acariciar o herir , he ahí mi existencia . Vida de acción que a_cada_instante crece , aumenta , se dilata y se multiplica . Vida febril que ha condensado los años en horas , ante el soplo candente de esos amores y de esos odios . Resumiendo : vida ardiente , quemante , volcánica , vida de pasión . No me importa que se me juzgue mal o , creyendo me exagerado , se me critique y se me burle , lo cierto es que yo siento y soy así ... es decir ... yo sentía y era así . 
            
Soñando despierto , yo gozaba y sufría . ENTITY e ilusiones poblaban mi cerebro . ¡ Quién sabe lo que pensé en aquellas horas candentes de mi vida ! Oí dar las tres_de_la_madrugada en el reloj de mi estudio y me dormí , recordando que quince años y meses antes , a la misma hora , había salvado de el abandono y de la muerte a aquella niña cuyo amor vendría después a convertir en fuego la sangre de mis venas y a transformar me en llama el corazón ! 
            
Eran las ocho_de_la_mañana siguiente cuando salí de mi cuarto , sin que las horas de inquieto sueño que había disfrutado me hubieran vuelto el vigor perdido . Yo estaba cansado , nervioso , lleno de una profunda melancolía y de indefinibles exaltaciones . hubiera se dicho que comenzaba a invadir me una especie de fiebre . 
            
Encontró a ENTITY que volvía de el jardín , bañada y vestida como en la mañana de el día anterior ; pero me pareció a el hablar me , como un poco más pálida y más trémula . 
            
— ENTITY ha ido a ENTITY , dijo después_de que nos saludamos : ofreció volver a las once . ¿ Quieres almorzar ? 
            
— No , repliqué contestando la , no tengo apetito , la esperaré . 
            
— Entonces , la esperaremos . 
            
— ¿ No has almorzado ? 
            
— Te esperaba . 
            
— Pues vamos a hacer lo . 
            
— Tampoco tengo hambre . 
            
— Aunque , le dije tomando le su mano izquierda y conduciendo la a el comedor , los dos hacemos mal y debemos esforzar nuestro apetito . 
            
— ¿ Por qué no fuiste a ENTITY ? la pregunté cuando nos sentamos a la mesa . 
            
— ENTITY no quiso , contestó , sirviendo me , a_la_vez_que agitaba la campanilla llamando a una criada , que se presentó , y a la cual hizo seña de que nos atendiera , — dijo que yo me quedara de ama de casa y que te cuidase mucho . 
            
Ella , a el hablar , permanecía con los ojos bajos . 
            
— ¿ Por qué estás así ? le dije tomando , aunque de_mala_gana , algo de lo que me había servido . diría se que tienes como miedo . 
            
— ¿ Miedo de qué ? contestó mirando me , pero con tal ternura , que sentí mis ojos humedecer se . 
            
— ¿ Dormiste bien ? pregunté esquivando la respuesta . 
            
— No . Creía seguir hablando contigo y no pude dormir me hasta las tres . 
            
¡ Extraña coincidencia ! Ambos nos habíamos dormido a el mismo tiempo , como si antes , el diálogo de nuestros pensamientos nos lo hubiese evitado . 
            
— ¿ Pensabas en mí ? 
            
— ¡ Y tanto ! ¡ no te acabo de decir que hasta creí que hablábamos ! 
            
— ¡ Vaya ! ¡ Cuenta me eso ! ¿ Qué nos decíamos ? 
            
Su palidez desapareció y sus mejillas se pusieron casi tan rojas como sus labios . 
            
— Se me ha olvidado , dijo . 
            
— No es cierto . ¿ De ayer a hoy todo se te ha olvidado ? 
            
— Supón que me acuerdo , pero supón también que no puedo decir te lo . 
            
— Entonces me enojaré y ... 
            
Su mirada se clavó en la mía con ansiedad suprema . 
            
— Volveré a ir me , agregué . 
            
— ¡ Oh no ! ¡ no ! exclamó poniendo se en pie y tomando una de mis manos como si quisiera detener me . 
            
— ¡ Pues entonces , di me lo ! 
            
— ¡ Imposible ! ¡ No puedo ! 
            
— Inventa un modo para que yo lo comprenda . 
            
— ¡ Ah ! sí . ¡ Eso sí ! ¡ Ven ! me dijo , llevando me para la sala y sentando se frente_a el piano , que había permanecido abierto desde la noche anterior . 
            
Sus manos cayeron sobre el teclado arrancando le una melodía dulce , triste , sollozante , en que estaban traducidas todas las agonías , las quejas y las esperanzas de un corazón apasionado . Aquella música era amor , y sus notas eran palabras que se combinaban en frases llenas de sentimiento , y en las cuales , a veces parecía hablar el alma candorosa de la niña , otras el alma de fuego de la mujer . ENTITY inmenso , ardiente , desesperado , que no hubiera podido expresar se en palabras , porque su vehemencia las habría hecho evaporar se como se evaporaban aquellas notas en vibraciones dulcísimas , llenas de ternura y expresando , sin embargo , todos los variadísimos tonos de la pasión . 
            
Tocó de una manera admirable , maravillosa , sublime , como nunca lo había yo oído , y como estoy seguro de no volver lo a oír . En su angélico rostro brillaba la inspiración , y en sus ojos el alma . 
            
La melodía en que ella estaba haciendo hablar su corazón fue debilitando se . Las yemas color de rosa de sus afilados dedos , apenas rozaban el marfil de las teclas , y las notas se fueron desvaneciendo gradualmente , hasta perder se en un último sonido infinitamente desgarrador . 
            
Yo había aspirado con toda mi alma , una por una de aquellas notas en que ella acababa de decir me lo que ambos tanto sabíamos y que ninguno de los dos se atrevía a explicar por_medio_de frases . 
            
— ¿ Estás contento ? me dijo poniendo se en pie . 
            
— ¡ Oh sí ! exclamé , así tocan los ángeles en el arpa de los astros , así toca la poesía en la lira de las almas , y así tocas también tú , porque toda eres ángel y toda eres poesía ! 
            
— ¿ Ya no te irás ? interrogó , mirando me aún con ansiedad . 
            
— ¡ No , mi vida ! ¡ No ! 
            
— ¡ Es que si tú te fueras ahora , me moriría ! 
            
— ¡ Ya no nos separaremos nunca ! 
            
— ¿ Nunca ? 
            
— ¡ Jamás , amor mío ! le dije tomando le sus manos y atrayendo la a mis brazos . 
            
Ella ocultó su frente enrojecida por el rubor , sobre mi pecho que palpitaba , sus brazos estrecharon mi cuello , y levantando otra vez la frente y mirando me como con humildad , balbució con acento suplicante y dulcísimo : 
            
— No me digas así ... 
            
Nada la contesté . Yo sentía agitar se entre mis brazos aquellas formas de ENTITY , sin qué me despertasen el menor deseo . Ella se desprendió suavemente de mí , y atrayendo me a un sofá que se hallaba enfrente_de una de las ventanas , nos sentamos en él , nuestras manos se estrecharon con fuerza y nuestros ojos se vieron con tenaz y prolongadísima mirada . 
            
La vidriera de aquella ventana se abrió con violencia , impulsada por el aire , y una de sus ráfagas llena de aromas , trajo hasta nuestros oídos los dulces ecos de la música cantada por los pájaros entre las ramas de los árboles . 
            
Permanecimos en aquella situación durante largo tiempo . Nada nos decíamos . Los ojos hablaban por nuestras almas , pero los habios permanecían mudos . A veces , ella o yo , suspirábamos y entonces nuestras manos se oprimían suavemente . A veces , también un calofrío inexplicable recorría mi cuerpo , y a el advertir lo ella , la sonrisa le daba radiación a el semblante . De pronto alguno de nosotros miraba el pedazo de cielo azul y diamantino que se veía a el través de la ventana , y las ramas movibles de algunos árboles , que por su verdor y brillantez parecían como ramajes de esmeralda , y en_seguida nuestros ojos volvían a mirar se con mayor intensidad y con creciente fascinación . 
            
ENTITY , pura , radiante , embriagada de dicha , rebosando todas las inocencias y las castidades , palideciendo para volver a enrojecer se , trémula y desfallecida de amor , pero de un amor que suprimía las voluptuosidades y comenzaba por el éxtasis , ella estaba allí , a mi lado , deslumbrando me con la luz de sus sonrisas y con la pasión que brillaba en sus ojos , fascinando a mi espíritu que enloquecía , y absorbiendo en mis miradas todas las ansias de el corazón . 
            
¿ Para qué turbar aquel silencio causado por el exceso de la emoción ? ¿ Qué teníamos que decir nos ? ¿ Para qué hablar nos ? Nuestras almas estaban identificadas por los mismos recuerdos , acciones , sentimientos e ideas . Éramos dos mitades de un ser que se completaban la una a la otra . ¿ Éramos dos realmente ? ¿ No era ella el corazón y yo el cerebro de un mismo , solo y único ser ? ¿ Había algo en nosotros que no fuese común en ambos e idéntico en los dos ? ¿ Qué podía yo pensar sin que ella , leyendo el pensamiento que revelaban mis ojos , en el acto no reprodujese la respuesta en los suyos ? ¿ Qué podía yo sentir en mi corazón , sin que el suyo , como un eco fiel no me contestase ? ¿ Nuestras dos voluntades no eran acaso como dos gotas de agua ya confundidas en una , y cuyos elementos quedan ya mezclados para siempre ? Ella y yo lo comprendíamos así , y ambos callábamos mirando nos , bajando a veces los ojos para volver nos a mirar y beber en aquellas miradas , con ansia nueva , todas las puras embriagueces de la pasión . 
            
¡ Ah ! Los que no han vivido por una mirada , no podrán nunca comprender que unos cuantos minutos de igual deleite , pueden comprar se con una existencia en la ENTITY , a_pesar_de todos sus dolores . 
            
¡ Mirar es un poema ! ¡ Mirar a la mujer amada es ver a el ideal ... es ver a ENTITY ! 
            
Repentinamente oímos el sonido metálico , agudo y vibrante de un timbre que había en la puerta de la calle para llamar . ENTITY desprendió sus manos de las mías , y poniendo se en pie y sacudiendo con gracia su adorable cabeza , dijo : 
            
— Es ENTITY que llega . 
            
Mis ojos se fijaron en la aguja de el reloj de sala y quedé asombrado . Eran las once_y_media de el día . Tres_horas habíamos pasado mirando nos y estrechando nuestras manos y nuestras almas , sin hablar durante ese tiempo , que había pasado para los dos como si fuesen tres_minutos . 
            
Sin la ventana abierta , el eco de el timbre no habría llegado , y mi madre hubiera podido aproximar se hasta nosotros , sin que la advirtiésemos . 
            
Pasados algunos instantes , entraba en la pieza , acompañada por una mujer , que traía los géneros comprados , y la cual se alejó de allí , después_de colocar aquellos efectos sobre una mesa . 
            
ENTITY se precipitó sobre mi madre , quitando le el velo , los guantes , la sombrilla y obligando la a sentar se en el sofá que antes ocupábamos . 
            
— ¿ Vienes cansada ? le dije aproximando me y tomando asiento junto de ella . 
            
— Cansada de no ver te , contestó ; después_de estar separada de ti esos largos tres años , no puedo estar lo mismo tres_horas . 
            
— ¡ ENTITY , madre mía ! exclamé besando su pálida frente coronada de canas , repito lo que dije a ENTITY : Ya no volveremos a separar nos . 
            
— Dios lo quiera , hijo mío ; pero ¡ quién sabe ! 
            
— ¿ Por qué dices eso , ENTITY ? interrogó ENTITY que se había quedado de pie junto_a mi madre . 
            
— Me voy haciendo vieja , hijos míos , murmuró con voz conmovida , y van ENTITY . a reir se , pero la verdad es que yo le tengo miedo a esos lutos . 
            
— ¡ Bah ! repuse riendo ; como decía , preocupaciones , madre , y nada más ! 
            
— Sí , hijo , sí , preocupaciones de las que nadie está exento por más que lo diga , en esta forma o en otra , pero que yo llamo presentimientos . 
            
ENTITY se arrodilló delante_de mi madre , y sus cabellos rubios y rizados le cubrieron la espalda , cayendo después y formando por su longitud , como un montón de oro sobre la alfombra que cubría el piso . apoderó se de las manos de la anciana y las llenó de besos ; a el levantar su frente , estaba muy pálida . 
            
— ¿ Qué tienes ? ¿ Estás mala ? interrogó mi madre con inquietud . 
            
— Ese latido tan feo , contestó , procurando sonreír , pero palideciendo cada vez más . 
            
— ¿ Qué latido es ese ? interrogué a mi vez con ansia . 
            
— Nervioso , puramente nervioso , repuso ENTITY , pero desagradable . 
            
— Si fuera nervioso habría desaparecido con los baños fríos , agregó mi madre . 
            
Tomando las manos de ENTITY la obligué a sentar se a el lado de mi madre , y quise aplicar mi oído sobre su seno ; pero ella , cruzando sobre él sus manos , exclamó : 
            
— ¿ Qué quiere hacer , ENTITY ? ¡ No lo deje ENTITY . ! ¡ Vaya ! ¿ qué es eso , ENTITY ? 
            
— No seas tonta , criatura . Deja que te examine , hijita , le contestó . 
            
Por primera vez en su vida , algo que no era tela , aire ni agua , tocó aquel seno virginal y mórbidamente nervioso . Mi oído escuchaba en contacto directo con su carne , cubierta apenas con finísima batista y la blanca muselina de la bata que vestía , y escuchaba con profunda concentración . Trascurrido un minuto me puse en pie , pero intensamente pálido , mientras_que a ella parecía brotar le sangre de el cutis . Mi palidez la observé en un espejo que estaba colocado sobre el sofá . 
            
El autor de mi vida había muerto de hipertrofia en el corazón , y el sonido que el médico que le asistió me había hecho observar muchas veces en aquella entraña de mi padre , era enteramente igual a el que yo acababa de advertir en el corazón de ENTITY . 
            
Evidentemente en ambos existía la misma enfermedad . Sin embargo , no siendo yo médico , era también muy fácil que me equivocase . Tratando de disimular mi angustia , inmensa en aquel instante , dije en el acto : 
            
— ¡ No es nada ! Creo que en efecto son los nervios . 
            
Mi madre no se dejó engañar , y tratando de alejar a ENTITY , le dijo : 
            
— Pide la comida , hijita . 
            
Inmediatamente que ella pasó el umbral de la puerta , tomando mis dos manos y estrechando las con energía : 
            
— ¿ Qué tiene esa niña ? No trates de engañar me . He leído el espanto en tus ojos . ¡ Vamos , di me la verdad ! 
            
— Un latido violento , contesté fingiendo calma , pueden ser los nervios , como yo creo ; pero pudiera ser otra cosa ... 
            
— ¡ No me engañes ! 
            
— No la engaño a ENTITY . , mamá . Mañana traeré a un médico amigo mío , y sabremos a qué atener nos . 
            
— ¡ Yo tengo la culpa ! exclamó ; conociendo la como la conozco , no debía haber dicho lo que dije . Esa niña es una sensitiva y las emociones la matan . 
            
A el oír la última palabra temblé . Mi madre dejó caer la cabeza sobre el respaldo de el sofá , diciendo , como si hablara consigo misma : 
            
— ¡ Tengo miedo a esos lutos , ENTITY mío ! En_todo_caso , ENTITY ... que sea yo quien reciba el beso de la muerte ! 
            
— ¡ Ya está ! avisó ENTITY desde la puerta de la sala . 
            
— Vamos , madre mía , dije , tomando le una de sus manos , y después , conduciendo la : Vamos , no hay que tener esas ideas . No se olvide ENTITY . de que algún día hemos de ser felices . 
            
Mi madre me miró sin contestar me , y haciendo un esfuerzo por sonreír . En_seguida nos sentamos a la mesa . 
            
La comida fue triste , porque todos estábamos preocupados . Mi madre tenía razón . Con aquellos trapos negros , algo sombrío parecía haber penetrado en la casa . Yo me estremecía y me estremezco aún , ante lo que llamamos presentimientos . 
            
Concluida la comida volvimos a la sala . Me llevaron allí mi café , que iba tomando en pequeños y lentos tragos , saboreando le con delicia , y observando el color dorado que bañaba la porcelana de la taza , mientras_que mi madre y ENTITY extendían el merino negro , y midiendo lo y calculando lo , comenzaban a cortar lo con arreglo a las líneas que en él trazaban . Tal_vez por_causa_de el vino que habíamos tomado a el comer , vino exquisito y añejo traído por mí , a mi vuelta de ENTITY , la preocupación había desaparecido por_entonces y los pensamientos fúnebres no se despertaban ya ni aun a la vista de los lienzos negros extendidos sobre el piso de la sala . 
            
ENTITY , con el color encendido , el cabello suelto y flotando sobre sus espaldas , la boca húmeda , roja y sonriente , y los ojos brillantes , se levantaba a veces la falda de la bata para no enrollar el género extendido , y a el pasar sobre él , de un lado a el otro , dejaba ver sus piececitos de niña , primorosamente calzados con unos finos botines de seda negra y zapatilla de charol , que hacían resplandecer , por el contraste , una pulgada de media visible y blanquísima , que a veces también aparecía con provocante gracia , y que se ocultaban inmediatamente , como si el pudor existiera hasta en los preciosos pies de aquella mujer . 
            
ENTITY iba y venía , corría y saltaba , ora calculando y midiendo , para después cortar y doblar , ora extendiendo nuevo género sobre el piso para repetir los cálculos , los cortes y los dobleces . Cada vez que pasaba próxima a mi madre le hacía alguna juguetona caricia , sorprendiendo la con un abrazo imprevisto o con un rápido y sonoro beso , riendo se después con júbilo de las sorpresas que aquélla exageraba , y continuando con actividad en su afanosa tarea . 
            
Penetraban por las . ventanas abiertas ráfagas de aire caliente y perfumado , las dulces armonías de las aves y los indefinibles murmullos de la naturaleza . El sol descendía lentamente y las abejas zumbaban , libando la miel de las madreselvas , marchitas por el calor . Las mariposas revoloteaban entre las flores , y las golondrinas y los gorriones entre los fresnos . adivinaban se los besos de los nidos . La savia ascendente hacía crujir los tallos . La primavera lo fecundaba todo , haciendo circular por la atmósfera corrientes de vida y de electricidad , que nos producían una deliciosa languidez y un desfallecimiento impregnado de voluptuosidades . La madre naturaleza hablaba de amor . 
            
Toda esa tarde tuvimos una de esas dulces pláticas de familia , en las que el espíritu parece rejuvenecer se , porque con la memoria recorre su pasado : hablamos de cuando ENTITY era niña , de su manera defectuosa de hablar cuando comenzaba a hacer lo , de sus gracias infantiles , de sus travesuras , sus caprichos y sus gustos ; en una palabra , de simplezas , que para nosotros estaban llenas de encanto . Mi madre iba refiriendo cosas que yo había olvidado , pero que a el momento volvían a mi cerebro con nuevo vigor , frescura y colorido ; a el hablar de aquellas pequeñeces , la mirada dulce siempre de mi madre se fijaba en ENTITY con indefinible expresión de ternura . Ésta sonreía sacudiendo sus rubios cabellos y amenazando me con su mano derecha , cuando mis ojos se fijaban en los suyos con insistencia . Mi madre sorprendió algunas de aquellas miradas y aquellas señas , y su semblante , no ajado aún por los años , se iluminaba con una sonrisa de felicidad . ¿ Comprendía ella nuestro amor ? ¿ Lo esperaba calculando lo ? ¿ Lo deseaba tanto como nosotros ? ¿ Confiaba en mí más de lo que debiera haber confiado ? ¿ Calificaba aquel sentimiento como semejante a el que pueden profesar se dos hermanos ? Ella parecía aprobar y aprobar con júbilo . ENTITY por su instinto de mujer y por su pudor , disimulaba . Por mi parte yo me reservaba también . Los tres nos sentíamos felices y así lo manifestábamos . Entre seres que se aman , basta en esas horas tranquilas la presencia para la felicidad . 
            
Sin embargo , esa noche tampoco pude dormir . La inquietud producida por la enfermedad de ENTITY , alejó de mis ojos el sueño hasta la madrugada en que dormí algunas horas . 
            
En la mañana siguiente , traje de la capital a un médico , íntimo amigo mío , antiguo camarada de colegio , y con quien tenía yo la confianza bastante para hacer le las confidencias de mi cariño . 
            
Él estuvo interrogando nos sobre la manera de vivir de ENTITY , sobre sus costumbres , carácter , sentimientos e ideas , y practicó un reconocimiento detenido y concienzudo , retirando se después_de recetar y prescribir un régimen , que nos recomendó fuese observado con la mayor exactitud . No quiso decir me nada , fundando se en que aún no tenía datos suficientes para juzgar , si aquello era el principio de una hipertrofia o solamente una afección nerviosa . Ofreció volver más adelante y todos quedamos tranquilos , pues a_pesar_de nuestra profunda observación , no le advertimos el menor síntoma de alarma . 
            
Trascurrieron tres_días , los más felices indudablemente de mi vida , de los cuales no quisiera acordar me , porque las lágrimas se agolpan no a mis ojos , que ha tiempo no las vierten , pero sí a mi corazón que a el recordar los , parece como que se sofoca con sus latidos . 
            
Yo rehusaba salir de casa , y tanto mi madre como ENTITY apoyaban aquel aislamiento y aquella concentración en la vida de el hogar . ¿ Para qué necesitaba yo salir ? ¿ Por qué alejar me de aquellos dos corazones que formaban el mío ? ¿ Adonde iría yo que fuese más feliz ? Habíamos estado tanto tiempo separados , que razón y sentimiento de_sobra había , para que evitásemos separar nos , aun cuando sólo fuese durante algunas horas . Mi madre pretextaba , para no salir de casa , las exigencias de el luto : Carmen a su vez , que hacía bastante ejercicio en el jardín y que aquella atmósfera era más saludable que cualquiera otra ; y yo por mi parte , que careciendo de negocios urgentes , prefería estar allí para aclimatar me y no contraer alguna enfermedad . Los tres estábamos perfectamente de acuerdo y procurando manifestar en todo nuestra satisfacción por aquella vida . Para mí , vivir así era vivir feliz . 
            
Ver la en la mañana temprano , después_de bañar se , fresca , risueña y ruborosa , que corría por el jardín recogiendo flores ; ir con ella y con mi madre a el almuerzo matutino y frugal ; acompañar las mientras cosían sus lutos , leyendo las a ratos , y a ratos conversando , hasta que llegaba el medio día para volver a la mesa ; ir nos a la sala para que yo tomase mi café y ella tocara en el piano , arrancando lágrimas a los ojos de mi madre y vibraciones a mi corazón , ver en el jardín la caída de la tarde , las magníficas puestas de el sol , que parecía hundir se en inmenso horizonte de flamas , y el principio de la noche , que llegaba tendiendo sus luminosos encajes de estrellas ; entrar nuevamente , sentar nos juntos en un sofá , yo en_medio_de las dos , hablando de no sé qué dulcísimas cosas , acariciando le los finos dedos de su mano derecha con la izquierda mía , que ambos ocultábamos a las miradas de mi madre , siempre fijas en nosotros con expresión de ternura ; despedir nos a las diez para entregar nos a el reposo , recibir sobre mi frente aquel beso , empleado por ella desde niña como un adiós , pero el que no podía ya dar me sin conmover se , sin temblar y sin quemar me , porque era ya un beso de amor ; soñar después el uno con el otro y mi madre con ambos , para seguir a el día siguiente una reproducción exacta y fiel de todo lo anterior , he ahí cómo vivíamos . 
            
Ver la , mirar la , contemplar la , acariciando la con la imaginación y absorbiendo la , por explicar me así , con el anhelo de mi espíritu ; seguir la con ojos ansiosos , desde la mañana a la noche , persiguiendo la con el brillo de incesante mirada , ejerciendo tenaz fascinación , y como si hubiera tratado de quitar le toda otra presencia que no fuese la mía , tal era mi estado moral . 
            
Ella me miraba también , pero sus ojos parecían a veces temer me y sus párpados velaban sus pupilas , y otras , su mirar denotaba la expresión de algo como una suprema angustia , y entonces , se prolongaba , causando en mi corazón profundas convulsiones . Todas aquellas miradas iban siempre unidas a rubores o a palideces , a estremecimientos , o a sonrisas ; pero todas también tan llenas de expresión , que se hubiera podido decir a el ver nos , cómo dos almas pueden dialogar tan sólo con los ojos y sin hacer_uso de la palabra . Te amo era todo lo que los nuestros repetían ; pero esa sencilla frase que tanto dice , no había sido aún pronunciada por ninguno de los dos . 
            
¿ Para qué pronunciar la si nuestros pensamientos estaban acordes , si todas las acciones lo decían , si los hechos constantes lo afirmaban ? Éramos dos corazones latiendo unísonos bajo el soplo de la pasión , dos almas que gravitaban una en_pos_de la otra , dos voluntades con el mismo ímpetu , dos seres identificados en un solo ser , y era tan íntima aquella unión como la de el calor y la llama , como la de la luz y el astro . Nos amábamos sin decir nos lo , pero presintiendo lo , adivinando lo , comprendiendo lo , y ambos procurábamos no pronunciar aquella palabra amor , que todo lo hubiera explicado , pero que habría disminuido los encantos y los goces de aquellas reservas en nuestros incoherentes diálogos , y de aquellos misterios de exquisito pudor que nos hacían sentir infinitas emociones y deleites purísimos . 
            
Yo la amaba con la santa ternura que se siente por la hija , con la dulce confianza que tiene el cariño de la hermana , con la profunda idealidad que inspira la madre , y con el amor entusiasta , arrebatado y ardiente de una esposa ; yo la amaba bajo todas esas maneras y todos mis amores concentraban se en su ser , y ella ... reflejaba en su inocencia , sin saber lo , todas aquellas múltiples formas de mi pasión . 
            
Han pasado los años ... y aquel cariño funde aún con su fuego la médula ya hoy seca de mis huesos . 
            
¡ Cuánto amor entonces ! ¡ Cuánto amor en este instante mismo , y más ... mucho más ardiente todavía ! 
            
En la mañana de el cuarto día anunciaron la visita de el médico , a quien los tres habíamos olvidado , a_pesar_de que todas sus prevenciones hubiesen sido cumplidas , y que aquello fuese causa bastante para que lo hubiésemos tenido más presente . 
            
Para dejar las a ellas y a él una libertad mayor , pasé a mi estudio , suplicando le que antes_de retirar se me viera , para que charlásemos un rato de nuestros antiguos tiempos ; pero en realidad para saber a qué atener me respecto_de aquella salud tan preciosa ya para mí . ENTITY era un médico distinguido , especialista en las enfermedades de el corazón y que se había hecho notable en la sociedad por muchos títulos . No sé qué decepciones de su juventud le habían hecho consagrar se asiduamente a el estudio , a el amor de la ciencia y a el amor de la humanidad . Sus horas estaban todas llenas . Daba dos clases en la ENTITY , y por su cuenta propia pasaba algunas horas en el anfiteatro , haciendo observaciones y estudios sobre los cadáveres . Después recorría los hospitales estudiando en ellos , como en el anfiteatro , pero con especialidad las enfermedades de el corazón . Visitaba a sus enfermos , todos pertenecientes a el género por él cultivado , y después se retiraba a su casa , en la cual continuaba su estudio sobre los libros , hasta muy entrada la noche . Recibía de ENTITY las obras nuevas , y leyendo las las devoraba : como era rico por herencia , promovía a veces reuniones de médicos amigos suyos , les daba un espléndido banquete , y durante éste , ponía a discusión el punto sobre el cual su interés era mayor , grabando en su memoria , que era magnífica , las opiniones que más de acuerdo estaban con sus teorías y con sus ideas . Tenía un amigo íntimo , médico también y especialista como él , pero éste , en las enfermedades de el cerebro . Ambos vivían juntos y estudiaban separados . ENTITY era calificado por su compañero como un soñador ; pero a_pesar_de eso le respetaba , por sus vastos conocimientos , por sus profundos estudios y por su constante práctica en el género a el cual se había consagrado . Mi amigo estaba hecho ad_hoc para curar a ENTITY , si es que aquélla padecía realmente de corazón . 
            
La cara severa que traía ENTITY a el penetrar en mi estudio , vino a aumentar mi inquietud . 
            
— Sienta te , le dije ofreciendo le un cómodo sillón , y cerrando la puerta y tomando asiento a su lado , agregué : Es preciso que seas franco conmigo . ¿ Cuál es la enfermedad de ENTITY ? 
            
— Vamos , por partes , contestó mirando me con fijeza y penetración . ¿ La quieres mucho ? 
            
— ¡ Con toda el alma ! exclamé . 
            
— ¿ Qué clase de cariño le tienes ? 
            
— Un cariño mezcla de todos los cariños , un amor en que se condensan todos los amores , algo de inexplicable y de extraño que llena mis noches de fiebre y mis días de sueños , que me vigoriza y enerva , me exalta y abate , y que multiplica mi vida , por la multiplicidad de las sensaciones que me produce . Amor ardiente e inmenso que vive de las ilusiones más castas y de los más fogosos deseos . ENTITY que me mataría si ella muriese , porque yo respiro , palpito y vivo para ella ; la amo de_todos_modos y con todas las energías de mi espíritu , con todos mis pensamientos y con todos los latidos de mi corazón . ¿ Me has comprendido ? ¡ Así es como yo la amo ! 
            
— Sí , dijo ENTITY sonriendo , esa es una verdadera pasión . Así se ama en la edad que tienes . Eras el hombre incompleto en toda la energía de la vida ; con salud , con riqueza y con experiencia . Te faltaba el amor , y el amor ha venido en ti a completar a el hombre . Nada es ni más sencillo ni más natural . 
            
— Bien me has comprendido , repliqué , y vas ahora a comprender me mejor . 
            
Entonces referí a mi amigo brevemente y a_grandes_rasgos , mi vida desde aquella noche en que yo había encontrado a ENTITY abandonada ; cómo sin conciencia de lo que hacía la recogí , la adopté y lo mucho que a el conocer la me agradó ; cómo preocupando me de su porvenir había atendido mis negocios y cómo fue educada por mí , transmitiendo le mis conocimientos , mis ideas y hasta mis sueños , y por último , cómo sin comprender lo y sin sospechar lo los dos , cediendo a una atracción irresistible , nos amábamos desde años atrás , aunque sin decir nos lo , pero dejando comprender lo en nuestros actos . En una palabra , le referí todo lo que entre nosotros había pasado , hasta el momento en que nos anunciaron su visita . Él me escuchó con atención , y cuando terminé , dijo : 
            
— Vuelvo a repetir te que este amor es lo más natural de el mundo . Tú , a el amar la , te amas a ti mismo . Has formado un ser que moral e intelectualmente es parecido a ti . Amas tu obra , tu copia , tu imagen y el reflejo de tu espíritu en el suyo . Amas esos sentimientos nobles y generosos de tu madre que se le han transmitido , y amas también su belleza , que hablando francamente , es admirable y que ha venido a ser , como si dijéramos , la viva encarnación de tus ideas estéticas . Natural es tu amor y natural es el suyo , por idénticas causas . Te ha visto como padre , hermano y amigo a quien todo lo debe y de quien todo lo tiene . Los semejantes se unen como los contrastes se completan , y en ustedes dos , ambas leyes tienden o verificar una fusión perfecta . Todo esto es puro realismo . La gratitud en ella y en ti la costumbre , sus virginidades y tus ensueños , el trato íntimo , el aislamiento y la naturaleza , han hecho lo demás . ¿ Estás de acuerdo conmigo ? 
            
— Sí , contesté , estoy de acuerdo en todo lo que quieras , pero yo la amo ... y tú nada me has dicho que me tranquilice . 
            
— A eso voy , replicó , esa niña está real y positivamente enferma . 
            
La ansiedad me hizo suspender el aliento . 
            
— Está enferma , dijo continuando la frase , de una hipertrofia en el corazón . 
            
Yo sentí que el mío suspendía sus latidos y que la sangre se cuajaba en mis venas . ENTITY prosiguió : 
            
— Pero también creo que aún puede curar se . 
            
Respiré con fuerza . Mis ojos se fijaron en los de ENTITY , interrogando le con ansia . Él , comprendiendo que no podía hablar le continuó : 
            
— No te alarmes . Esa enfermedad es una de las más raras que existen . Hay veces en que la persona atacada se agrava con rapidez y muere ; pero otras , también el mal se prolonga durante muchos años . Atacada a tiempo , puede ser vencida . Tengo personas a quienes he atendido en ella y que morirán de todo lo que tú quieras , menos de hipertrofia . 
            
— Yo la juzgaba muerta , balbucí . 
            
— ¡ Bah , exclamó con energía , tenemos sujeto ! 
            
— ¿ Crees que pueda curar le ? 
            
— ¡ Sí ! afirmó . 
            
— ¿ Tienes fe ? 
            
— Tengo fe en la ciencia , cuando es ayudada por la naturaleza . En ENTITY , repito que tenemos sujeto . Es joven , virgen , vigorosa y llena de amor , y por lo mismo de ilusiones , de deseos y de esperanzas . Todo eso vamos a aprovechar lo . La enfermedad ha comenzado hace poco tiempo , y vuelvo a decir te lo , aún creo que podamos vencer la y que ustedes serán felices . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé abrazando le efusivamente , en tus manos pongo su vida ! ¡ Su vida que es la mía ! 
            
— Y la de tu madre , murmuró conmovido . 
            
— ¿ Crees que ? ... 
            
— Creo que son tres las personas a quienes voy a curar . Una enferma de el corazón y dos enfermos de amor . 
            
— ¡ Ah , sí ... mi madre la adora ! ¿ Qué hay que hacer ? ¡ Di me ! ... ¡ Habla ! 
            
— Calma ante todo . Ya la he recetado , y el régimen prescrito haz que se observe . Que ni tu madre ni ella sospechen cuál es la enfermedad . Procura divagaría . No hagas caso de el luto y pasea la , porque hay que olvidar se pronto de los muertos , cuando se trata de conservar la salud de los vivos . Procura le también conversaciones agradables y lecturas amenas , pero que no la afecten mucho . Suspende los baños y que el ejercicio sea moderado . Vendré dos veces por semana . Ahora , concluyó , poniendo se en pie y tomando su sombrero , me voy , porque mis horas no me pertenecen . 
            
— ¿ No quieres almorzar con nosotros ? le dije , tomando su brazo para acompañar le hasta la puerta de la calle . 
            
— ENTITY . El tiempo pertenece a mis enfermos . 
            
Guardamos silencio mientras atravesábamos las piezas , y a el salir a el jardín , me dijo : 
            
— Falta un jarabe dulcísimo por recetar . 
            
— ¿ Qué jarabe es ese ? interrogué deteniendo le bajo la sombra de un fresno . 
            
— Creo que en esta enfermedad las contrariedades son dañosas , y que a_pesar_de_todo lo que me has dicho , esa pobre niña está llena de inquietudes y de intranquilidad por_causa_de este amor . Tarde o temprano tendrás que confesar se lo . Prefiero que sea ahora . Habla le , confiesa le , manifiesta le toda tu pasión y fija le un plazo para casar te con ella . Esto va a traer un incendio ; pero es en mi concepto , mucho mejor que esas dudas y esas incertidumbres y esas ansias congojosas y crueles , que tiene el amor en sus preludios y en sus celos . Evita ambos y deja me la tranquila , confiada y amante , que yo me encargo de lo demás . 
            
A el oír le , mi corazón saltaba de júbilo en mi pecho y mi voz estaba trémula a el decir le : 
            
— Está bien . Lo haré así , puesto que me autorizas . No tienes idea cómo lo deseaba . 
            
A el llegar a la puerta de la calle nos despedimos , y a el montar en su carruaje , agregó por último : 
            
— Sin embargo , no mucho amor . ENTITY hasta donde sea posible la calma en el fuego . 
            
Su carruaje se alejó rápidamente y yo volví a casa murmurando : 
            
— Tiene razón ENTITY . El amor reprimido mata , pero también su exceso puede traer la muerte , y esta criatura es un lirio a quien un rayo de sol demasiado ardiente pudiera marchitar . 
            
Encontré en la sala a mi madre no poco inquieta por saber la opinión de el médico . 
            
— Nada alarmante , le dije . Es una afección nerviosa , que carece absolutamente de peligro y de la cual ENTITY asegura que la curará . 
            
En aquel momento ENTITY entraba a la sala , y pudo oír lo que yo decía a mi madre . Su semblante se animó resplandeciendo . 
            
Acababa de poner se su vestido negro , y no sé por qué , a el ver la con aquel traje , sentí que se me oprimía el corazón . 
            
¡ Cuán pocas veces engañan esos que llamamos presentimientos ! 
            
Parecía como más alta y más esbelta . La modista más exigente no hubiera tenido que reprochar le a su vestido , que la entallaba de un modo admirable y cuya falda lisa caía envolviendo la con elegancia , hasta unas dos_pulgadas de el suelo . Sus piececitos asomaban graciosamente a el andar . El color negro hacía destacar se más aún el blanco purísimo de su cutis . Estaba hermosísima . 
            
— ¡ Ah , presumida ! exclamó mi madre a el ver la . ¡ Venga ENTITY . acá , picardía ! 
            
Ella se le fue acercando con la sonrisa en los labios . 
            
— Vamos a ver esas espaldas , prosiguió mi madre cariñosamente . ¡ Bien , muy bien ! Nada tengo que decir . Ahora ... de frente . Mucho mejor . Es ENTITY primera vez que la veo tan bien entallada . ¡ Qué linda está ! 
            
ENTITY tomó asiento a mi lado en el sofá . Mi madre la miraba de la cabeza a los pies , y un instante después , agregaba : 
            
— Pues no se ha ido a poner las botitas que le trajeron hoy ... ¡ Vaya ! ¡ Veamos ! ¿ Qué tal te quedan ? 
            
ENTITY enrojeció , contestando : 
            
Bien , ENTITY . Muy bien . 
            
— ENTITY ver ... a ver ... insistió mi madre . 
            
— ¡ Vaya , ENTITY ! ¿ Delante_de él ? 
            
— ¿ Y por qué no , chula ? interrogó mi madre mirando la con asombro . 
            
ENTITY acabó de poner se roja hasta lo blanco de los ojos y fue levantando con inimitable gracia y coquetería , la falda de merino , hasta enseñar sus dos_pies , perfectamente calzados con unos botines de raso turco negro , que estaban preciosísimos y parecían disminuir los de tamaño . 
            
— ¡ Eso es ! ¡ Eso es ! exclamó mi madre poniendo se en pie . Pues no faltaba más , sino_que le tuvieras vergüenza a ENTITY ! 
            
ENTITY permanecía sentada y con los ojos bajos . 
            
Mi madre le hizo un cariño en las mejillas , y buscando mis ojos , dijo : 
            
— ¿ De manera que no hay cuidado ? 
            
— Ninguno , madre mía , gracias_a ENTITY . 
            
— Voy a dar se las , hijo . Voy a dar se las . Faltan minutos para ir a comer , y cuando sea hora , pasen ustedes por mí a el oratorio . 
            
Hablando así , salió de la sala dirigiendo se a lo que llamaba « oratorio » que era una pieza pequeña , situada junto_a el comedor , y que su piedad había arreglado , . con pobreza a la par que con decencia , para aquel uso . En el alma de la mujer domina siempre el espíritu de la forma , y de aquí resulta la necesidad de el templo , aun cuando éste sea pequeño . Sea dicho en honor de aquella buena anciana , cuyo recuerdo es lo único que hoy hace humedecer mis ojos : algunas_veces en sus momentos de angustia , se olvidaba de la oración , y sin_necesidad_de ella , su fe la sostenía ; pero en sus momentos de dicha y júbilo , siempre la vi acudir a ENTITY . 
            
ENTITY había permanecido en igual actitud . Le tomé una mano y estrechando se la : 
            
— ¿ Qué tienes ? la pregunté . 
            
— Nada , dijo sonriendo se y mirando me , esta ENTITY que tiene unas cosas . ¿ Qué te ha dicho el médico ? 
            
— Lo que oíste ... pero también que ... 
            
— ¿ Qué ? interrogó ella a el ver que yo callaba . 
            
— Que necesitas amar , la contesté . 
            
Sus párpados velaron sus pupilas , y estrechando mi mano , replicó : 
            
— Entonces tu médico no sabe lo que tengo . 
            
— Sí , le dije , sabe que amas , pero cree que no . 
            
Copias de los días anteriores fueron los sucesivos . Dos o tres veces por día se presentaba la ocasión de que hablásemos a_solas y particularmente en las tardes , pues todas ellas paseábamos una hora en el jardín , a cuyo paseo mi madre rehusaba acompañar nos . Sin embargo , nuestros diálogos eran bien sencillos , y cuando se acercaban a la cuestión de el amor , que yo trataba de abordar , aunque temblando de incomprensible miedo , era tan viva la emoción por ella manifestada , y sus miradas tenían tal elocuencia , que yo , sin querer lo , enmudecía y me olvidaba de cumplir con aquella tan dulce recomendación de el médico . A la hora de el crepúsculo , que era la que pasábamos en el jardín , nuestros ojos se fijaban siempre juntos , er el mismo tallo y en la misma flor , ave o nube . Ambos queríamos estar de acuerdo hasta en lo que mirábamos y recibir idénticas impresiones , así viendo iguales objetos , como respirando igual atmósfera . Éramos dos cuerpos animados por una alma común y sólo en un punto parecíamos estar divididos . Cuando por el mismo goce , causado en aquella unión tan íntima , mi mirada venía a expresar algo como la divagación , entonces su frente se nublaba y la frase ¿ De qué te 
            
acuerdas ? escapaba se trémula y ansiosa de sus labios . El celo , aquel celo terrible que desde niña la había siempre dominado , se manifestaba en aquella frase , apenas balbucida , por el exceso de vigor y arranque empleado en pronunciar la . hubiera se dicho que trataba de obligar me a no pensar en nada más que en ella y que evitaba a mi memoria , el fijar se un solo instante en el pasado , en aquel pasado por el cual sentía despertar se todos sus celos . Fuera_de aquel punto sombrío , que también me causaba goces , nuestros espíritus , como dos gotas de agua , reflejaban siempre el mismo iris y el mismo cielo , copiando el uno de el otro el mismo rayo de amor . 
            
En dos semanas hizo ENTITY cuatro visitas , y como en todas ellas obtuviese de mí iguales respuestas , me dijo a el despedir se la cuarta vez : 
            
— Estás hecho un romántico completo , y si en estos días no la cantas claro , cuando yo vuelva , la hablaré en tu nombre . 
            
A el entrar en casa después_de acompañar le hasta la puerta , como de costumbre , me dijo mi madre que le había exigido la sacásemos a_paseo , y como a el día siguiente era domingo : 
            
— Tú sabes , agregó , que desde la muerte de tu padre no voy a el teatro ; pero mañana en la tarde podrías llevar la como antes . Es preciso obedecer a el doctor . 
            
Mandé traer con ENTITY el boleto de un palco primero de el ENTITY , y pasé la tarde en el jardín , dando vueltas y discutiendo conmigo mismo , cómo debería yo hablar le y qué debería decir le . Varias veces modifiqué mentalmente la conversación que íbamos a tener , y a las seis_de_la_tarde , caí sentado en aquel banco de ramas , que se había hecho para mí el asiento más cómodo y atrayente de todos los de el jardín . Nada quedaba aún acordado entre mi cerebro y mi corazón respecto_de lo que le diría . 
            
El banco estaba casi rodeado de flores , y la atmósfera embalsamada con los aromas mezclados de las rosas y los jazmines , las violetas y los nardos , las madreselvas y los jacintos . El aroma era variado , excesivo y producía el vértigo de el perfume . El aire estaba caliente y la tierra reseca . acostaba se el sol en espléndido horizonte de púrpura , y lampos de oro vivido destacaban se sobre el azul profundo de el cielo . 
            
La tarde ofrecía todos los encantos de una tarde de primavera , y el disco de la luna llena y pálida aún , parecía inmóvil sobre el zenit . La naturaleza vivía , haciendo sentir el latido y la pulsación de sus inmensas arterias . ENTITY , savia , electricidad , movimiento y amor era lo que se respiraba ; murmullos sin nombre a los que se unían el trino de las aves , el crujir de las ramas y el sollozo lejano de el agua que caía llenando el estanque , era lo que se escuchaba y lo que se sentía ... ¡ Ah ! eso es de lo que no se describe ! 
            
Yo contemplaba . Uso con propiedad de esta palabra , porque hay paisajes y cuadros de la naturaleza , que no se miran , se contemplan . 
            
ENTITY apareció de pronto por una de las callecitas formadas con los rosales , dirigiendo se a el banco ocupado por mí . Para andar con mayor facilidad , levantaba se la falda de su vestido , dejando ver sus enanos pies . Yo no sé por qué mis ojos persiguieron aquellos piececitos , hasta que a el acercar se a el banco levanté la vista mirando la con amor . 
            
— ¡ Curioso ! me dijo sonriendo se , pero encendida como la grana , ya me canso de buscar te . 
            
— Te esperaba , contesté . 
            
— ¿ Me esperabas ? ¿ Sabias que vendría yo ? ¿ Y si no hubiera venido ? 
            
Sin contestar la , le tendí mis manos que ella tomó con las suyas y la atraje hacia mí , obligando la a sentar se a mi lado ; ella suspiró , dejando caer su cabeza lánguidamente sobre mi hombro , y durante algunos minutos , nuestros ojos miraron como lo hacían siempre , los mismos objetos y después , variando un poco la dirección de su cabeza , que permanecía en aquel lugar , su mirada se fijó en la mía con profundísima ternura . 
            
— ¿ En qué piensas ? preguntó con dulcísimo acento . 
            
— ¡ En ti , nada más que en ti , siempre en ti ! exclamé a_la_vez_que me inclinaba para besar su frente . 
            
Su mano derecha se levantó hasta tocar la mía y me contuvo , a la par que iba diciendo : 
            
— ¡ Vaya ! ¿ Qué cosas son esas ? Yo puedo hacer lo . ¿ A usted , quién le ha dado permiso ? 
            
Entre sus labios jugaba una sonrisa llena de inocencia . Yo sujeté aquella mano con una de las mías y volví a inclinar me , besando por segunda vez de mi vida aquella frente . Ella , estremeciendo se , cerró los ojos , y un segundo suspiro vino a agitar su seno más de lo que ya estaba . Quise soltar la mano que la tenía sujeta , pero ella me la retuvo a_la_vez_que murmuraba , con una voz tan débil como aquel suspiro : 
            
— ¡ Oh , no ! ¡ Deja me la ! ¡ Si vieras cuán bien estoy así ! 
            
Después abrió lentamente sus hermosos ojos , penetrando con el rayo que lanzaban hasta lo más íntimo de mi ser . Guardamos silencio y nuestras manos se estrecharon con fuerza . Las miradas de ambos parecían centellear en_medio_de las sombras de el crepúsculo , aumentadas por las sombras de los árboles que se movían sobre el piso , dibujando con los rayos lunares que ya brillaban , algunas figuras de lo más caprichosas y fantásticas . 
            
prolongó se aquel silencio hasta que la noche vino a reinar por completo , y entonces , suspirando por tercera vez , dijo : 
            
— ¿ No oyes pasos ? Vamos nos , puede ser que ENTITY nos busque . 
            
— No , la contesté , tranquiliza te , es ENTITY que viene . 
            
Ella irguió la cabeza con rapidez , y ENTITY fue acercando se a nosotros , entregando me en_seguida el billete de el teatro . Lo recibí y le ordené avisara a mi madre , que como la noche estaba muy hermosa , nos detendríamos una hora más en el jardín . ENTITY se alejó perdiendo se entre los árboles , y ella , mirando me con asombro : 
            
— ¿ Por qué has hecho eso ? me interrogó . 
            
— Porque tengo que hablar te , le dije . 
            
Sus ojos se fijaron en los míos con ansiedad . La luna iluminaba su rostro , comunicando le una palidez intensa que hacía resplandecer su blancura , y sus pupilas negras brillaban produciendo también luz en aquellas sombras . Las flores abrían sus pétalos ofreciendo a ENTITY sus aromas que nos embriagaban , la atmósfera estaba tibia , los árboles se movían produciendo suaves rumores , y la poesía , cantada por los astros en el cielo y por los insectos entre la hierba , murmuraba en nuestros oídos esas estrofas sin nombre que necesitan para expresar se la lira universal . 
            
La noche estaba serena , diáfana , luminosa y espléndida . Era una de esas noches primaverales en que toda la naturaleza nos ordena el amor . Algunos gusanillos fosforescentes resplandecían entre los rosales que ondulaban como meciendo los aromados nidos de amor que sus flores ofrecían , a esas mariposas negras de la noche , las cuales volaban sin ruido entre las ramas de los árboles , a cuyo través se veían brillar silenciosamente las constelaciones de los cielos . 
            
Yo estaba seguro de que ENTITY sentía por mí uno de esos amores ardientes y únicos que llenan la vida de un modo absoluto ; pero a_pesar_de mi convicción profunda sobre ello , me estaba pasando en aquel instante lo que me había sucedido ya muchas veces en los días anteriores . Mi garganta se anudaba interiormente y no permitía que la voz saliese ; mi corazón agonizante por la fuerza de sus latidos , causaba en mí un desfallecimiento nervioso imposible de explicar , y en mis ideas era tal la confusión , que mi cerebro parecía haber olvidado la manera de ligar las palabras y de formar las frases . El miedo más pueril , la congoja más cruel y una ansiedad inmensa se mezclaban en mi espíritu , aumentando se el desfallecimiento de mi ser , que había perdido todas sus fuerzas por el exceso de la emoción . En aquel instante los nervios faltaban en mi cuerpo y mi voluntad parecía haber desaparecido . 
            
Ella continuaba mirando me con ansiedad y como si me interrogase . 
            
Hice un esfuerzo supremo . Mi voz , débil unas veces y otras vibrante , tan pronto lánguida como arrebatada , con inflexiones que nunca y para nadie podría ya tener , le dijo ... ¡ Yo no sé ! ¡ Lo he olvidado ! ¡ No quiero recordar lo ! Y aun cuando lo recordase , yo no lo diría , porque de aquellas frases pronunciadas de un modo incoherente , unas fueron tan etéreas que casi eran como el espíritu de la palabra , otras tan precipitadas , que fueron ininteligibles hasta para mí , y algunas tan fogosas , que se evaporarían a el transcribir las . Yo le expliqué la idea que tenía de el amor y cómo lo sentíamos , la manera de desarrollar se en ella y el modo de producir se en mí , la vehemencia de aquellos sentimientos en ambos , la atracción irresistible que nos arrojaría en brazos uno de el otro y todo el porvenir de felicidad que nos aguardaba , cuando unidos , amantes , solos e ignorados de el resto de el mundo , nuestras vidas fuesen como un beso perpetuo , en cuya llama se fundirían nuestras dos almas . Yo abrí ante sus ojos infinitos horizontes de amor , derramé en mis palabras tesoros de ternura , y con toda la delicadeza posible , puse ante su alma deslumbrada , todas las esperanzas castísimas y todos los ardientes sueños de mi pasión . No se necesitaba allí de la elocuencia , y la tuvo , no mi pensamiento pero sí mi corazón , que latía entusiasta , precipitado , fogoso , creando imágenes que no volveré nunca a crear e ideas que jamás volveré a concebir , porque yo amaba , y el amar tiene , como ENTITY , el verbo que crea . 
            
Mis frases eran de tal manera ardientes , que las sentía caer como una lluvia de fuego sobre mi propio corazón . 
            
Cuando yo concluí de hablar , ella guardó silencio . Su cuerpo temblaba más que las hojas de los rosales agitados y estremecidos por la brisa . Sus ojos flameaban y su mirada resuelta y profunda estaba fija en la mía , con indefinible y elocuentísima expresión de amor . adivinaba se su emoción intensa , y su seno virgen y altivo se movía como agitado por una tempestad . Sus manos , que yo tomé , estaban frías y convulsas . Toda su sangre había afluido tumultuosamente a su corazón , cuyos latidos eran perceptibles , y su alma , conmovida , brillaba en sus magníficos ojos . Se conocía que gozaba , pero el deleite por ella sentido , era hijo de el éxtasis . En ambos el amor era puro , casto , santísimo , angélico , ideal , y todo deseo y toda voluptuosidad estaban muertos para los dos . 
            
La luna continuaba mandando sobre nosotros su melancólica claridad , las flores sus aromas , los nidos sus besos , la noche su poesía y las estrellas sus chispeantes miradas . ¡ Conspiración múltiple de la primavera , para fundir por siempre nuestras dos almas en un ser solo ! 
            
Habló también , pero con acento dulce , entrecortado , sollozante , como si cada palabra le costase un supremo esfuerzo , y como si cada frase fuera a hacer la morir . Habló poco , pero con increíble fuego en las ideas y con deliciosa sencillez y vida en las imágenes . Hizo reminiscencias de su amor de niña y me confesó su amor de mujer , su pasión insaciable , exigente , inmensa , que era como un martirio por los celos , como una llama por lo ardiente y como un ensueño por lo ideal , por lo candoroso y por sus infinitos pudores . Acabó sus frases candentes y purísimas con un sollozo , y su cabeza vino a ocultar se en mi pecho , de una manera casi febril . 
            
Mi brazo izquierdo rodeó su cintura y la atraje hacia mí . Su seno quedó entonces apoyado sobre mi corazón y su cabeza sobre mi cuello . Ambos temblábamos en_medio_de las sombras luminosas de la noche , y nuestras respiraciones eran agitadas . Yo la estrechaba contra mi pecho con delicia , y en lo profundo de el cielo los astros nos miraban con amor . 
            
¡ Había fija sobre nosotros otra mirada ... la mirada infinita de ENTITY ! 
            
Rozando una de sus sienes contra mi cuello , su frente fue cambiando de posición con lentitud , hasta que sus ojos pudieron ver los míos , y entonces una sonrisa inefable de felicidad , entreabrió sus labios . 
            
Un rayo de luna que se filtraba a el través de las ramas de los árboles , caía sobre aquella boca hechicera , haciendo brillar el blanquísimo esmalte de sus dientes y comunicando a su sonrisa una poética claridad . Sus ojos negros , bañados por la misma luz , tenían como reflejos de incendio , y su mirada continuaba con la misma irresistible expresión de amor . 
            
Intensa y profundamente , nos vimos así ... durante algunos instantes , como si quisiéramos , cada uno por su parte , absorber el alma de el otro con la mirada , y después , de común acuerdo y como si ambos obedeciésemos a la misma idea , a el mismo impulso , a igual deseo y a una sola voluntad , nuestros labios se unieron con vigor y con fuego , en un beso prolongado , trémulo y palpitante de pasión . 
            
Su cabeza vino a reclinar se nuevamente sobre mi pecho , un ¡ ay ! dulcísimo brotó de sus labios , y por tres o cuatro_minutos , en aquel santo silencio de la noche , sólo se oyeron los latidos de nuestros corazones . 
            
¿ Por qué un rayo no cayó entonces sobre los dos ? ¿ Para qué arrastrar hoy como arrastro este cuerpo que ya no tiene alma ? ¿ Qué me importa ya sin ENTITY que se rompan los ejes de diamante de los mundos y que el universo entero se me desplome ? 
            
Enderezando se con languidez como si estuviese aún desfallecida , sacó su pañuelo enjugando sus ojos , que tenía llenos de lágrimas , y mirando me con ternura y sonriendo , dijo con voz suplicante : 
            
— Vamos nos . 
            
— ¿ Por qué ? le pregunté . 
            
— Temo que ENTITY se inquiete . ¡ Nunca hemos tardado tanto ! 
            
— Tranquiliza te . Mañana hablaré con mi madre y sabrá lo que hemos hablado . 
            
— ¡ Ay ! ¡ No ! ¡ No ! dijo con sobresalto . ¿ Qué va a decir ? La huérfana que tanto le debe , paga sus favores robando le el amor de su hijo . ¿ Es así_como debo manifestar le mi gratitud ? ¿ Qué voy a contestar la cuando me pregunte ? ¡ No , por ENTITY , no le digas nada ! 
            
— Calma te , repuse , ni tú ni yo somos culpables de amar nos . Es ENTITY quien así lo ha dispuesto . Además , mi madre quiere que yo me establezca , y sospecho que ha comprendido nuestro amor y que le agrada . 
            
— ¿ Crees eso ? 
            
— Sí . Ella me hace muchas recomendaciones de ti , de tu carácter , de tus ideas y de tu corazón . 
            
— ¡ Es extraño ! dijo como sorprendida , ella me dice lo mismo de ti . Todos los días me recomienda que sea cariñosa para contigo , que adivine tus deseos para complacer los , que me anticipe a ellos y que no pierda ninguna ocasión para demostrar te lo mucho que te quiero . Ya ves que lo hago ... agregó sonriendo y velando sus castos y bellísimos ojos . 
            
— Pues fija te en todo eso y fija te también en que procura dejar nos a_solas , para que hablemos con libertad . Observa que cuando nos sorprende mirando nos , aparece en sus labios una sonrisa de gozo . No lo dudes . Ha comprendido , y como tiene confianza en nosotros , espera que obraremos como saben y deben hacer lo sus hijos . 
            
— ¡ Es tan buena ! continuó suspirando ; pero a_pesar_de eso , yo te lo suplico ... no vayas a decir le nada todavía . 
            
— Bueno , no le diré nada . 
            
— ¿ Hasta que yo te diga ? 
            
— Hasta que tú quieras . ¿ Estás contenta ? 
            
Guardando silencio , hizo con la cabeza una señal afirmativa . 
            
— ¿ Y de lo que antes hablamos , también ? le dije tomando su pañuelo con el cual fingía jugar . 
            
— ¡ Sí ! afirmó mirando me con timidez . Yo sabía todo eso , porque lo he aprendido en tus ojos ; pero yo quería que me lo dijeras como ahora me lo has dicho , y que no se te olvide . 
            
— Te lo repetiré todos los días . 
            
— ¡ No ! ¡ De día no , no me lo digas ! 
            
— ¿ Cuál es la causa ? 
            
— No sé ... pero yo quiero así , como ahora , de noche , cuando no puedas ver me bien . 
            
— Bueno , la contesté sonriendo de la delicadeza de su candor que buscaba la sombra para ocultar sus pudores , lo haré como tú deseas . 
            
— ¡ Ahora sí , vamos nos ! dijo poniendo se en pie . Da me mi pañuelo , agregó . 
            
— Vamos nos , contesté imitando la , pero tu pañuelo lo guardo . 
            
— ¿ Qué no traes ? 
            
— Sí ; pero quiero éste . 
            
— ¿ Y para qué quieres ese trapo ? preguntó mirando me con curiosidad . 
            
— Para acordar me de esta noche , dije tomando le una mano y comenzando a andar con dirección_a la casa . 
            
Con la otra que tenía libre , levantó con gracia la falda de su vestido , y sus ojos se fijaron en la arena de el piso , en la cual brillaban algunos gusanillos fosforescentes . Iba andando con el mayor cuidado para no pisar los y parecía preocupada . La luna dibujaba y a veces confundía nuestras dos sombras sobre el suelo de el jardín . 
            
— Mira , murmuré con voz trémula , enseñando se las « n uno de aquellos momentos en que se mezclaban , hasta nuestras sombras se besan . 
            
— Sí ... pero no ... dijo sonriendo , ¡ cuidado con hablar me de eso ! 
            
— ¿ En qué venías pensando ? 
            
— En que para acordar te de mí , necesitas de ese trapo y yo ... me acuerdo de todo , contestó ruborizando se tanto , que a_pesar_de la palidez que le comunicaba la luz de la luna , vi que sus mejillas se encendían . 
            
¿ Qué recuerdo vino a su memoria en aquel instante ? ¿ Recordaba aún las caricias que yo le hacía cuando era niña ? ¿ Pensó tal_vez en aquel santo beso que minutos antes hizo perfecta la fusión de nuestras almas ? ¡ Quién sabe ! Más adelante observé muchas veces , que los encantos de aquella mujer se multiplicaban siempre por lo exquisito de sus pudores . 
            
Encontramos a mi madre arrodillada en su oratorio . Se levantó , y sonriendo se con satisfacción nos dijo : 
            
— Rezaba por ustedes . Pedía yo a ENTITY que no los separase nunca y que juntos vivan siempre felices . 
            
ENTITY y yo cruzamos una rápida mirada de inteligencia , recordando nuestro diálogo anterior , y después , acordes como lo estábamos en todo , la abrazamos a el mismo tiempo con efusión . 
            
Aquella noche nos acostamos tarde . ENTITY tocó en el piano con verdadera inspiración . Cada vez que suspendía , mi madre , muy conmovida , la suplicaba que continuase . Yo iba traduciendo todo lo que ella expresaba en aquel idioma , elegido por su alma , para hablar francamente con la mía . 
            
Hoy , cuando escucho a alguna a quien llaman artista , profesora distinguida o notabilidad en el piano , yo siento que las notas que le arranca caen como helados granizos sobre mi corazón , que sus armonías y melodías son ásperas y chillonas , que todo lo que tocan y que veo aplaudir con entusiasmo , es ininteligible , fuera_de tono , absurdo , frío y muerto para mi alma . 
            
¡ Ay ! es que en aquella música hablaba para mí solo su ardiente y apasionado corazón . 
            
Amaneció el domingo , y la voz fresca , pura , armoniosa y dulcísima de ENTITY despertó me con alborozo . Ella cantaba alegremente como los pájaros , saludando la llegada de el día . Cantaba una danza cubana , cuyas cadencias parecían copiar los movimientos voluptuosos de los negros a el bailar la , y cuyos versos eran pronunciados , suprimiendo también las letras que en algunas palabras ellos suprimen , lo que daba a su lenguaje una gracia inimitable ; comprendía se que el júbilo se desbordaba de su corazón en aquellas melodías deliciosas , en las cuales parecían gemir las almas de los infelices esclavos , y que en su garganta tomaban alegres modulaciones . 
            
Aquella mañana nos vimos hasta el exceso , y como si ambos hubiéramos querido gastar la vida entera de nuestras miradas y toda la energía y la fuerza de nuestros ojos . Su semblante brillaba de felicidad . Tuvo acciones de niña , y por esa sola ocasión , coqueterías de mujer . Hizo todo lo que de alguna manera podía revelar su dicha , y estaba tan juguetona y tan alegre , que mi madre se sorprendió y me miraba como interrogando me sobre la causa de aquella transfiguración que yo solo comprendía . 
            
— Hace cuatro años que no sale más que a misa , murmuró a el fin , como atribuyendo a el próximo paseo sus festivas manifestaciones . 
            
ENTITY , dirigiendo me una rápida mirada , me hizo una seña imperceptible , que vino a hacer me comprender cómo , bajo aquel respecto , era mi juicio más acertado . 
            
A las dos_de_la_tarde entró en mi estudio elegantemente peinada , vestida de luto y sin el más leve adorno . Sus candores , por_decirlo_así , casi visibles , eran sus únicas joyas . A el ver la tan hermosa , yo sentí celos , porque otros ojos , además_de los míos , iban también a mirar la . 
            
— ¿ Qué bacías antes conmigo cuando íbamos de paseo ? interrogó ruborizando se mientras se me aproximaba . 
            
Mi memoria hizo esfuerzos inútiles por recordar lo , y a el fin así se lo confesé . 
            
— ¡ ENTITY , todo lo olvidas ! dijo sonriendo y tendiendo me un par de guantes negros . 
            
— ¡ Ah ... es verdad ! exclamé tomando los y acordando me de que cuando era niña , yo se los ponía antes_de salir . 
            
ENTITY podrá parecer , pero es exacto . Yo , sin la menor malicia , tomaba una de sus manos entre las mías , todas las tardes durante una hora y todas las noches durante dos ; por lo mismo me había acostumbrado a acariciar las ; pero cuando ella me tendió su mano derecha , blanca como un ampo de nieve , graciosa y mórbida , surcada por leves lincamientos azules , que imitaban las venillas que posee el marfil , con sus dedos afilados que parecían de ágata rosa , terminando en uñas tan transparentes como el cristal , yo la tomé y admirando la , me puse a aprisionar la con verdadera lástima dentro_de el guante , pero sin lograr lo , porque mis manos estaban tan trémulas y tan torpes , que todos mis esfuerzos eran estériles . 
            
Mi madre , que entró en aquel momento , fue quien vino en mi ayuda , pues de otra manera yo hubiera tardado media hora en hacer lo , torpeza que la hizo reir con inocencia , mientras llegamos a el tren que nos condujo a la capital . 
            
Durante la media hora de camino , que fue para mí eterna , su mirada virginal no se fijó un solo instante en ninguno de los pasajeros que nos acompañaban y los cuales sí la veían , con ese interés que despierta siempre , casi en todos , una mujer hermosa . Cada una de aquellas miradas que le iban dirigidas excitaban los celos que ya me roían el corazón . En cambio , a tres señoras jóvenes y bellas que ocupaban asientos enfrente_de los nuestros , no las perdía de vista , aunque empleando para ello el mayor disimulo . ¡ Hasta en esa pasión tremenda estábamos de acuerdo ! 
            
Una distracción hizo que una de aquellas jóvenes dejase caer su pañuelo sobre el piso de el wagón . Lo recogí entregando se lo en_seguida y ella me dio las gracias acompañando las de una atenta y fina sonrisa , ENTITY se puso pálida de celos . 
            
A el llegar a la capital , mi madre se separó de nosotros para ir a una visita de confianza , donde mucho la apreciaban , mientras íbamos a el teatro . Quedamos en que terminado el espectáculo pasaríamos por ella para volver nos juntos a casa . ENTITY se apoyó en mi brazo , andando como con cierta altivez . 
            
— Parece que te vas haciendo orgullosita , le dije cariñosamente . 
            
— No es eso , contestó cimbrando con elegancia su esbelto talle , es que yo soy así para andar . 
            
Llegamos a el teatro y ocupamos nuestro palco . 
            
Casi no comprendí el argumento de la pieza ; porqué toda mi atención estaba fija en ENTITY , ya observando la por primera vez ante un público , o ya deleitando me con las sonrisas y miradas que me dirigía . 
            
Sus ojos examinaban como con desconfianza a las señoras que había en los palcos , observando me a_la_vez con disimulo y con rápida mirada ; pero la mía poco se apartaba de ella y esto la tranquilizó . A el terminar la pieza salimos , apoyando se ella en mi brazo con más languidez y oprimiendo lo suavemente . 
            
— ¿ Estás contenta ? le pregunté a el ir andando por la calle . 
            
Sí , contestó , porque he estado contigo ; pero antes me gustaba más el teatro . 
            
— Pues no hay razón para ello , y debería ser lo contrario , porque ahora lo entiendes mejor . 
            
— No es eso , replicó ; pero hay mucha gente que nos ve y yo no puedo mirar te tanto como lo deseo . 
            
Yo no la respondí , sino mirando la y estrechando más su brazo contra el mío . Ella hizo igual cosa y detuvimos el paso sin advertir lo . 
            
— ¡ Vaya ! exclamó tomando lo , ¿ lo ves ? por eso no quisiera salir de casa . 
            
— Tienes razón , somos unos niños , dije prosiguiendo la marcha . ¿ Quieres ir , como antes , a tomar algo ? 
            
— Sí , murmuró suspirando . 
            
Fuimos a ENTITY y nos sirvieron helados . Ella tomó dos con ansia , como si con la nieve hubiera querido apagar el fuego interior que sentía devorar la . Yo le recordé lo mucho que la gustaban cuando era niña ; pero ya no quiso tomar , manifestando tan sólo impaciencia por salir de allí . 
            
Pagué , y cuando íbamos con dirección_a la casa donde nos aguardaba mi madre , le dije : 
            
— ¿ Qué tienes ? Pareces como inquieta . ¿ Estás mala ? 
            
— ¡ Estoy nerviosa , exclamó con violencia , en todas partes hay tanta gente ! Me mortifica mirar te delante_de los extraños . Quiero volver pronto a casa . 
            
Nos reunimos con mi madre , tomamos el tren que llaman de ocho , y una hora después entrábamos nuevamente en aquella sala y nos sentábamos en aquel sofá , tan querido para los dos . 
            
ENTITY suspiró , como si le quitasen un peso inmenso de el corazón , y dijo con arranque : 
            
— ¡ Ya no me gusta el teatro , ni los paseos , ni las gentes ! ¡ Jesús , qué fastidio ! ¡ Todo el mundo le mira a uno y eso cansa ! ¿ El domingo que viene no salimos , verdad ? 
            
— Como tú quieras , le contestó mi madre que se hallaba a mi derecha como todas las noches , mientras ella tenía el lado opuesto . 
            
— No , no saldremos . Soy más feliz aquí . Solitos los tres . Toda mi dicha está en mi casa . ¿ Para qué salir a buscar la ? 
            
— Estoy de acuerdo , dije . 
            
— Y yo , agregó mi madre . 
            
Los tres veníamos disgustados de el paseo y extrañábamos aquel bendito hogar , tranquilo , silencioso , perfumado , en que nos bastaba , como ya lo he dicho , la mutua presencia para constituir nuestra felicidad . 
            
Quise tomar su mano , la retiró , y para impedir me que la tomase , se puso a jugar con su pañuelo . La miró con asombro , pero durante una media hora que permanecimos allí no quiso tender me la . 
            
Cuando nos despedimos dejó que mi madre se adelantase , y a el acariciar me con aquel beso de llama que todas las noches me daba sobre la frente , 
            
— Eso le enseñará a usted a no recoger más pañuelos que los míos ... dijo con voz muy baja y se fue rápidamente en su seguimiento . 
            
Sonreí de sus celos , pero me acosté satisfecho , pensando en que para aquella amante criatura no había en mí ni la más ligera acción que pudiese ser le indiferente . 
            
Todo en ella me revelaba sin cesar su amor , sin arte , sin premeditación , sin estudio y de la manera más franca , más sencilla y más natural . 
            
Yo me dormí , como siempre , adorando la ..... 
            
En las semanas sucesivas alternaba yo , permaneciendo en casa un día y yendo otro a la capital , para atender algunos negocios que procuraba ir desarrollando aun cuando fuese con lentitud . A el volver a las cinco_de_la_tarde , me las encontraba esperando me con impaciencia . ENTITY seis , ENTITY y yo , nos íbamos a el jardín , y una hora después volvíamos a la sala , tocaba ella en el piano y en_seguida platicábamos a ratos , manifestando su júbilo porque a el día siguiente me tocaba quedar me en casa . regocijaba se también mi madre , y por mi parte , nada anhelaba tanto , como aquellas horas dulces y tranquilas que pasábamos en el santo aislamiento de el hogar . 
            
Les había llevado diversos géneros para que se hiciesen ropa blanca , y mientras ellas cortaban tales y cuales piezas , yo les leía algunas novelas escogidas , para ir abriendo y desplegando ante aquel corazón los principales misterios de la vida . Las lecturas se interrumpían cuando me fatigaba para oír su dulce charla , o_bien para pasar a el comedor o para ir a nuestro acostumbrado paseo por el jardín , y en las noches repetían se las sencillas escenas de que antes me he ocupado . 
            
Podrá parecer monótona aquella existencia , y no lo era . El amor la volvía febril y la llenaba de relámpagos . Todos los días eran diversos y variados en accidentes pequeños , en leves enojos , en causas de celos , en niñerías de ambos y en simplezas sublimes , que estrechaban cada vez más los lazos que unían a nuestras almas . Una frase de el libro leído provocaba una discusión que le traía un enojo , desvaneciendo se éste después en luminosas sonrisas ; una pregunta de mi madre evocando algún recuerdo de mi juventud , despertaba sus celos , y entonces , parecía devorar me con su mirada ardiente ; un colibrí libando la miel de una flor , dos mariposas que se perseguían jugueteando , un nido de gorriones nuevamente descubierto , eran motivos bastantes para despertar su pudor , para que velase sus pupilas , y para que se desprendiera de mi mano y huyese por el jardín , para reunir nos dos_minutos después , con mayor ansiedad y mayor goce . Yo no necesitaba más luz en nuestro cielo . 
            
En aquel espacio luminoso había una nube : la enfermedad de ENTITY . 
            
ENTITY continuaba sus visitas regularmente , y en todas ellas era igual su opinión . La enfermedad no avanzaba , pero tampoco retrocedía , y esto siempre era un mal síntoma , porque la naturaleza , por sí misma , tiende a el estado perfecto de salud . Las medicinas eran ineficaces hasta entonces , y en los dos meses transcurridos y que llevaba de curar la , nada habíamos adelantado y más bien era lo inverso , si considerábamos el tiempo perdido . Él abrigaba aún la confianza de el buen éxito ; pero mi inquietud , mis temores y mis ansias iban también aumentando cada día . 
            
Le hablé una vez sobre el cambio de temperamento que alguien me aconsejó . Él , moviendo la cabeza de un modo negativo , me dijo : 
            
— La tierra caliente sería buena , pero guardaremos ese recurso para más tarde ; cuando un médico usa de ese remedio , excepto en ciertos casos , es porque ya no encuentra otro , y a veces , porque trata de quitar se la responsabilidad de una curación de la cual ya desespera . Si se agrava , aun cuando sea muy poco , podrás llevar te la a tierra caliente . Sin embargo , antes vamos a emplear diversos agentes y a variar de sistema . 
            
Varió de régimen , y después_de recelar diferentes drogas , que según él , darían mejor resultado , preguntó si la distraíamos . 
            
— En lo posible , le contesté ; se resiste a salir . 
            
— Pues obliga la . Todos los enamorados son lo mismo , buscan el aislamiento y la soledad , para entregar se por completo a sus abstracciones y a sus sueños , que fomentados , como ustedes lo hacen , llegan a convertir se en verdaderos delirios . La sangre se empobrece por el exceso de concentración y de trabajo mental , por los deleites imaginados y por el abuso de la fantasía que se vicia también en la contemplación de lo ideal . En todos esos goces inmateriales , se prodiga el fluido nervioso y la electricidad vital , así_como el hierro y el fósforo , tan indispensables a la vida . Te lo he dicho , no tanto amor , porque también su exceso mata . 
            
— Precisamente mañana es domingo , la llevaré a el teatro . 
            
— Y no_sólo allí , replicó , a otros paseos , a días de campo , a tertulias y a visitar a sus amigas ; en fin , ya sabes , y a ti qué conoces la vida social , de la cual te has alejado , convirtiendo te casi en un misántropo , nada tengo que decir te . 
            
— He abandonado la sociedad , casi ya carezco de relaciones , y ella tampoco tiene amigas . 
            
— Mal hecho . Las amistades deben escoger se , pero no suprimir se . En tu buena posición , tienes el medio de crear las pronto , y por su parte , ella es bastante hermosa , para que todas las puertas se le abran . Conque , hasta la vista , y ya sabes , divagaría bien y nada de contrariedades serias . 
            
A el entrar en la sala yo estaba inquieto , muy inquieto por aquella enfermedad y preocupado por lo que , respecto_a distracciones , acabábamos de hablar él y yo . 
            
ENTITY trabajaba con su máquina de coser , inmediata a una de las ventanas , y mi madre tejía de gancho , meciendo se en un sillón de bejuco , para disminuir en algo el calor que sentía . Pronto advirtieron mi preocupación . 
            
— ¿ Qué tienes ? interrogó mi madre con interés . 
            
ENTITY levantó sus ojos mirando me de un modo penetrante . 
            
— El médico exige paseos , contesté ; mañana iremos a el teatro . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! exclamó ella , que no había cesado de mirar me , ¡ y yo que esperaba pasar el día aquí tan contenta ! 
            
— Pues es preciso , repuse , y no_sólo a el teatro , quiere que también tengas amigas , hagas visitas y concurras a tertulias y a otras diversiones y paseos . 
            
— ¡ Jesús ! ... ¡ qué letanía de calamidades ! contestó riendo se y suspendiendo su trabajo . ¿ Y no le has dicho que todas las mañanas tenemos conciertos con los pájaros y todas las noches con mi piano ; y no le has dicho también que todos los días recibimos visitas y tenemos tertulias con las mariposas , los chupamirtos y los gorriones ? ¡ Yaya , qué extravagante es tu médico con recetar me lo que más me fastidia ! 
            
— Sin embargo , es preciso . 
            
— ¿ Te chanceas ? preguntó mi madre . 
            
— No , madre mía . Eso es lo que me ha dicho y lo que también deseo . 
            
— ¡ Entonces se hará ! dijeron ambas a el mismo tiempo , y ya sin hablar , continuó trabajando ; fácilmente podía advertir se su disgusto . Yo , aproximando una góndola , me senté enfrente_de ella . 
            
— ¿ Por qué trabajas con tanto afán ? la pregunté . Cuando te pones a coser , ya no quieres hacer otras cosas . 
            
— Yo pienso , imagino y sueño dispierta mientras coso , dijo levantando su hermosa cabeza . 
            
— ¿ Y en qué piensas ? interrogó entonces mi madre . 
            
— En usted , madre , contestó ENTITY , mientras_que sus ojos me decían , por_medio_de una seña , que aquella respuesta era solo para mí . 
            
— ¿ Y siempre ? repliqué . 
            
— ¡ Sí , siempre ! Despierta y dormida , a_todas_horas y en todos los instantes . ¡ Siempre ... siempre ! 
            
Aquella frase pronunciada por ella con voz vibrante y con arrebato la aspiró mi corazón con delicia , porque , como la ulterior , también me venía dirigida . Mi madre fue sonriendo a besar su pura y casta frente . 
            
Todo el resto de la tarde y la noche , por más esfuerzos que hizo para disimular lo , conocía se su contrariedad y su impaciencia . Mi madre también estaba disgustaba con aquellas disposiciones de el médico , que iban a extinguir nuestro aislamiento para lanzar nos en las agitaciones de la vita social . Por mi parte , la preocupación y la inquietud aumentaban con mis reflexiones , y sin explicar me la causa , comenzaba a temblar delante_de el porvenir . 
            
En la mañana de el domingo , ENTITY estuvo triste y poco comunicativa . Mi madre rehusó acompañar nos , y cuando salíamos para dirigir nos a el teatro , pregunté a ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes ? Nunca te he visto así . 
            
— No sé , contestó , estoy inquieta , violenta . Yo creo que esos paseos me han de producir más mal que bien . 
            
— ¡ Vaya , no seas niña ! Yo , por_el_contrario , creo que te harán provecho . Además , tengo positivos deseos de que me vean en todas partes con una muchacha tan guapa como tú . 
            
— ¡ Ay ! repuso suspirando , yo no . Quisiera que nadie nos viese o que no hubiera en el mundo más seres que nosotros . 
            
En el tren nos vimos poco y hablamos menos . Ella tenía razón . Todas las gentes estorban a los que se aman . 
            
A el entrar en el teatro nos cruzamos en el vestíbulo con una señora elegantemente vestida y muy hermosa , que entraba también apoyando se en el brazo de un caballero , en quien no tuve tiempo de fijar me , por contestar a el saludo que la señora me dirigía y a la cual acababa de reconocer en aquel instante . 
            
— A los pies de usted , ENTITY , contesté quitando me el sombrero e inclinando la cabeza . 
            
ENTITY había sido uno de los amores de mi juventud , y por causa mía aquella mujer tuvo que sufrir serios disgustos con su familia y con la sociedad , que durante aquel tiempo se expresó de su reputación en términos poco favorables . Para mí , aquel cariño fue un pasatiempo , un capricho y una conquista . Para ella , fue una pasión a la que todo lo había sacrificado y que , según ciertos rumores , la duraba todavía . Desde que amé verdaderamente , la imagen de ENTITY venía a veces a mi memoria , como algo parecido a un remordimiento . 
            
Sentí que el brazo de ENTITY tembló en el mío . La miré , estaba pálida y sus ojos seguían ávidamente el cuerpo de aquella mujer que iba alejando se . Entramos a nuestro palco y su mirada la buscó , encontrando la con otras señoras , en un palco separado de el nuestro , por el intervalo de otros dos . Ambas se fijaron la vista , examinando se con intención . 
            
Siempre he admirado el instinto de las mujeres , para presentir y adivinar a sus rivales : ENTITY se volvió a mí diciendo me con violencia : 
            
— ¿ Quién es esa mujer ? 
            
Yo las había visto lanzar se aquella primera mirada de desafío , en la que procuraron reconocer su belleza , es decir , sus armas ; pero dirigí la vista con indiferencia para otra parte , preguntando la : 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Tú sabes cuál , replicó , la que encontramos a el entrar . 
            
— Una antigua conocida . 
            
— Algo más que eso , repuso con voz precipitada , tú has querido a esa mujer . 
            
— ¡ Bah ! Te juro que no ... 
            
— Pues entonces ella será la que te quiso y aún te quiere . Tú no ENTITY antes_de que te saludara la impresión que manifestó a el ver te . 
            
— ¡ Celosa ! Todas se te figura que me quieren . 
            
— Todas , no sé ¡ pero de esa ... estoy cierta . Su acento temblaba a el saludar te . 
            
— Se te figuraría . 
            
— Mi corazón no me engaña . Esa mujer ha de haber sido alguna de las que me han contado . 
            
— ¿ Quién te ha contado esas cosas ? le interrogué con extrañeza . 
            
— Alguno , ya te hablaré de eso después , dijo arreglando los gemelos y dirigiendo los a el palco que era motivo de nuestra conversación . 
            
ENTITY acababa de lanzar también sus anteojos sobre ENTITY ; ésta , ai observar lo , bajó los suyos , sufriendo impasiblemente el examen de aquélla , sin huir la mirada ; pero cuando la vio terminar su prolongado estudio , sus gemelos se fijaron en ENTITY , por un espacio de tiempo más corto . Desde aquel momento , ambas comenzaron a emplear más disimulo para mirar se , que yo para observar las . 
            
El telón se había levantado , y para disimular más lo mucho que me importunaba la presencia de ENTITY , afecté fijar mi atención en la pieza . 
            
A el concluir el acto , ENTITY estaba mucho más pálida , y ENTITY , por_el_contrario , con las mejillas encendidas . Yo comenzaba a sentir cólera por la presencia de aquella mujer , que tomando nuevamente sus gemelos , los fijó con descaro y con insistencia sobre mí . ENTITY , con una voz débil y trémula , me dijo : 
            
— ¿ Lo ves ? Parece que lo hace así para que yo la somprenda . ¡ Tonta ! ¡ No necesita de eso ! 
            
Su acento , en que parecía ocultar se una queja , me produjo una sensación dolorosa . Me puse en pie lanzando sobre ENTITY una mirada de profundo desprecio , y afectando buscar un sitio más cómodo , cambié la posición de mi asiento , de manera que ella quedase a mis espaldas y que mis ojos sólo viesen la escena o a la pobre niña , que comenzaba a sufrir con sus celos , justificados en aquella ocasión , por la conducta impertinente que la otra había observado para con ella . 
            
En las negras y hermosas pupilas de ENTITY brilló una mirada de triunfo , y sonriendo se conmigo por primera vez en todo aquel día , exclamó : 
            
— ¡ Se ha puesto más blanca que un papel ! Has hecho muy bien . Ahora voy a hacer le comprender lo que en estos momentos sospecha . 
            
Quedé fascinado ante el fulgor de su sonrisa y ante la vivacidad y brillo que tomó su semblante . Por la posición que ocupaba en_medio_de las dos , no podía examinar a ENTITY , cuyos ojos evidentemente no se apartaban de nosotros . ENTITY aproximó su asiento a el mío , y mirando me con ternura . 
            
— Di me lo , dijo con acento suplicante . ¿ Has querido a esa mujer ? 
            
La palabra esa , que antes también he subrayado , salía siempre de sus labios con entonación despreciativa . Yo la contesté : 
            
— ¡ Nunca ! Ya te lo juré así . 
            
— Bueno . No hablemos más de ella . 
            
— Hagamos lo de nosotros . ¿ Quién te ha contado lo que de mí dices que sabes ? 
            
— Ya supondrás que no ha sido madre , contestó . 
            
— Tu nodriza , ¿ verdad ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y qué te dijo ? 
            
— Muchas cosas ; que eras muy calavera , que habías engañado a muchas mujeres , y que ... ¡ No ! ¡ No ! ¡ Yo no quiero acordar me de nada de eso ! exclamó llevando la mano derecha a el corazón . 
            
— ¿ Qué sientes ? 
            
— Un dolor débil , pero constante y que me disgusta , porque me pone violenta . 
            
Su respuesta vino a recordar me su enfermedad , y mi frente y mis ojos se nublaron . 
            
— ¿ Lo ves ? prosiguió . Esos recuerdos te afectan aún . 
            
— No tengo más recuerdos que los tuyos . Tu nodriza hizo mal en contar te esas cosas , que te han vuelto desconfiada respecto_de mí . 
            
— Tienes razón . Hizo mal . No tienes idea de lo inquieta que me quedo cuando sales . Más valía que nada supiera . 
            
— ¿ Qué sabes ? Di me lo . 
            
— Nada , no hablemos de eso , porque me causas daño , dijo llevando una de sus manos , por segunda vez , a el corazón . 
            
— No hablemos , repuse con inquietud , ya verás cómo soy siempre igual contigo . 
            
— Es que si no lo fueras ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— No soy como las otras , y yo ... me moriría . 
            
Sus ojos , que me miraban , parecían próximos a llenar se de lágrimas , y su voz , dulce siempre , tenía en aquellas palabras una inmensa tristeza . Mi corazón palpitaba vigorosamente . 
            
— ¡ Vaya ! dejemos eso , repuse . Yo no tengo pasado . 
            
ENTITY irguió su frente , fijando con firmeza y con orgullo su mirada , en la dirección de el palco de ENTITY . 
            
— No lo tendrás ; pero ese pasado que niegas , me mira en estos momentos , repuso sosteniendo por algunos minutos aquella postura , hasta que el telón , a el levantar se , hizo que se fijara en la escena . 
            
Su última frase me causó extraño efecto . El pasado que evocara con ella , vino ante mí a presentar se y recordé las pruebas que ENTITY me dio en la época de lo que después llamaba su locura . Mi corazón se oprimió por el remordimiento , porque presentía en aquel instante el porvenir , o porque la conciencia me reprochaba mi conducta para con ENTITY , que a_pesar_de tantos años , me seguía queriendo como en_aquel_entonces . Por fortuna , ENTITY no tuvo tiempo de observar mi turbación , y durante el acto y el entreacto siguiente , no se cansaba de dirigir me miradas , sonrisas y frases llenas de ternura , desplegando en todo aquello un lujo y un refinamiento de coquetería instintiva , innata , inconsciente , cuya mira principal era la de probar a ENTITY que nos amábamos . La movilidad , la simpatía y la gracia de su semblante la volvían irresistible . Yo estaba a_cada_momento más y más fascinado , y mi amor crecía a_medida_que iba revelando me encantos de su espíritu y de su inteligencia , que estaba lejos_de sospechar . Hubo en ella preguntas tan candorosas y tan inocentes , que no pude contestar las , y arranques tan fogosos y tan apasionados , que me hacían temblar , a el comprender en ellos que nuestro porvenir estaba resuelto , y que aquella que yo había juzgado como una niña , amaba ya con toda la vehemencia de una mujer . ENTITY ... blanca , pura , inmaculada , pero era la ENTITY ; sencilla e infantil , pero tentadora y terrible . Su belleza resplandecía , y yo , enloquecido y ebrio de amor , aspiraba su alma , su entusiasmo y su fuego , anhelando salir de allí , volver a casa y entregar me por completo a la contemplación de su múltiple hermosura , de sus acciones y de sus ideas , que me ofrecían cielos infinitos de pasión . 
            
Casi siempre , nosotros mismos somos los verdugos de nuestra propia felicidad . 
            
A veces , y observando mi arrobamiento , sus ojos se dirigían a el palco de ENTITY , con audacia y con expresión de triunfo . Nada más natural en una niña que desconocía las tácticas y los disimulos sociales . 
            
A el comenzar el tercero y último acto , quise observar la situación de aquélla y lancé mi vista rápidamente en la dirección en que se hallaba . En el mismo momento , ENTITY me veía y nuestros ojos se encontraron . ENTITY , que volvía su cabeza para hablar me , sorprendió aquella mirada . Yo me sentí ruborizado y maldije interiormente mi ligereza , a el calcular sus resultados . 
            
ENTITY se puso seria , su frente y sus cejas se contrajeron , la sonrisa huyó de sus labios y sus ojos se apagaron , pasando instantáneamente de ojos de brillante a ojos de vidrio . Fingiendo no haber visto nada , su atención parecía estar fija en el desenlace de la pieza . A el caer el telón , se puso en pie , diciendo me con voz temblorosa : 
            
— Vamos . 
            
Sin contestar le , le ofrecí el brazo y salimos . 
            
Por violenta que fuese nuestra salida , dio a ENTITY el tiempo suficiente para salir también y esperar nos en el pasillo de los palcos . Teníamos que pasar forzosamente junto_a ella . 
            
ENTITY se apoyé con fuerza sobre mi brazo , avanzando después con resolución , y sus ojos , firmes y audaces , se clavaron en los ojos de su rival . Las dos miradas , a el cruzar se , formaron como un relámpago . Pasamos , y no me atreví a saludar la , ENTITY ojos de ENTITY parecían provocar ; los de ENTITY expresaron un supremo desdén . 
            
Erguida , orgullosa y como segura de su fuerza , continuaba apoyando se en mí , sin ver a nadie , sin fijar sus ojos en nada , y cuando salimos de el vestíbulo , suspiró prolongadamente , y su brazo , dejando de oprimir me , vino a quedar , permita se me la comparación , como inerte sobre el mío . 
            
— ¿ Quieres ir a tomar algo ? le pregunté con timidez . 
            
— ENTITY , contestó secamente , nada deseo . 
            
Anduvimos una calle que nos separaba de el paso de los trenes , y su brazo parecía muerto ; era , como si dijéramos , un tronco de madera que llevaba en él mío . 
            
— ¿ Qué tienes ? le interrogué comprendiendo su enojo . Nunca vas así , ni tomas mi brazo de ese modo . 
            
Con voz breve y seca , dijo : 
            
— Voy bien y como siempre , ENTITY . No te molestes más . Nada tengo . 
            
Y como habíamos llegado a la esquina por la cual transitan los trenes , se desprendió de mí . 
            
— Seguiremos andando en_dirección_a la plaza , le propuse , hasta encontrar los . 
            
— Esperaremos , siento cansancio . 
            
— ¿ Cansancio de qué ? Has estado sentada toda la tarde . 
            
Sus ojos se fijaron en los míos con tal reconvención y con tal reproche , que los sentí humedecer se . Después , velando los con sus sedosos párpados , 
            
— A_pesar_de eso , dijo , me siento muy cansada y no sé la causa . 
            
Recordé la hipertrofia , como se puede recordar un infierno , me conmoví , y tomando una de sus manos y olvidando me de que me hallaba en la esquina de dos calles y de que sus transeúntes pasaban a mi lado , le dije : 
            
— ¡ Anda , mi vida ! ¿ Di me qué tienes , qué sientes , qué quieres ? 
            
— ¡ Calla ! replicó . ¿ Qué dirán de mí los que pasan y te oyen ? No tengo , ni siento , ni quiero nada . 
            
Su respuesta , dicha con vehemencia , sublevó mi orgullo . Guardé silencio , esperamos los trenes , subimos a ellos , y sin hablar una palabra ni dirigir nos una sola mirada , llegamos a ENTITY . 
            
Le ofrecí mi brazo , que tomó lo mismo que antes . A los veinte pasos , exclamé : 
            
— ¿ Qué modo es ese de ir conmigo ? Pareces muerta . 
            
— ¿ Te molesto ? entonces iré sola . 
            
Desprendió su brazo , y continuamos así hasta llegar a casa . Yo bramaba interiormente de ira , y también sentía como ganas de gritar . 
            
Abrazamos a mi madre , sentando nos después en el sofá , y le dije , para que no extrañase el estado en que venía : 
            
— ENTITY viene indispuesta , estos paseos no la prueban . 
            
— Ha de ser debilidad , contestó mi madre dejando su asiento , voy a mandar que pongan la cena . ¡ Hizo una comida tan parca ! 
            
— No tengo hambre , replicó ella . 
            
— Aunque no tengas , niña , es preciso que comas . 
            
Diciendo esto , salió de la sala . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé cuando no oí los pasos de mi madre , te juro que la vi sin mirar la y también sin intención . 
            
Ella se volvió hacia mí con rapidez , las sombras huyeron de su semblante y dijo con alegría casi infantil . 
            
— Ahora sí ... Eso es ... ya lo confiesas ... luego me has comprendido . ¿ Hiciste mal , verdad ? Mira , yo no quiero que veas a otra , y menos delante_de mí , y menos todavía , cuando creo que has tenido algo con esa mujer . No sabes lo que he sufrido . Oye . Ahora puedo confesar lo . En el camino sentía yo como que me ahogaba . 
            
Y sus ojos brillantes , lúcidos y ardientes se fijaron con indecible expresión en los míos . Iba a contestar le , cuando los pasos de mi madre se dejaron oír . 
            
— Ven , le dije tomando su mano derecha , ven a el comedor , todo queda olvidado . 
            
— ¡ Olvidar lo ... jamás ! exclamó , pero perdonar te ... hoy y siempre ... ¡ Te quiero tanto ! 
            
Mi madre entraba en la pieza y se detuvo esperando nos . Oprimí la mano que llevaba en la mía , y ella dulcemente , me contestó la presión . Fue tal mi regocijo , que soltando la , abracó a mi madre y la llené de besos . 
            
¡ Perdonad me , madre mía ! Aquellas caricias no eran vuestras . Aquellos besos , como todos los do mi vida , eran de ENTITY ... mi primero , mi único , mi inolvidable y eterno amor ! 
            
Comimos muy ligeramente , y a_pesar_de las exhortaciones de mi madre , volvimos a la sala , casi como habíamos salido de ella , y nos sentamos , pero con el júbilo no_sólo en los ojos sino también en el corazón . 
            
Como de costumbre , yo ocupaba el asiento intermedio entre ambas . 
            
Una de mis manos fue a ocultar se bajo los pliegues que formaba en el sofá el género de el vestido de ENTITY y comenzamos a explicar a mi madre el argumento de la pieza , que inventamos entre los dos , porque ninguno lo había visto realmente . Una de las suyas comenzó lentamente a aproximar se a la mía , hasta que alguno de nuestros dedos se tocó . Yo , suspendiendo la respiración , sentí que me moría por el exceso de deleite . ¡ Nunca he experimentado una sensación tan profunda , como aquel rozamiento delicadísimo de nuestros dedos ! La mano de ella y la mía , se estrechaban convulsivamente un segundo después , y nuestros corazones latían allí , es decir , en las yemas de nuestros dedos . Aquella presión significaba que nuestras almas , separadas una hora por los celos , volvían a fundir se la una en la otra , con irresistible vigor . 
            
Cuando terminamos la explicación de nuestro argumento , mi madre preguntó si habíamos encontrado algunos conocidos . 
            
— Sí , dijo ENTITY , una joven , es decir , ya una señora , pero muy guapa todavía , que se llama ENTITY , y que no nos quitaba los ojos . 
            
— ¿ Es aquella ? me preguntó mi madre con sonrisa maliciosa . 
            
Mi cabeza hizo un signo afirmativo , mientras pensaba yo la manera de desviar la conversación de aquel punto , por demás inconveniente , y que podría ser de graves consecuencias . 
            
— Se conoce que le ha querido mucho , dijo ENTITY afectando indiferencia , y que le quiere aún bastante , porque toda la pieza se le pasó mirando le . 
            
No sé lo que hubiera dado por evitar la respuesta de mi madre , que mirando me con una mezcla de severidad y súplica , dijo : 
            
— Todavía es tiempo de reparar el mal producido y de cumplir las promesas que debes haber hecho a esa pobre niña , que tanto te quiso , y que , ya lo ves , te quiere aún . ¿ Por qué no te casas con ella ? 
            
La mano de ENTITY tembló , se puso tan helada como si fuese de mármol , y lentamente se fue desprendiendo de la mía , poniendo se en_seguida como a jugar con los pliegues de su vestido . Su palidez se acentuó hasta el grado de que sus antes sonrosadas mejillas , imitaban entonces el blanco transparente de el alabastro , y sus ojos , fijos sobre sus manos parecían concentrar su atención toda , en id os dobleces que formaba a el género . 
            
El asombro más grande produjeron en mí aquellas palabras . Yo tenía en la conciencia el convencimiento de que mi madre conocía , y no_sólo , sino_que aprobaba , apoyando lo , nuestro amor . ¿ Cómo , pues , explicar aquella terrible pregunta ? ¿ Cuál era su objeto ? ¿ No quería permitir más tiempo nuestras reservas ? ¿ Provocaba una explicación ? ¿ adelantaba se a nuestros deseos abriendo el campo a las confidencias ? ¿ Era una sonda sobre nuestros corazones ? ¿ Qué sentido oculto venía envuelto en aquella frase lanzada de una manera tan violenta y repentina ? No era fácil comprender lo ; pero era necesario replicar , y lo hice así . 
            
— No comprendo a usted , madre mía . Yo no le he hecho promesa alguna , ni creo haber le causado males ; y en_cuanto_a lo de casar me con ella , me parecería la peor de mis locuras . 
            
— La loca fue ella en querer te como te quiso , repuso con voz severa , y tú fuiste poco caballero en esos amores . Yo esperaba que los años te hubieran cambiado y que volvieras sobre tus pasos ; pero veo que aún no es tiempo , y ruego a ENTITY que pronto lo sea . 
            
— Si yo lo hubiera sabido , dijo ENTITY con tono finamente irónico , me habría callado ; pero como yo se lo pregunté y me lo negó , no es mía la culpa . 
            
conocía se que a_pesar_de el sarcasmo de su acento , su emoción era profunda . Un temblor imperceptible agitaba su seno , y los movimientos de sus manos eran nerviosos . Yo sufría lo que no es decible , no tanto por el momento , cuanto por lo que de aquella explicación pudiera resultar . 
            
— Mi hijo no hizo bien en negar te lo , repuso mi madre con mayor severidad ; esa pobre mujer le quiso con verdadera adoración , y el pago ha sido la ingratitud . No ha vuelto a amar a nadie , y tú misma lo has visto , aún le ama . Hay todavía otras razones , pero parece que se rehúsa comprender las . 
            
— ¡ ENTITY no necesita saber nada de eso ! exclamé . ¡ Madre , no hablemos de esa mujer ni de aquella época ! 
            
— ¿ Te produce remordimientos ? interrogó mi madre extraliando el tono violento de mi voz . 
            
— ¡ No ! repliqué , pero me produce hastío , repugnancia , vergüenza ! ¡ Aquella vida debería haber terminado con el suicidio ! 
            
— ¡ Calla , blasfemo ! ¡ Calla ! gritó mi madre con an gustia . ¿ No ves que matas o este ángel ? 
            
Y se precipitó ansiosamente sobre ENTITY , que no pudiendo resistir más tiempo , acababa de desvanecer se , reclinando su adorable cabeza sobre el respaldo de el sofá . 
            
— ¿ Qué tiene ? ¡ Dios mío ! ¿ Qué tiene ? decía mi madre tratando de enderezar la y besando con frenesí su pálida frente . 
            
— ¡ ENTITY ! gritó mi alma suspendida sobre mis labios . ¡ ENTITY ... amor mío ! 
            
Y tomando sus manos , casi yertas , la sacudí con violencia . 
            
Ella , lanzando un suspiro , pareció desfallecer aún más . Su respiración era fatigosa , y su pecho se sacudía , como agitado interiormente por reprimidos sollozos . 
            
Mi madre fijó en mí una mirada que me produjo miedo , por su extravío y por el dolor y la congoja que en ella leí . Sin saber qué hablaba y expresando , sin tratar de hacer lo , mi pensamiento , murmuré : 
            
— Tal_vez será un efecto de la hipertrofia ... 
            
— ¿ Qué has dicho , desgraciado ? ¡ Mi hija se muere ! gritó mi madre lanzando se rápidamente a el extremo opuesto de la sala , para traer un frasco de sales que estaba sobre una mesa . 
            
Aprovechando esos instantes , mis labios se apoyar ron sobre los suyos , dando le un beso delirante , febril , convulso , en el cual trataba de transmitir le mi vida , mi alma y mi amor . Fue un beso locó , pero santo . Aquel era el remedio supremo que mi espíritu empleó de un modo inconsciente , para volver la a la vida . ¡ Ay ! ... yo no sospechaba en aquel momento , que también era el último que sus labios purpúreos recibirían ! 
            
estremeció se como si hubiera recibido una descarga eléctrica , sus grandes ojos se abrieron nuevamente a la luz , hizo un esfuerzo supremo , y enderezando se , me rechazó con temblorosa mano , a la par que decía coa voz débil y como quejosa : 
            
— ¡ Vaya ! ¿ Qué haces ? Eso no está bueno ... 
            
— ¡ Habla ! ¡ Vive ! exclamó mi madre con júbilo . ¡ ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Y precipitando se nuevamente sobre ENTITY , se arrodilló , estrechando la , a la par que la miraba como con éxtasis . 
            
— ¿ Qué sientes ? le preguntó . 
            
— Nada ya , ENTITY . 
            
— ¿ Pero qué fue eso , angelito ? 
            
— Me asusté de ver la a usted enojada ... ¡ como nunca la había visto así ! 
            
— ENTITY , hijita . Soy una imprudente , una tonta , una necia . ¿ Ya nada tienes ? 
            
Desde aquel día , ENTITY comenzó a desmejorar , de una manera visible . Un círculo enteramente sombrío rodeaba sus hermosos ojos , pareciendo aumentar los de tamaño , y la color encendida de sus mejillas desapareció , sustituyendo la una palidez que servía para embellecer la , haciendo la más y más interesante . Cuando se agitaba , su respiración volvía se fatigosa , y a el acostar se , cuando lo hacía sobre el lado de el corazón , aquella fatiga era mucho más pronunciada . Su apetito y su sueño eran escasos , grande su excitación nerviosa y grande también su inquietud , por más que procurase disimular la . Todas estas observaciones eran hechas por mi madre , que desde aquella noche , en la cual una imprudente distracción mía le hizo conocer su enfermedad , aumentó para con ella en solícitos cuidados , que no bastaban , sin embargo , a contener los avances de el mal . 
            
En la inmediata visita de ENTITY , cuando la reconoció el corazón , le vi contraer sus cejas con disgusto , y yendo se conmigo para el estudio , me dijo a el entrar en éste : 
            
— La hipertrofia adelanta de un modo notable . El mal se acentúa y se agrava . ¿ Qué es lo que ha pasado en estos días ? 
            
Le referí todo brevemente y con los detalles más precisos . Él , moviendo la cabeza , observó : 
            
— Esta enfermedad es de lo más caprichosa que puede dar se . Antes se había estacionado , y ahora avanza de un modo franco y resuelto . La combatiremos de igual manera . Creo que los celos están influyendo en contra nuestra , y debes , a_todo_trance , extinguir los . Tranquilizar la , calmar la , inspirar te confianza , y supuesto_que los paseos , por consecuencias de tu antigua vida , nos pueden resultar contraproducentes , los suprimiremos . Supuesto también que tanto se inquieta cuando vas a ENTITY y que nada te obliga a hacer lo , será preferible que permanezcas a su lado . Observa más escrupulosamente que nunca el régimen que ahora he dejado prescrito , y no desesperemos , pues la juventud y el amor son poderosos auxiliares nuestros . 
            
Yo quedé desconsolado . Sin_necesidad_de aquellas explicaciones , ya habíamos mi madre y yo advertido la decadencia progresiva de su salud . Ese mismo día , a el ver a ENTITY que se alejaba por el jardín , para esperar me en él , dijo mi madre a el verme salir en su seguimiento : 
            
— ¡ Ama la mucho ! ¡ Esa pobre niña es demasiado ángel para vivir largo tiempo sobre la ENTITY ! 
            
Y a el terminar aquella frase , se limpió dos lágrimas rebeldes que habían asomado a sus ojos . 
            
ENTITY después , ENTITY , que acababa de correr por entre los rosales , que ya no tenían flores , me dijo deteniendo se y llevando se ambas manos sobre su seno izquierdo : 
            
— ¿ Sabes ? ¡ De tanto querer te , siento como si se me estuviera hinchando el corazón ! 
            
Expresar lo que sentí , es imposible . 
            
A veces permanecía por largo rato pensativa , y cuando yo se lo reprochaba , ella , moviendo su angélica cabeza : 
            
— Yo tampoco quisiera pensar en eso , replicaba , pero lo hago a pesar mío . 
            
— ¿ Qué te preocupa ? 
            
— Lo mismo que ayer , que anteayer , y que todos los días . Lo que ya te he dicho . Ese horrible pasado . 
            
— ¡ Pero no seas niña ! Ya ves que nada recuerdo y que no hay en mí la más ligera huella de él . 
            
— ¡ Quién sabe ! Yo vivo de mis recuerdos , que me son tan gratos , porque todos vienen de ti , y no dejo de pensar en eso , y sin querer lo . ¡ Quién sabe lo que recuerdes a pesar tuyo ! 
            
Y suspiraba , y todos mis esfuerzos para convencer la y tranquilizar la , eran inútiles . 
            
Cuando las inquietudes de su enfermedad me hacían divagar , preocupado por los síntomas que a mi juicio eran cada vez más alarmantes , ella , sacudiendo con violencia sus piececitos , exclamaba : 
            
— ¡ Lo ves ! ¡ Lo ves ! ¡ Ya estás pensando en algo que no quiero que pienses ! 
            
— Esas son locuras , contestaba le , tomando sus manos entre las mías , no seas tan celosa . 
            
— ¿ Y qué quieres que haga , si yo soy así ? 
            
— Dominar te . ¿ No estamos siempre juntos ? ¿ De qué te encelas ? 
            
— ¿ Cómo de qué ? 
            
— Si ... ¿ De qué ? Te repito que para nada nos separamos . 
            
— ¿ Hoy sí ... pero entonces ? 
            
— Entonces , tú no habías nacido , yo no te conocía . 
            
— ¡ Aunque ! ¡ Aunque ! exclamaba interrumpiendo me con arrebato , como si eso fuera una razón ! ¡ Tengo celos de entonces , de aquel pasado , de lo que yo no vi , de lo que me han dicho , de lo que sospecho , de tus recuerdos , de tus pensamientos y de todo ... de todo ! ¡ Tengo celos ! ¿ Lo entiendes ? ¿ Qué he de hacer cuando yo soy y siento así ? 
            
Y su cuerpo temblaba , y sus ojos ardientes parecían lanzar flamas a el verme , y entonces su mirada luminosa y penetrante , por una transición rápida , volvía a expresar la ternura . restablecía se en ella ENTITY calma a el leer en mis ojos la pasión , y sonriendo : 
            
— ¡ Es verdad ! murmuraba con voz dulcísima , que ya había perdido toda su violencia , es cierto , y para convencer me , no necesito más que mirar te ! 
            
abstraía se a su vez , y temiendo que sus pensamientos volviesen a flotar entre aquellas sombras , trataba de llamar su atención . 
            
— ¿ Nada tienes que decir me ? le preguntaba . 
            
Ella , estrechando mis manos por un movimiento febril , estremeciendo se y mirando me con ansia , contestaba con voz armoniosa y profunda : 
            
— ¡ Ay ! ¡ Sí ! ¡ Sí ! ... ¡ pero no puedo ! ¡ Quisiera decir te tanto ! 
            
En aquellos instantes , ambos nos olvidábamos de que existía el universo . 
            
Otras veces , sus pálidas mejillas se coloreaban y sus ojos se humedecían , velando se castamente con sus grandes párpados . Era entonces la estatua animada y palpitante de la inocencia y el pudor . 
            
— Ahora llega mi turno , le decía . ¿ En qué estás pensando ? 
            
— En ENTITY , contestaba . ¿ Crees que esté contenta con esto ? 
            
— ¿ Cuál es esto ? preguntaba le a_pesar_de haber la comprendido . 
            
— ¡ Ya lo sabes ! decía ruborizando se aún más . Contenta con ... pues ... digo ... con nosotros . ¡ ENTITY , sí tú me entiendes bien ! 
            
— Puedes quedar tranquila . Ya ves , que más claro que como yo se lo dije , no se puede decir , ya ves también lo que hizo . Lo aprueba todo , estoy seguro . 
            
— ¡ Es tan buena ! ¡ Qué miedo tuve , ENTITY mío ! Creo que tienes razón y que la agrada ... 
            
A el ver que se interrumpía , yo que adivinaba la causa : 
            
— ¡ Concluye ! ¡ Sé franca ! ¿ La gusta , qué ? ... 
            
— Pues eso ... lo mismo que antes ... 
            
— ¡ Di lo ! 
            
— ¡ Pues que ... nos queramos ! ¡ Para qué me obligas a repetir lo si me entiendes , y si ya lo sabes ! 
            
Ella no comprendía todas las felicidades que yo aspiraba , en esos candores y en sus inefables resistencias . 
            
Nada más delicioso que aquellas transiciones rápidas , en las cuales pasaba de la suprema inocencia y de la timidez , a el amor arrebatado y exigente , para volver en_seguida por sólo una mirada , a estremecer se de castidad y a cubrir se de . rubor , centuplicando así , sin saber lo ella , la fuerza irresistible de sus atractivos y de sus encantos . 
            
¡ Oh noches silenciosas y tranquilas ! ¡ Crepúsculos serenos ! ... ¡ Mañanas luminosas de mi vida ! ... ¡ Días radiantes de mis amores ! ... ¡ Habéis pasado para siempre , pero aún vivís en mí por el recuerdo ! 
            
Algunas tardes íbamos a leer en el jardín composiciones poéticas de nuestros autores favoritos . Yo leía en voz alta y ella escuchaba con toda su alma , estremeciendo se por las electricidades de la inspiración , y durante mis lecturas me veía , formando también estrofas con sus miradas ; cuando cerrábamos el libro , ya impregnados de idealidad , de poesía y de genio , nuestras almas , conmovidas , continuaban comentando su eterno poema , balbuciendo frases que sólo deben oír se en esas alturas en que brillan los astros , y completando con nuestros ojos , los diálogos incoherentes de la pasión . 
            
Dos flores que reciben la vida y la savia de el mismo tallo , no están tan íntimamente ligadas entre sí , como lo estábamos nosotros . La luz en los colores , el brillo en las estrellas , la gravitación en los átomos y en las nebulosas , son leyes más eludibles que la que fundía en una sola nuestras dos voluntades . A veces , en las noches , nos olvidábamos de volver a casa hasta las ocho , y la ENTITY extendía sobre nuestras cabezas su manto bordado de soles . 
            
Entonces contemplábamos el cielo y a la par nuestras almas . 
            
ENTITY , absortos , conmovidos hasta lo más íntimo , nos tomábamos de las manos , y sus ojos , a el mirar me , parecían iluminar las sombras estremecidas que nos rodeaban . Nuestros corazones palpitaban unísonos , ardientes , fulgorosos , como dos lámparas encendidas en_medio_de aquellas flores , o como dos astros más , que cintilaban entre aquellas silenciosas serenidades . Ofrecíamos a ENTITY nuestros pensamientos como un perfume , y nuestro amor transformaba se en plegaria , estableciendo se así la comunión divina . Toda la inmensidad de el cielo descendía a nuestras almas o éstas se dilataban abarcando sus esplendores . Contemplábamos la mecánica infinita , el centelleo lejano y la iluminación universal , y estremecidos , estáticos , anhelantes , parecíamos inclinar nos sobre aquella eternidad con el vértigo de la ascensión en nuestras almas y como sintiendo nos levantar por el santísimo , por el supremo , por el indefinible hálito de ENTITY . 
            
Solos allí , en su presencia , arrodillados interiormente , apacibles , risueños , dichosos , adorábamos todo delante_de nosotros ... desde las luciérnagas que brillaban entre la hierba , hasta los torbellinos de estrellas que en forma de nebulosas cruzaban por el azul intenso de el zenit . 
            
¡ Quién sabe qué me decía ! ¡ Qué palabras robaba a el lenguaje de los ángeles y qué música a el ritmo de los mundos ! Hablaba , y yo absorbía con ansia sus frases , aprendidas por ella cuando su alma se cernía aún entre los misterios de las estrellas . ¡ Cuánta inocencia en aquel idioma ! ¡ Qué dulzura en sus imágenes y qué expresión en su poético hablar ! Era la sublime inspirada , creando mundos de ideas y de sentimientos ... con sólo dejar latir y expresar se a el corazón . 
            
A veces llegaba a nosotros , envolviendo nos , una ráfaga de aire impregnada de aromas y de rumores , traía mezclados los diálogos de las corolas a las caricias de los nidos , las quejas de los insectos y los rozamientos de los tallos , el crujir de la savia y quién sabe si también la plegaria de la ENTITY y la voz de los astros y los cielos ... aquel murmullo indistinto , vago , inmenso y elocuente ... despertaba en mí no sé qué emoción más profunda , que me obligaba a estrechar la fuertemente contra mi pecho , murmurando : 
            
— Carmen ... amor mío ... ¿ no oyes ? 
            
— ¡ Calla , contestaba estrechando me convulsa y fijando con pasión sus pupilas en mis ojos , calla y ruega ! 
            
¿ Por qué ? la interrogaba sintiendo me quemar por el brillo candente de su mirar intenso . 
            
— ¡ Calla , repetía , lo que oyes , es el aliento de ENTITY ! 
            
Iban así pasando se los días , y la enfermedad de ENTITY progresaba ; en mi madre crecía el desasosiego y en mí la inquietud . ENTITY afectaba ser impasible ; pero a_pesar_de ello , comprendíamos su disgusto causado porque las medicinas no lograban detener la marcha de el mal . 
            
ENTITY no podía , aun cuando ya lo procurase , alejar de sí aquellas ideas que la mortificaban incesantemente . Dos semanas después_de aquel malhadado domingo , y una hermosísima mañana , que le preguntó por qué estaba triste , me contestó : 
            
— ENTITY , y ya ves que a mí el corazón no me engaña . Acuerda te que aquel domingo estuve triste y resistiendo me a salir . Yo presentía a aquella mujer . 
            
Algo me sorprendió que se acordase aún de ENTITY ; pero tratando de dejar de ella esas ideas , repuse : 
            
— Bueno . ¿ Pero ahora qué es lo que presientes ? 
            
— No sé , ni puedo explicar lo ; pero mi corazón está oprimido , y temo , sin saber lo que temo , tal_vez el porvenir . 
            
La hablé de nuestros amores y de nuestras esperanzas . Ella me sonreía , pero la tristeza no huyó de su semblante . Mi pasado estaba siempre enfrente_de aquella pobre niña martirizada por los celos , y según yo la explicaba , celos absurdos , que carecían de fundamento , de causa , de origen ; celos injustificados y sin motivo alguno para existir ; celos ridículos e imposibles que en_vez_de un incentivo , se transformaban en una tortura para ambos . Escuchaba con calma y hacía grandes esfuerzos para arrojar de su mente aquellas ideas y aquellos temores , y a el no conseguir lo , continuaba sufriendo y disimulando para tranquilizar me . 
            
El exceso de amor , y permita se me la frase , de amor retrospectivo , estaba aniquilando aquel corazón virgen , ardiente y enfermo , a quien el amor podía dar la vida , pero a el que los celos causaban la muerte . ¡ Lucha terrible que era preciso extinguir antes_de que en ella sucumbiera aquel ángel , víctima inocente de la fuerza y de la exageración de sus sentimientos ! 
            
Como yo buscaba sin cesar en mi imaginación nuevos recursos contra la enfermedad , ocurrióseme un medio . 
            
Aprovechando una de aquellas oportunidades en que estábamos solos , le dije : 
            
— ENTITY , tengo una idea que comunicar te . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Esta . Tú vives intranquila , no por mi pasado , sino por las consecuencias que éste pudiera traer . El temor de encuentros como el de aquella tarde , te obliga a no salir y te quedas en casa inquieta cuando yo lo hago . Ahora , escucha , mi proyecto . Cambiando de residencia , todas esas cosas que motivan tus celos , desaparecerán . ¿ Qué te parece ? 
            
— ¡ Cambiar de residencia ! exclamó . ¡ Ir nos a otra parte ! ¡ Sí ! ¡ Eso es ! Ir nos a vivir a una población distinta , donde baya gentes diversas y en la cual nadie nos conozca , ni sepa quiénes somos . Ir nos a el fin de el mundo para que nadie nos vea . ¡ Eso es ! ¡ Tienes razón ! Vamos nos a_donde tú quieras . Estaré más tranquila y viviremos más ignorados . ¡ Oh , qué felicidad ! ... 
            
— Si eso no fuera bastante , viajaremos . 
            
— No será necesario , repuso : así , ese pasado sombrío a el que tanto temo , parece como que se borra , o como si se alejase más . Te juro que seremos dichosos y que todas mis preocupaciones no te mortificarán ya . 
            
Quedamos de acuerdo para arreglar aquel viaje a la mayor brevedad posible , y en consultar se lo desde_luego a mi madre ; pues ENTITY estaba resuelta a no separar se de ella nunca . La ocasión para aquella consulta se me presentó en el mismo día , aprovechando también algunos momentos en los cuales estábamos solos . 
            
— Usted sabe ya lo peligroso de la enfermedad de ENTITY , le dije . 
            
— Sí , por desgracia , me contestó . ¿ Hay algo nuevo y más grave que se haya presentado y que yo no sepa ? 
            
— No , madre mía . 
            
— Entonces , ¿ por qué son esas preguntas ? 
            
— Porque hay un remedio que no hemos empleado , y que muchas veces produce buen éxito . 
            
— ¿ Cuál ? ¿ Cuál ? ¡ Di lo pronto ! 
            
— El cambio de clima . 
            
— Es cierto , observó . Todos los médicos se lo aconsejaron a tu padre , pero él no quiso escuchar los . Pues_bien . ¿ Por qué no hacer lo ? 
            
— Lo he pensado ya , pero quería consultar se lo a usted . 
            
— ¡ Admitido ! Admitido desde_luego y sin la menor vacilación . 
            
— Es que ENTITY rehúsa separar se de usted . 
            
— ¡ Hija de mi vida ! exclamó mi madre . ¿ Por qué habíamos de separar nos ? Arregla lo todo y nos iremos juntos a_donde tú creas mejor . 
            
Pero no sabemos si a la salud de usted pueda convenir le el cambio a un clima cálido . 
            
— Sí , hijo mío . Mi sangre comienza a enfriar se en las venas . Los inviernos me hacen sufrir mucho . La tierra caliente me reanimará . Arregla lo todo . 
            
Sólo faltaba someter aquel plan a la aprobación de ENTITY . En la próxima visita que hizo se lo expuse , aunque con preámbulos , para no ofender le y para que no creyese que desconfiábamos de su ciencia y también de su eficacia . Él me contestó : 
            
— Te anticipas a mis deseos . Pensaba yo proponer te una junta de médicos , y como conozco mucho a mis colegas , estoy cierto que todos hubieran optado por el temperamento . Después_de la conversación que sobre este punto tuvimos y en la cual hablé con ligereza , no me atrevía a indicar te lo . 
            
— Recordando lo que entonces me dijiste , observó con angustia , puedo creer que ya no tiene remedio . 
            
— No tanto . El caso es grave , bastante grave , pero no desesperado . La enfermedad moral , es decir , la pasión y los celos , vienen a agravar más la enfermedad física . Si logras tranquilizar la , tal_vez se salve ; si le causaras una decepción , evidentemente moriría , de_modo_que tu amor es la vida o la muerte para esa mujer . La hipertrofia ha avanzado , contra todos los esfuerzos empleados para contener la ; pero en un clima más cálido y sobre todo en una altura menos considerable que esta , la enfermedad pudiera hacer crisis y estacionar se o retroceder . Todo es posible y no hay que desesperar se . ¿ Qué punto piensas elegir para radicar te ? 
            
— ENTITY . Es el más próximo a la capital . 
            
— Está bien . Voy a dar te una carta de recomendación para un médico amigo mío , cuya esposa padecía la misma enfermedad que ENTITY , causa por la cual se radicó allí hace seis años . Su esposa , gravísima entonces , vive aún y parece muy sana . ¡ Ojalá que te pase otro tanto ! 
            
sentó se frente_a el escritorio , escribió una carta amplísima para su antiguo camarada , dió me minuciosos detalles sobre los síntomas de la enfermedad y consejos útiles para combatir la , y después_de una hora de conversación y de recibir varios encargos que le hice , nos abrazamos afectuosamente y partió en_busca_de sus enfermos . 
            
Quedé muy afectado . Conocía bastante el carácter de ENTITY para comprender , en lo que me acababa de explicar , que ENTITY estaba a_las_puertas_de_la_muerte , y que su salvación quedaba entregada a la casualidad ; comprendí también que la confianza de la cual hacía alarde , meses antes , no era más que un medio empleado por él para hacer me sentir poco_a_poco y muy lentamente , aquella gravedad , que desde entonces existía , pero a la que me acostumbró , como el enfermo se acostumbra a el veneno , por dosis graduadas . confirmaron me en esta opinión los consejos que me dio respecto_a la conducta y a las precauciones que debería observar para con mi madre , cuando ENTITY se fuese agravando . 
            
Horas de infierno fueron para mí las de aquella tarde , horas de duda y de combate , en las cuales pensé y sufrí todo lo que se puede pensar y sufrir cuando vemos abrir se la tumba para un ser a quien amamos . Mi cráneo se calcinaba interiormente por el fuego de las ideas , y sentía como si mis sesos fueran a fundir se . 
            
Aquella noche , a el ver su semblante lleno de animación , sus ojos abrillantados y sus mejillas levemente coloreadas , efectos causados por solo el anuncio de el viaje , mis ideas cambiaron y mis esperanzas renacieron más llenas de amor , de fe y de confianza en el porvenir . 
            
— La muerte no se atreverá a tocar tanta inocencia , pensaba yo mirando la con éxtasis , y en_todo_caso , si se atreve a herir la ... que nos hiera a los dos . 
            
A el día siguiente comenzaron los preparativos de viaje . Situé fondos suficientes en las casas de comercio de la población en la cual íbamos a fijar la nueva residencia , y me proveí de cartas de recomendación dirigidas a las principales personas de ella . Quedó la casa de ENTITY entregada a una familia modesta y humilde , que la cuidaría en pago de su ocupación y que ahorraba así algunos fondos para sus grandes necesidades . Esta idea fue de mi madre , que nunca perdía ocasión de hacer el bien . 
            
Dos criadas y el viejo ENTITY nos acompañaron . Tres_días después , estábamos provisional y cómodamente establecidos en ENTITY . 
            
La casa era amplia y perfectamente ventilada . Todas las piezas comunicadas entre sí , lo estaban también con un ancho corredor que las dividía de el jardín y cuyo techo inclinado se apoyaba sobre columnas de madera , que multitud de plantas trepadoras vestían con su follaje , y las cuales , atravesando los intervalos existentes entre columna y columna , formaban en ellos cortinajes flotantes de verdura , adornados con flores variadísimas y que despedían un aroma penetrante . Bajo el soplo de el aire , aquellas ricas cortinas se balanceaban , desprendiendo se entonces de entre sus hojas , en número prodigioso , las doradas abejas , las rojizas avispas , las mariposas y otros insectos multicolores , que brillaban bajo los rayos de el sol como copiando el iris . Por los vacíos formados con aquellos festones de cálices , de hojas y de tallos artísticamente entretejidos , se veía el opulento desarrollo de la vegetación tropical de el jardín . Las hojas brillantes de los mameyes y de los chicozapotes , mezclaban se a las perfumadas de el naranjo que parecía ostentar a_la_vez sus pomas de oro , y de entre los rumorosos platanares se levantaban erguidas algunas palmas , cuyos elegantes y esbeltos troncos estaban cubiertos por las parásitas y las enredaderas . Infinidad de arbustos y de plantas más pequeñas se confundían bajo la sombra de los árboles , formando como verdaderos océanos de verdura , en los que se admiraban todos los matices de el color verde y todas las variantes de los otros colores , que brillaban también con lujo en su desconocida flora . Los tallos y las hojas parecían formados de esmeraldas , y en los capullos y en las corolas , se imaginaba uno ver amatistas , topacios , zafiros y rubíes derramados con infinita profusión . Entre aquella pedrería movible , saltaban los cardenales vestidos de púrpura , las calandrias de oro , las urracas negras y los pericos , las catarinas y las guacamayas , confundiendo se en su caprichoso vuelo con pájaros plomizos , carmelitas y azules , con variadísimos colibríes y con insectos brillantes que parecían flores con alas . El sol acentuaba los tonos marcando más la pompa de las tintas y multiplicando hasta lo infinito , la variedad y la inagotable riqueza de el colorido . A_lo_lejos , destacaban se sobre un horizonte incendiado las montañas grises , cubiertas como con un inmenso velo de crespón formado con la bruma , y la atmósfera toda parecía mover se , por la electricidad , el calor y la vida en ella disuelta bajo todas las formas . 
            
De todo aquel conjunto brotaba una voz inmensa de la cual eran partes componentes , los rumores que desprendían los abanicos de las palmas a el mecer se , las grandes hojas de los plátanos a el rozar se , los estremecimientos constantes de toda aquella rica vegetación , que palpitaba ebria de vida bajo los besos de el calor , los gritos alegres de los pericos y las guacamayas , los chillidos agudos de otras aves , los roncos de las urracas , algunos trinos dulcísimos , el canto monótono de las chicharras , el zumbar de los insectos , y los innúmeros sonidos que se desprendían de las alas , de las hojas y de la enorme y constante pulsación de la vida multiplicada por el sol . 
            
El aire estaba impregnado de emanaciones aromadas , fuertes , acres , penetrantes , a la par que agradabas y variadas . El calor era excesivo , pues el termómetro de ENTITY marcaba en la sombra 33 grados ; pero aumentando se por esta causa la densidad atmosférica , respiraba se con grande facilidad y sin esfuerzo alguno , como si los pulmones se hubiesen dilatado o crecido , circunstancia que debería ser favorable a la enfermedad por nosotros combatida . 
            
Por lozana y hermosa que fuera la vegetación de nuestro jardín en ENTITY , parecía ética o tísica , ante el lujo y la exuberancia de la tropical , y la primera vez que a el salir en la mañana , vio ENTITY desarrollar se ante su vista aquel admirable y animado paisaje , sus ojos atónitos tuvieron aquella mirada de asombro , que ya había observado en ella cuando siendo muy niña , la mecíamos en la cuna , mi madre , y algunas_veces yo . 
            
Estuvo durante algunos minutos contemplando , y después , como atraída y fascinada , me tomó una mano , descendimos juntos los escalones o gradas que separaban el piso de el corredor de el piso de el jardín , e internando nos en aquellos océanos de flores y de pájaros , me dijo : 
            
— ¡ Esto es hermoso ! ¡ Incomparablemente hermoso ! Superior a esto no puede haber nada , como no sean los jardines de los cielos . 
            
— ¿ Cuáles son ? la interrogué . 
            
— ¡ Quién sabe ! Mira esos insectos que parecen flores que vuelan , y esos pájaros que parecen ramilletes por lo brillante de sus matices . Así , en el cielo , habrá estrellas de colores que parecerán rosas . Dios ha de tener también sus jardines . Algunas noches be visto en el fondo de los cielos , eso que tú llamas nebulosas , y que me figuro como inmensos árboles de estrellas . ¡ Quién sabe si los astros serán flores de luz ! 
            
Muchas veces tenía frases como aquella , que revelaban su espíritu creador y poético , a la par que su inocencia y sencillez . Cuando se conmovía por alguna causa grandiosa , ya fuese contemplando la naturaleza o el cielo de nuestro amor , poetizaba sin saber lo y su corazón expresaba se con irresistible elocuencia . 
            
— Tal_vez no sean flores , observé , divagando como ella , podrían ser también seres que , como nosotros , se aman y su mirada es la luz . 
            
— ¡ Ay , no ! repuso . ¡ Dios no hubiera colocado tan lejos a los unos de los otros ! 
            
Su mirada expresiva y ardiente , vino a completar su frase . 
            
Caminábamos por estrechas sendas que la exuberancia de la vegetación llenaba de ramas , las cuales tenía yo que ir apartando para que no la molestasen ; en una de ellas vi una mariposa cuyas alas tenían no_sólo el color sino el brillo de el oro , y que , acabando de salir de la cárcel de hojas , en la cual se había operado su mágica y misteriosa transformación , ensayaba su vuelo , deslumbrando con el movimiento de aquellas brillantes alas . 
            
— Mira , le dije tomando con delicadeza el insecto alado , de crisálida a mariposa . 
            
— ¡ Suelta la ! ¡ Suelta la , no la lastimes ! exclamó con ansia . 
            
La obedecí , y ENTITY , a el ver la que después_de volar se detenía sobre una flor tan dorada y brillante como sus alas , agregó : 
            
— Como salió de su capullo ese que antes era gusano , así sale el alma de el cuerpo . Por eso te decía yo que las estrellas son flores . Las almas serán sus mariposas . 
            
Sus pensamientos desde niña , eran no_sólo poéticos sino , como el anterior , profundos . 
            
— ¡ Vaya ! dijo en_seguida , enseñando me las avispas que revoloteaban caprichosamente , parecen corales con alas ! 
            
Corté una flor teñida de púrpura , que no conocía , pero cuyo aroma embriagaba , y se la ofrecí . Ella , a el tomar la , interrogó : 
            
— ¿ De dónde la cortaste ? 
            
— De aquí , de esta rama . 
            
— Pues corta esa otra que la acompañaba , me dijo sonriendo se , tal_vez las flores se quieren , y si estas dos , por vivir juntas , se amaban , a el menos que no se separen y que mueran como han vivido . 
            
A el obedecer la , pensaba en la delicadeza de sus sentimientos , manifestados siempre así , sin pretensión alguna , pero que revelaban la ternura y la generosidad de su corazón . ¡ Cuando dos seres se aman , morir juntos no es morir ... es desvanecer se con deleite en la eternidad , para continuar amando se y no separar se nunca ! 
            
Aspiró con delicia el aroma de las flores , ya unidas en su mano , y mirando me : 
            
— ¿ Qué es el aroma ? interrogó . 
            
— Una exhalación natural en la mayor parte de las flores , la contesté sorprendido de su pregunta y no satisfecho de mi respuesta . 
            
— No . El perfume es en las flores lo que el pensamiento en las gentes , replicó enseñando me las y agregando : Mira , así_como estas dos mezclan sus aromas , así nosotros hemos confundido nuestras ideas . ¿ ENTITY ? 
            
Sonriendo , la repliqué por examinar su respuesta : 
            
— Tiene eso gracia . ¿ Y las dalias que carecen de aroma ? 
            
— ¿ Qué sabes ? No huelen para nosotros , pero no han de dejar de tener perfume . 
            
— Hay otras flores que carecen de él . 
            
— ¿ Bueno , y qué ? También hay gentes así . ¿ No me has dicho que los idiotas piensan ? 
            
Satisfecho de su ingenuidad , llevé su mano a mis labios y le di sobre ella un beso , no sin que hiciese una leve resistencia . 
            
— ¡ Está te quieto ! dijo estremeciendo se y ruborizando se . Siempre haces eso cuando no me quieres contestar . No me gusta que lo hagas . 
            
— Copio a la naturaleza , contesté enseñando le dos calandrias que , paradas sobre el borde de su nido , se besaban . 
            
ENTITY soltó mi mano , y enrojeciendo se más , observó : 
            
— Bueno . Lo hacen porque ya están casados . 
            
— ¿ Quién te lo dice ? 
            
— ¡ Vaya ... su nido ! ¿ No me dijiste una_vez_que dos gentes cuando se quieren , fabricaban , como los pájaros , su nido de amor ? 
            
— Pues vamos a hacer lo , y casemos nos . 
            
Parecía brotar la sangre de sus mejillas , y velando sus ojos , se detuvo sin pronunciar palabra . 
            
— ¿ No me contestas ? 
            
— ¿ Qué quieres que te diga ? dijo con voz trémula y conmovida . 
            
Aproximando me a ella , la estrechó en mis brazos con pasión , a_la_vez_que insistía diciendo la : 
            
— ¡ Habla ! ¡ Di me ! ¿ Qué piensas ? 
            
— Tú lo sabes bien ... murmuró con voz que apenas oí . 
            
— ¡ Aunque así sea ! Yo quiero que lo digas . 
            
Temblaba entre mis brazos , sin que sus ojos se atreviesen a mirar me ; pero su fisonomía estaba radiante de felicidad y encantadora por el rubor . 
            
— ¡ Qué idea ! dijo quedo , muy quedo . ¡ Esta noche te lo diré ! 
            
— No . Yo lo quiero ahora ! 
            
— Bueno ... pues sí ... ¡ Sí ! ... exclamó con arranque , estrechando me a_la_vez_que ocultaba su cabeza en mi pecho , y en_seguida , desprendiendo se de mis brazos , corrió por los bosquecillos de el jardín . 
            
Escuchamos en aquel instante entre los armoniosos cantos de las aves , la voz de mi madre que nos llamaba . 
            
ENTITY , sin cambiar su paso acelerado , varió su dirección yendo se hacia la casa . La seguí con lentitud , aspirando con delicia aquel aire cargado de aromas , y sintiendo mi corazón desfallecer de júbilo , de esperanzas y de felicidad . 
            
A las dos_de_la_tarde de aquel día , salí de mi cuarto a el corredor en busca do una temperatura menos alta , pues el termómetro de ENTITY marcaba 34 grados en la sombra . 
            
ENTITY estaba dormida graciosamente sobre una hamaca , y mi madre en otra . El calor las había obligado a obedecer a esa costumbre de la tierra caliente , 
            
a la que se ha dado por nombre sestear . El silencio más profundo reinaba en el jardín , y las aves habían enmudecido . Sólo el canto monótono , triste y chillón de la chicharra , era el único que se oía y también el crujido de la madera seca que se dilataba por el calor . 
            
hubiera se dicho que en_vez_de el medio día era la media noche , pues toda la naturaleza estaba como sumergida en profundo letargo . Los rayos de el sol caían sobre la tierra calcinando la , haciendo hervir la savia y aumentado con el calor la densidad de el aire , que llevaba en sus ondas como ráfagas de fuego o como si soplase impregnado por llamas de un incendio lejano y colosal . 
            
En la posición en la cual se encontraba ENTITY , sobre la hamaca , se veía a el través de las mallas de ésta , uno de sus bien calzados piececitos y el principio de una pierna adorable , cubierta con blanquísima media . Me aproximé extendiendo la uno de los pliegues de su vestido , para ocultar ante mis ojos aquel provocativo encanto de la forma , que hacía sospechar sus maravillosas morbideces . Mi amor era a_cada_instante más espiritual , y a el ver la andar , ya casi nunca la mirada ansiosa y ardiente de mis dilatadas pupilas la perseguía como antes , sus diminutos pies . 
            
Jamás , ni aun en sueños , manchó mi pensamiento la pureza inmaculada de aquella mujer , cuya blancura , castidad e inocencia , sabían imponer , sin pretender lo , el silencio absoluto de los sentidos . Hablaba en sus miradas el alma con tal elocuencia , que se olvidaba uno fácilmente de su cuerpo , por mas que éste fuera tan hermoso como el de una ENTITY . Después_de cubrir la con el mayor cuidado posible , para evitar que se despertase , me quedé mirando la , como se mira siempre a la mujer que se ama , con verdadero arrobamiento . 
            
Uno de sus brazos levantado en forma de arco sobre su cabeza , permitía admirar la curva artística de su seno de virgen , y el lienzo que pudorosamente lo cubría , ondulaba ante el impulso de su fácil y vigorosa respiración . Sus mejillas estaban coloreadas con aquel suavísimo rosa que meses antes tenían . Su semblante oval era , en aquellos momentos , de lo más apacible , sereno y cándido que pudiera imaginar se , y en sus labios jugaba una sonrisa , que era la revelación de su feliz sueño . Sólo las aves , los niños y los ángeles , duermen con la inocencia que ella dormía . 
            
Apenas llevaba algunos instantes de mirar la , cuando sus grandes ojos se abrieron y sus pupilas se fijaron en las mías , sin manifestar el menor asombro de ver me allí . Sólo sus labios completaron la sonrisa en ellos dibujada . 
            
— ¿ Dormías ? le pregunté . 
            
— Sí , contestó , soñaba contigo . 
            
Mi mano derecha fue comunicando a la hamaca un movimiento de oscilación , cada vez más fuerte . Ella parecía aspirar el aire caliente y aromado , con verdadera delicia , y sus pupilas se movían horizontalmente , para no perder la mirada de las mías , por el movimiento de la hamaca . La mecía como lo hiciera años antes en su cuna . La niña de aquel pasado , y la mujer de ese momento , eran , sin embargo , el mismo ángel de candor , que se había desarrollado en formas y en hermosura , pero conservando la pureza y el alma virginal de entonces . ¡ Blanca azucena en botón , cuyo primer aroma me tocaba a mí solo aspirar ! 
            
Largo tiempo estuvimos así , yo meciendo la , ella mirando me , y a veces , enrojeciendo se y velando constantemente sus ojos , cuando los míos se fijaban en su torneado cuello o en las elegantes curvas de sus formas , que se destacaban por las malicias de el aire y por la presión que las mallas de la red ejercían sobre ellas , como estrechando las con amor . 
            
Algunas calandrias , refugiando se en la sombra de las enredaderas , abrían el pico como sofocadas por el calor , y sobre el azul brumoso y opaco de los cielos , blancas nubes parecían perseguir se con ligereza . La atmósfera estaba cargada de electricidad . 
            
¡ Qué dulzura infinita y qué expresión en aquellas miradas , tan pronto lánguidas como ardientes , y tan profundas , como si me viniesen dirigidas desde las insondables regiones de el cielo ! 
            
En sus pupilas había siempre ese candor que tienen los ojos de la paloma y el brillo que posee el astro , la profunda sombra de la noche y su constante centelleo , los asombros que expresan la inocencia en los niños , y la vivacidad y los relámpagos que revelan la iluminación interna de las ideas . Siempre también , sus ojos estaban húmedos , como si estuvieran expresando una suprema ternura o como si les fuesen a brotar lágrimas : cuando los cerraba , sus párpados finos , arrasados y transparentes , no podían velar el fuego y la llama de sus pupilas , cuya claridad los iluminaba de un modo poético , y a el abrir los , la luz que en ellos parecía haber se depositado , escapaba se llenando los de nuevos y vivísimos fulgores . 
            
Ver aquellos ojos bastaba entonces para llenar mi vida . ¡ Ver los hoy ... bastaría también a mi eternidad ! 
            
Mi mano continuaba meciendo la , y era tal mi abstracción a el contemplar la , que me causó extrañeza la voz de mi madre , que decía : 
            
— ¿ Por qué no te sientas con ella en la hamaca ? Así pueden mecer se juntos . 
            
Volví la cabeza . Mi madre nos veía como ven siempre las madres a sus hijos , con intensa ternura . 
            
— Es verdad , contesté , no lo había pensado . 
            
— El calor es muy fuerte , y tienes encendida la cara . Sienta te a su lado , y meciendo la hamaca con los pies , también te darás aire . 
            
ENTITY cambió de posición , sentando se , y yo seguí el consejo de mi madre , haciendo lo mismo : nuestros cuerpos quedaron oprimiendo se el uno con el otro , y todo su lado izquierdo apoyando se contra el derecho mío . Estremecida y ruborizada con aquel íntimo contacto , quiso poner se en pie , pero mi brazo derecho , pasando por sobre sus hombros , la sujetó con suavidad , y apoyando mis pies contra el suelo , comuniqué a la hamaca el movimiento suficiente para que nos meciera . Su cabeza se reclinó entonces sobre mí , sus párpados cubrieron la mitad de sus ojos , y sus miradas , atravesando sus sedosas pestañas , se fijaron en las mías . Sentía sobre mi carne el latido precipitado de su corazón , y el aliento de su boca quemaba mi frente , más que las ráfagas de fuego que traía en sus ondas aromadas el aire de el jardín . 
            
Fingiendo dormir , cerraba a veces sus ojos , y cuando yo iba a preguntar le si realmente lo hacía , sus párpados se alzaban como si hubiese leído mi pensamiento , y sus pupilas , inundadas de pudor , de ternura y de luz , me dirigían una mirada tan elocuente y tan llena de pasión , que la voz se me ahogaba en la garganta , sintiendo en mi espíritu los desfallecimientos que físicamente producen los vértigos . 
            
— ¿ Estás cómoda ? le pregunté , pasados algunos minutos . 
            
— ¿ Qué ? me preguntó ella a su vez , con la voz opaca , apagada , y apenas comprensible . 
            
— ¿ Que si estás cómoda ? 
            
— ENTITY ... 
            
La afirmación anterior no fue pronunciada , sino_que pareció brotar de sus labios como un suspiro prolongado y profundo . conocía se que necesitaba hacer un esfuerzo para hablar . Sus pupilas estaban como veladas por una tenue gasa , o como si en ella flotase una ligerísima y transparente nubecilla , formada por el vapor de una lágrima . Sus ojos eran entonces menos brillantes , pero dotados en sus miradas de mayor ternura ; y como a veces huían de los míos , le dije : 
            
— ¿ Te cansa mirar me ? 
            
— ¡ Oh ... No ! 
            
— ¿ Te cansarás después ? 
            
— ¡ Nunca ... nunca ! exclamó . 
            
— ¿ En qué piensas ? 
            
— No pienso , dijo muy quedo , lo que hago es sentir . 
            
— ¿ Y qué sientes ? 
            
— ¡ Ay ! ... lo que sientes tú . 
            
— Explica me lo . 
            
— No puedo . Hay cosas que se sienten , pero que no se explican y que no se expresan , porque no hay frases para hacer lo . 
            
— Todo puede lograr se cuando se quiere . 
            
— Bueno , replicó sonriendo , pues entonces , explica me a ENTITY . 
            
— ¿ Porqué a ENTITY ? 
            
— Porque eso es lo que yo creo que en momentos como este , late , vive y está en mi corazón . 
            
Guardamos silencio , devorando nos con los ojos , y después le hice una pregunta , que le hacía cuantas veces anhelaba yo ver sus mejillas ruborizar se . 
            
— ¿ Me amas ? balbucí . 
            
— ¡ No ! ... dijo moviendo con gracia su cabeza , y agregando en_seguida : ¡ Si lo sabes ... para qué preguntar me lo ! 
            
— ¡ Quiero oír te lo siempre ! 
            
— A la noche te lo diré . Sabes que no me gusta de día . Además , puede oír nos madre . 
            
— ¿ Quieres que le diga lo que hablamos esta mañana ? 
            
— ¡ Ay ! ¡ no ! Dentro_de algunos días . 
            
— Entonces , ¿ no lo deseas tanto ? 
            
— ¡ Qué empeño de hablar ahora de esas cosas ! ¡ ENTITY ! agregó levantando la voz . 
            
— ¿ Qué cosa , hijita ? dijo aquélla con voz soñolienta . 
            
— ¿ Dormía usted ? 
            
— No , pero me estaban arrullando con sus cuchicheos . 
            
— Vea usted esos pobres pajaritos , abren el pico como si les faltase aire . 
            
— El calor es excesivo . ¿ Y tú , qué tal respiras ? 
            
— Muy bien . Mejor que antes . Esta mañana pude correr sin fatigar me . 
            
conocía se que mezclaba en la conversación a mi madre , para alejar la de el terreno en que yo la colocara . Iba yo a decir se lo ; pero adivinando lo , puso una de sus blancas manecitas sobre mi boca y dijo muy quedo : 
            
— Calle usted , señor . A la noche hablaremos . Ahora no me deje de mirar mientras platico con ENTITY . 
            
Y abandonando me entre las manos la que ella había puesto sobre mi boca y que acababa de retirar porque mis labios la besaron , guardando la misma postura y mirando me y sonriendo me , emprendió con mi madre una de aquellas charlas en que hablaba de todo y en las cuales los candores de ENTITY lucían bajo la forma de diversas preguntas . 
            
Aquella noche hablamos , en efecto ; pero sus confidencias fueron tan íntimas , tan apasionadas y tan ardientes , como si todo el fuego de aquel clima tropical le hubiera absorbido su alma . Su voz vibra aún en mis oídos . ¡ Sus frases podrían ser repetidas por mi memoria , que no las ha olvidado ni las olvidará nunca ; pero el inagotable caudal de ternura , de pureza , de idealidad y de sentimiento que encerraban , es suyo , únicamente suyo , y yo ... no las pronunciaré jamás ! 
            
¡ Muchos corazones podrían despertar a el amor con aquel diálogo , algunas almas inflamar se ante el reflejo de su pasión , y yo sentiría celos candentes , horribles y absurdos , celos como los que hoy siento por las estrellas y por la luz ! 
            
ENTITY se levantaba a el amanecer , y sus canciones alegres , dulces , tiernas , obligaban a mi corazón a despertar se , para correr en su busca , mirando a la par levantar se el sol en el cielo , y la aurora en su alma . 
            
Cuando la luz mandaba sus rayos sobre la voluptuosa vegetación de el jardín , ella corría a ocultar se entre las ramas cubiertas de flores . Yo iba , fingiendo que no la veía , y buscando la con mentida ansiedad , hasta que pasando cerca de el lugar en el cual se había ocultado , precipitaba se sobre mí con los brazos abiertos , el seno palpitante , los ojos húmedos , la boca entreabierta , por la más deliciosa de las sonrisas , y sus encendidas mejillas , salpicadas con esas lágrimas de la aurora , que en forma de rocío , manda sobre las flores esa millonaria de diamantes , que se llama la noche . 
            
Aquel abrazo lleno de castidad y de pureza , se prolongaba a veces por algunos minutos , durante los cuales yo miraba el cutis de su carita , cubierto de esa pelusilla finísima que tienen los geranios , y la gracia , la frescura y la juventud , que se desbordaban de él , dando le el inimitable brillo de la vida . Sus ojos bebían la pasión en los míos , y si a el hacer lo , hallaba en mis pupilas el deseo de alguna otra caricia , se desprendía rápidamente de mis brazos , corriendo después por el jardín , hasta que la fatiga o el cansancio la obligaban a sentar se sobre el césped , en el cual aparecían , bajo la forma de estrellas , algunas margaritillas blancas . 
            
Sentando me a su lado , tomaba sus manos de reina entre las mías , y reanudábamos la conversación interrumpida durante la noche anterior . Aquellos diálogos sencillos en su forma , profundos en las ideas , vigorosos en las imágenes y ardientes en su expresión , eras siempre variaciones de el eterno poema . Los pájaros cantaban iguales estrofas entre los árboles , mirando nos con malicia , y los insectos y las flores eran los únicos testigos de aquellas dulcísimas pláticas , en las cuales ambos exhalábamos algo tan inmaterial y tan etéreo como la esencia de nuestro ser . 
            
A el escuchar la voz de mi madre , que nos llamaba para almorzar , la obedecíamos , y después que terminábamos , ENTITY iba a su piano o a su costura , mi madre la oía o la ayudaba , y yo ... mirando las , hablando las o leyendo las , dejaba volar aquellas horas benditas y radiantes que estaban llenas por el amor . 
            
Cuando la naturaleza , enmudeciendo en sus ruidosas manifestaciones , nos anunciaba el mediodía , mi madre ocupaba una de las hamacas y ENTITY , conmigo , la otra , continuando en voz muy baja y con interrupciones , el diálogo de la mañana , que volvíamos a repetir por tercera vez , cuando el cielo brillaba nuevamente por los fulgores incesantes de las estrellas . 
            
La necesidad de el reposo nos separaba físicamente por algunas horas y « esperábamos temblando nuestro nuevo amanecer interior . » 
            
Nunca es monótono ver cómo se levanta el sol iluminando lo todo , y aquella existencia irisada y encendida por el sentimiento , era para nuestras almas , como una sucesión infinita de auroras . 
            
Pasaban con velocidad los días calurosos de Junio y algunas de sus noches tempestuosas , mientras mi madre rezaba , ENTITY , trémula y nerviosa por la electricidad , me decía a el oído frases que me repetirá más tarde en el seno de ENTITY , y en las que entonces se desbordaba su alma sobre la mía , ante la luz de los relámpagos y ante el formidable estampido de el rayo . 
            
ENTITY de nuestro destino fueron aquellos días . Después_de el alba en nuestros espíritus ... vendría con toda su furia la tempestad . 
            
ENTITY iba recobrando sus delicados y frescos colores , no habiendo ya en sus mejillas más que las rápidas palideces de la pasión , cuando los celos las producían . Mi pasado se le borraba lentamente , y la inquietud y la desconfianza existían en ella , sólo con_respecto_a el porvenir . Esas dudas eran combatidas por mí , con muy buen éxito , insistiendo en que me permitiese hablar a mi madre sobre nuestro matrimonio . Diariamente se renovaba una lucha deliciosa entre sus castas ignorancias y mis ardientes súplicas , en la que oponía una de esas resistencias débiles y fingidas , que , como en algunos besos , sólo sirven de incentivos para aumentar la emoción . 
            
Una noche el jardinero llamó a mi madre desde la puerta de la sala , y mientras ésta fue a ver lo que quería el buen viejo , tomando una de las manos de ENTITY , le dije : 
            
— ¿ Quieres que la hable ahora de nuestro matrimonio ? 
            
— ¿ Para qué ? ¿ No tienes tú mi alma y yo la tuya ? ¿ No tienes la vida de mi corazón en tus labios ? ¿ No tienes todos mis pensamientos , mis recuerdos y mis actos , como si tu voluntad fuese la única ? ¿ qué más quieres ? Casar nos , dices tú . Explica me antes , ¿ para qué se casa uno ? ENTITY , cuando se lo pregunto , se ríe , y después cuando insisto y me enojo , me dice que para querer se . Bueno . Pues si es para eso , ya estoy casada contigo y con ella . ¿ Qué más quieres ? Soy una ciega que mira sólo con tus ojos . Haré lo que tú digas . 
            
Lo candoroso de su respuesta hizo latir con más rapidez mi corazón . 
            
Mi madre la llamaba , y ella , a el parar se para obedecer la , agregó amenazando me graciosamente : 
            
— Ahora le explicaré lo que usted quiere , amigo . 
            
Desde aquella noche en la que nuestras almas confundieron sus pensamientos , la palabra ENTITY , ENTITY o ENTITY , era empleada por ella muy rara_vez , y casi siempre sustituida por otras , diciendo me por_ejemplo : — « Oiga , amigo . » — « Cuidado , señor . » — « Vaya , hijito ... » frases que despertaban las sonrisas de mi madre y que parecían huir de el respeto , buscando la familiaridad y la confianza entre los dos . 
            
En la pieza inmediata cuchicheaban mi madre y el viejo jardinero . ENTITY mezclaba con aquel murmullo unas risitas contenidas que excitaron mi curiosidad . 
            
Mi madre y ella volvieron a sus asientos , transcurridos algunos minutos ; ENTITY , como nunca , hermosa . 
            
Aprisionando sus rubios cabellos y su marmórea frente , se había puesto con arte , gracia y coquetería , una corona formada por el jardinero , con blanquísimos azahares y luminosos cocuyos , que en las medias tintas de la pieza , se miraba como si estuviese construida con perlas y diamantes de gran tamaño y de inmenso valor . El reflejo de la fosforescencia que tienen aquellos insectos , daba a su semblante una luz sobrenatural . 
            
Era una virgen y una reina , que resplandecía como si su cara tuviese en sí misma la claridad . Sus magníficos ojos negros , copiaban en sus pupilas las luces de los cocuyos , imitando dos cielos profundos llenos de sombras y de estrellas . Como por_causa_de la temperatura , siempre alta en aquellas regiones , mi madre la había obligado a vestir se de blanca muselina , la vaporosidad de aquel traje le daba un tono más ideal y como más espiritualizado . Era una alma vestida de nubes , coronada de astros y desprendiendo de su ser intangible y aéreo , la luz gloriosa de la eternidad . 
            
Siempre la recuerdo como aquella noche . Así la miro ahora , formada con los blancos celajes que bordan el azul profundo de el cielo . Así la veo también , en esos instantes que dividen , de un modo apenas apreciable , la vigilia de el sueño , y en las altas horas de la noche , en la soledad silenciosa y tristísima de mi habitación , cuando estudio , así creo percibir la : no porque así la imagino , sino porque su alma está a mi lado , porque su espíritu flota esparcido entre las sombras que me rodean , porque nada ... absolutamente nada , puede ya separar nuestras almas , que se fundieron para siempre en una sola ... por su primero , su único , su último beso de amor ! 
            
Aquel beso indefinible , en el mismo instante en que esto pienso , vive , palpita y quema aún mis labios , secos , áridos y muertos para toda otra mujer . 
            
Y así_como la veo y la siento ... también la hablo ... y la sociedad me cree loco , me burla , y ríe de lo que califica como un delirio . ¡ Imbéciles ! No comprenden que para el espíritu no hay distancias , formas ni leyes físicas , supuesto_que es inmaterial , y tampoco entienden que el alma , para expresar se , no necesita idioma , porque el pensamiento es el lenguaje múltiple , eterno , infinito , que tiene la creación . Dios , más que el verbo , es la idea . 
            
Mi madre contemplaba a ENTITY con amor . El viejo jardinero la veía con éxtasis desde la puerta de la sala , no atreviendo se a entrar . Yo ... no hay palabras , frases ni ideas , que pudieran definir , ni_aún pálidamente , la mirada inmensa que mis ojos fijaban en ella ; creo que en aquel momento , hasta los ángeles se inclinaron para ver la . El elogio más elocuente es el silencio , y nosotros , por algunos minutos , enmudecimos , y cuando hablamos , la misma banalidad de las frases , que nada expresaban de lo que sentíamos , nos obligó nuevamente a enmudecer . 
            
ENTITY fue a el piano , ejecutando de una manera maestra , como siempre lo hacía , una brillante sinfonía de ENTITY , y después volvió a sentar se a mi lado . Era la musa de la armonía , que brotaba de la inspiración , cobrando admirabilísima forma . 
            
La campana de una torre comenzó a tocar la plegaria de ánimas , y mi madre , sacando su rosario , se fue , como todas las noches , a el oratorio para rezar . Su presencia allí no hubiera impedido que hablásemos , por que cuando mi madre oraba , habría caído un rayo junto_a sus pies , sin que lo oyese ni despertase de la profunda abstracción por_medio_de la cual levantaba su espíritu hasta ENTITY . 
            
Cuando quedamos solos , quise tomar una de las roanos de ENTITY ; pero ésta la retiró diciendo : 
            
— ¡ Quia ... no , señor ! Todo el día quiere usted hacer lo mismo . 
            
— No lo haré si te disgusta . 
            
— ¡ Disgustar me ! exclamó dirigiendo rápida mirada sobre la puerta , para convencer se de que estábamos solos , pues ENTITY había seguido a mi madre . 
            
¡ Disgustar me ! Usted sabe bien que no ... pero se hace tonto ... ¿ Verdad ? 
            
Entonces , tomando entre sus manos las dos mías , clavó en mis ojos , rápida , ardiente y fascinadora mirada . 
            
— ¿ Me amas ? le pregunté con la misma ansiedad que lo hice por la primera vez de mi vida . 
            
— ¡ Sí ... si ! contestó con arrebato . ¡ Hoy más que ayer ... y mañana más que hoy , y siempre y eternamente ... más y más todavía ! 
            
— Pues entonces ... casemos nos . 
            
— ¡ Eso es ! ¡ Ya vuelve usted con la idea ! ¡ Vaya ! ¡ No piensas en otra cosa ! 
            
— ¿ Acaso no lo quieres tú ? 
            
— ¡ Ya le dije a usted el otro día que sí ... sí , sí ... mil veces sí ... ¡ Pero ahora mismo me va usted a decir para qué ! ¿ Verdad que me lo dirás ? 
            
— Hace rato me dijiste que tú me ibas a explicar por qué lo quería yo . 
            
— Bueno , contestó sonriendo , como sólo ella sonreía . Yo he visto que usted mira mucho a los pájaros cuando se besan , y como ENTITY me ha dicho que sólo los casados hacen eso , usted quiere casar se para estar me besando entonces todo el día . ¿ Qué dices de eso , amigo ? 
            
— Entonces ... ¿ Por qué me dijiste la otra mañana que sí lo haríamos ? 
            
tiñó se de púrpura su semblante , y velando sus ojos , contestó con dulcísimo acento : 
            
— Porque hay veces ... en que yo también ... lo quiero ... lo deseo ... lo ansio así . 
            
— Vuelvo a repetir lo ... ¿ Lo hacemos ? 
            
— ¿ Pero para eso , verdad ? 
            
acercó se mi boca a su oído , y poco_a_poco , con suprema delicadeza , con la ternura que pudiera emplear una madre y con toda la castidad posible , descubrí ante la virginidad absoluta de aquella alma , algo de los misterios de la vida y de los secretos de la fecundidad inagotable de la creación . Ella escuchaba temblando , ruborizando se , con los ojos bajos , y con su claro talento , comprendió el infinito amor que mi alma esperaba y le ofrecía . Hubo un instante en que una de sus manos vino a cubrir mi boca , y la suya murmuró : 
            
— Basta . No me digas más . Yo no sabía nada de eso : pero creo que lo he soñado o que tus ojos me lo han dicho . Ahora ya comprendo , y .... 
            
— ¡ Acaba ! le dije temblando sin saber por qué . 
            
— ¡ Lo quiero ... lo anhelo ... lo deseo como tú ... porque te amo más ... Más ... ¡ oh ! sí , mucho más que tú ! 
            
Quise rozar sus labios con los míos ; pero rechazando me con energía , dijo con arranque : 
            
— ¡ No ! ¡ Todavía no ! ¡ Hasta entonces , o nunca ya ! 
            
— Pues ... hablaré con mi madre . 
            
— Espera unos días , te lo ruego . 
            
— ¿ Por qué , amor mío ? 
            
— Tengo miedo de que le hables , contestó , presentimientos , dudas o lo que tú quieras ; pero tengo miedo . ¿ Esperas , verdad ? 
            
— Sí ... pero con una condición . 
            
— ¿ Cuál ? ¡ Di la ! 
            
— Que te veré contenta . 
            
— ¡ Y cómo no estar lo si te amo tanto y tanto ! exclamó . 
            
— Así debes hablar me siempre , porque mi amor crece , se aumenta y se multiplica cuando te oigo así . 
            
Guardó silencio quedando se pensativa , y después dijo , pero con un acento y una entonación vibrante : 
            
— ¡ Ah ! no sabes ! Ahora voy a ser horriblemente celosa ... No quiero nunca ver te mirar a otra mujer , porque no sé lo que haría . 
            
— No temas . Te amo ... y sólo tendré ojos para ti . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo con ironía , y en_seguida , con vehemencia : ¡ Y no_sólo eso ... recuerdos , imaginación , pensamientos , vida , alma , todo , todo para mí ! 
            
— Así seré , y en cambio ... 
            
— En cambio , gritó interrumpiendo me y sin dejar me concluir . ¡ ENTITY ! ¡ Sólo y exclusivamente tuya ! 
            
¡ Ahora y siempre , en la vida , en la muerte , en la eternidad , en ENTITY ! ¡ ENTITY ... tuya ... tuya y nada más ! 
            
Imposible pintar el entusiasmo , el fuego , la expresión , con que pronunció aquellas frases . Le tomé una mano , y obligando la a parar se , nos aproximamos a una de las ventanas que abrí . El cielo estaba como nuestro porvenir , cubierto de negras nubes ; pero una estrella brillaba con fulgor rojizo , representando en aquellas sombras el ideal supremo . Aquel flamígero rubí era ENTITY , el mismo planeta que aquella inolvidable noche me miraba en los cielos cuando las manos trémulas de el ebrio recogían a la niña abandonada . Mostrando se lo le dije : 
            
— ¡ Jura ! 
            
Irguiendo su airoso talle , con una severidad extraña en el semblante y con sus ojos fijos en aquel punto , extendió su mano derecha , y dijo : 
            
— ¡ Lo juro ! 
            
En aquel mismo instante , las nubes cubrieron con su sombra el planeta . 
            
— Oye , agregó , con voz conmovida . ¡ Juro también que si un día me abandonas o te separas de mí ... yo moriré ! 
            
— Vive tranquila . ¡ No hay poder alguno que pueda ya separar nos ! 
            
Un trueno sordo , lejano , formidable , retumbó en los ámbitos de el cielo , y un vívido relámpago surcó el espacio . 
            
— Va a llover , dijo quitando se aquella corona que representaba su luminosa virginidad y su blanca pureza , daremos su libertad a estos pobres animalitos . 
            
Comenzando a desunir las ramitas que la formaban , fue arrojando sobre las plantas de el jardín todos los cocuyos , y cuando terminó , dijo a mi madre , que había llegado sin que nosotros la advirtiésemos y que la miraba , examinando lo que hacía : 
            
— Ahora , agua para estos azahares . Mire usted , madre mía ... yo creo que las flores sienten , piensan , sueñan y aman . ¡ Pobrecitas ! 
            
— Piensas con la inocencia de un ángel , la contestó . 
            
ENTITY , enlazando con sus brazos a mi madre y a mí , dijo con voz trémula : 
            
— Juntos así , ¿ verdad ? ENTITY los tres y siempre . 
            
Queriendo nos como nos queremos , seremos felices ... ¡ Eh , ENTITY ! ¡ Qué dice , amigo ! 
            
Íbamos a contestar le , cuando un segundo relámpago , seguido inmediatamente de un segundo trueno , cruzó por la atmósfera , indicando que la tormenta se acercaba . 
            
Pronto iba a desencadenar se también en nuestras almas el formidable huracán de las pasiones . 
            
¿ Eran aquellos truenos la voz de ENTITY ? ¿ Eran tan sólo el sonido que a el romper las capas de aire , produce el rayo ? ¡ Quién sabe ! La . chispa eléctrica equivocó el j camino . Debería de haber caído sobre las tres cabezas , que en aquel instante oraban , besando con sus pensamientos a el infinito oculto por la sombra . 
            
Pasamos así algunos días tranquilos , luminosos , risueños . ENTITY se restablecía rápidamente y ningún síntoma revelaba su enfermedad . El anciano médico , a quien presenté la carta de ENTITY y que había hecho algunas visitas , me aseguró un día que el restablecimiento era casi completo , que el mal retrogradaba y que no deberíamos abrigar ningún temor para lo futuro . Él se interesaba por ENTITY y por su salud , pues un año antes había perdido una hija de la misma edad a quien adoraba , y cuyos amorosos recuerdos despertaban se con la presencia de ENTITY . Muchas veces a el mirar la , vi humedecer se los ojos de aquel buen anciano y brillar en sus pupilas la ternura paternal . De aquí nació un esmero en él y una eficacia para atender la , que ninguna cantidad de oro hubiera podido retribuir . Le consulté mi matrimonio y lo aprobó , con la sola condición de que por prudencia , le parecía conveniente esperásemos aún un corto tiempo . Como los preparativos y los trámites forzosos para aquel acto lo retardarían también algo , yo resolví hablar definitivamente con mi madre . 
            
Terminaba Junio . ENTITY , a el recobrar la salud , había embellecido más , y fuese ya por efecto de el clima o por_causa_de el amor , su hermosura resplandecía como nunca , y la vida , la juventud y la gracia , mezcladas a sus inocencias , a sus pudores y a su pasión , le daban un magnetismo y una fuerza atractiva irresistible . Su frente carecía ya de nubes . Los celos por el pasado acabaron por desaparecer . Sus inquietudes huyeron . La sonrisa no cesaba un instante en sus labios , y en sus ojos había el fuego , la llama y la luz de una pasión inmensa , devoradora , inextinguible . Por mi parte , renuncio a pintar lo que experimentaba ; pero mi corazón dilatado , luminoso y sereno como los cielos , oraba a el palpitar ... confundiendo en el mismo amor a ENTITY , a mi madre y a ese ENTITY a cuya mirada se formó en un instante la ENTITY . 
            
A el morir la última tarde de Junio , mi madre , viendo a ENTITY enrojecida hasta el exceso por el calor , con los ojos y los labios húmedos y brillantes , revelando en todo la salud , la alegría y el cariño , le dijo : 
            
— Ahora sí ... Pronto nos casaremos ... ¿ No es verdad ? 
            
ENTITY , por toda respuesta , se arrojó en sus brazos devorando la a caricias y a besos . Poco después se quejaba de un dolor de cabeza , que a ninguno nos inquietó , atribuyendo lo a la alta temperatura que hacía . 
            
La noche llegó sin astros . Gruesas y negras nubes invadieron la atmósfera , y truenos sordos y lejanos anunciaron la proximidad de una tormenta . 
            
A el retirar nos de el comedor a la sala , me dijo ENTITY , que continuaba quejando se de el mismo dolor : 
            
— No tengas cuidado ; nada tengo . Es un pretexto para acostar me temprano y que puedas hablar con ENTITY . Ya ves que ella también lo quiere . 
            
— ¿ Y tú ? la pregunté . 
            
— ¡ Ser tu esposa ! exclamó mirando me hasta el fondo de el alma . ¡ Ser tu esposa para siempre ! ¡ Ser tuya ... es una felicidad que no tiene nombre y que nunca podría yo explicar ! ¡ Habla la ! 
            
Media hora después , usando de aquel pretexto , se retiró de la sala , acompañada por mi madre , que a el salir , me dijo no tardaría mucho en volver . 
            
La tempestad seguía acercando se , y a la luz de los relámpagos palidecía la de el quinqué que alumbraba la pieza . Los truenos eran más frecuentes , la atmósfera estaba calurosa y la noche prometía ser terrible . Mi madre volvió diciendo : 
            
— He dejado una criada para que la acompañe , no_sea_que vaya a tener miedo por el ruido de la tempestad , que , según parece , va a ser muy fuerte . 
            
Mi madre tomó un pequeño sillón de bejuco , y colocando lo de_modo_que a sus espaldas brillasen los relámpagos , sacó el rosario para comenzar sus oraciones , sentando se en frente de mí y a corta distancia . 
            
— Tengo que hablar le a usted , en serio , le dije a el ENTITY sus preparativos . 
            
— Está bien , hijo mío , contestó envolviendo su rosario en la mano izquierda . ¿ Qué tienes que decir me ? 
            
Aproximando mi sillón a el suyo , agregué con voz que trataba de aparecer serena , pero cuyo temblor lo desmentía : 
            
— ENTITY está ya sana , madre mía . 
            
— Sí , gracias_a ENTITY . 
            
— Antes no le habría dicho a usted nada , porque una emoción demasiado viva hubiera podido matar la ; pero ahora , ya es diferente y quiero ser franco y explícito de una vez . 
            
— Habla , hijo mío ... 
            
Era fácil decir lo , pero era difícil hacer lo . Mi madre me había inspirado siempre , por sus virtudes , por su santidad y por su abnegación sin límites para resistir el sufrimiento , un respeto profundo , respeto tan grande que llegaba en mí hasta el miedo , a un miedo pueril , injustificado , inexplicable , pero que aun en la época tormentosa de mi vida , me obligaba a obedecer la sumisamente . Aquel respeto provenía , sin_duda_alguna , de que en el corazón de una madre , está siempre visible para el hijo ... Dios . 
            
Temblaba yo sin saber por qué , a el ver llegada aquella hora . Los relámpagos y los truenos seguían en el exterior , y gruesas gotas de lluvia comenzaban a azotar los cristales de las ventanas . La tempestad se cernía sobre nuestras cabezas . 
            
— ENTITY ... dije resueltamente , yo quiero casar me . 
            
Sus párpados me ocultaron sus dulces y apacibles ojos , y vi mover se sus labios como si orase . ¡ Ah ! nunca en momentos felices ella se olvidaba de ENTITY ! 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY que todo lo dispone ! exclamó después . ¡ Por fin te ha tocado el corazón ! Lo apruebo , querido hijo . 
            
— ¡ ENTITY , madre mía ! gritó mi alma , y arrodillando me ante ella , tomé sus delgadas manos para besar se las . 
            
— ¡ Pobre niña ! agregó con voz conmovida ¡ Te ha querido y te quiere tanto ! 
            
— ¿ Verdad que sí ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ Sí ! ¡ Sí ! ¡ Yo respondo de ella . ¡ Yo te lo aseguro y tú no debes ya dudar ! 
            
— Nunca he dudado , madre , contesté con ternura . 
            
— ENTITY es una criatura que nunca ha tenido la más leve queja contra tu conducta , y derecho tiene para hacer lo , replicó ella con un acento tan dulce , que su voz parecía empapada en lágrimas . 
            
— ¡ Por eso la quiero tanto ! exclamé con arranque . 
            
— Haces bien . Ella te quiere lo mismo . 
            
— Por eso también quiero , que cuanto_antes nos casemos . 
            
— ¿ Quiénes ? gritó mi madre con indecible espanto . 
            
— ENTITY y yo , madre raía . 
            
Mi madre se puso en pie , rígida , convulsa y con los ojos arrojando llamas . Se quedó mirando me con fijeza , y después , inclinando se hacia mí que continuaba arrodillado delante_de ella , dijo con un acento tan doloroso , que mi corazón detuvo sus latidos : 
            
— ¿ Qué has dicho , desgraciado ? ¡ Casar te tú con ENTITY ! ¿ Habré oído mal , ENTITY mío ? ¡ Casar te tú con ENTITY ... tú ... tú ! ... 
            
— ¡ Sí , madre ... yo ! 
            
— ¡ Imposible ! ¡ Nunca ! ¡ Jamás ! gritó con acento desesperado . 
            
La tempestad se desencadenaba por fuera con horrible furia . Los truenos y los relámpagos se sucedían casi sin interrupción . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamé con agonía , sin comprender aquel brusco y terrible cambio . 
            
Ella permanecía en pie , frente_a mí , temblorosa , desencajada , y tan pálida como una muerta . En sus ojos brillaba el espanto , la angustia y una tremenda indignación . 
            
— ¡ Nunca , mientras yo viva ! prosiguió con terrible energía . ¡ Jamás ... jamás ! Aun cuando yo estuviese muerta ... porque mi esqueleto saldría de la tumba , para impedir esa unión ! 
            
Me puse en pie , y sublevando se mi espíritu ante aquellas frases incomprensibles e insensatas para mí , y que me parecían dictadas por un odio inexplicable , le dije con respeto , pero resueltamente : 
            
— Está bien , madre mía . Entonces me casaré con ENTITY , sin el consentimiento de usted . 
            
Ella se precipitó sobre mí , poniendo sus manos en mis hombros , sacudiendo me con increíble fuerza y fijando en mis ojos la mirada extraviada de los suyos , cuyas pupilas copiaban en aquellos instantes las de una loca , me interrogó con ansiedad : 
            
— ¿ Sabes quién es ENTITY ? 
            
— Sí , señora . Una pobre niña huérfana a quien mi amor la hará vivir feliz . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! exclamó arrodillando se . ¡ No lo sabía y no lo sabe aún ! ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Comencé a temblar creyendo que mi madre estaba perdiendo la razón , y acercando me a ella y tomando le una mano , le dije : 
            
— Calma , madre . Sea usted franca conmigo , como siempre . ¿ Quién es esa criatura para usted ? 
            
Ella se puso en pie , apoyando se en mi mano ; y sin soltar la y aproximando se a mí , contestó : 
            
— ¡ Infeliz ... ENTITY es tu hija ! ... 
            
Un rayo que en aquellos momentos caía produjo una detonación espantosa , y a su reflejo lívido , pude observar el inmenso dolor que revelaban los ojos de mi madre . 
            
Si aquel rayo hubiera caído sobre mí , no me habría causado la impresión que aquella frase tremenda . Yo sentí como si mi cerebro hubiera sido partido en dos por un achazo y tambaleando me como un ebrio , fui a caer inerte y como una masa sobre el sofá de la sala . Mi madre corrió a mi lado . 
            
El golpe fue tan profundo y tan inesperado , que por espacio de algunos minutos no pude pensar . Cuando me repuse un poco , balbucí : 
            
— ¡ ENTITY ! mi hija , ¡ Dios ... ¡ pero si eso es imposible , madre ! 
            
— Serena te , replicó , serena te un poco y después hablaremos . 
            
Aquello era equivalente a decir le a un hombre que va rodando sobre un abismo , que tenga calma para despedazar se . Sin embargo , afecté tranquilizar me y le dije : 
            
— Vamos a ver . Expliquemos esto , porque si no me volvería loco . 
            
— ¡ ENTITY es tu hija ! repitió con firmeza . 
            
— No comprendo a usted ; pero a_pesar_de ello , ¿ quién es la madre de ENTITY ? interrogué . 
            
— ¡ ENTITY ! ... esa pobre niña que tanto te quiso . 
            
La médula se congeló entre mis huesos , recordando a el oír aquel nombre , que , efectivamente , ENTITY todo me lo había sacrificado , y que alguien me habló una vez sobre una niña que aquélla tuvo , pero de la cual yo nunca me ocupé ni conocí ; pues como mi vida en esa época era semejante a el huracán como él también jamás me detuve a examinar los estragos que causaba , y el olvido más profundo cubría con sus cenizas todos esos vertiginosos años de mi existir . 
            
— Bien pudiera ser , repuse como hablando conmigo mismo ; pero ... ¿ quién puede decir que aquella niña fuese ENTITY ? 
            
— La carta de ENTITY . 
            
— ¿ Qué carta ? pregunté con no fingida sorpresa . 
            
— La que venía con ella en la canasta . 
            
— ¿ Pero , cuál ? ... ¿ cuál , madre ? 
            
— Espera un momento , dijo atravesando la sala y desapareciendo por una de sus puertas . 
            
Quedé abatido , como queda un toro cuando un golpe de maza le ha arrancado en un segundo la vida . Mis sentidos estaban muertos . El estupor más profundo reinaba en todo mi ser . 
            
Mi madre volvió con una cajita de caoba barnizada , en la cual tenía algunos papeles interesantes , y poniendo la sobre la mesa bajo la luz de el quinqué , se puso a buscar entre ellos , a la par que me iba diciendo : 
            
— Aquella noche yo creí que no te habías atrevido , por respeto y por temor , a confesar me lo todo y a entregar me a esa niña descaradamente como tu hija . Pensé que la canasta y la carta eran un plan fraguado entre ENTITY y tú , para cubrir conmigo las apariencias . Lo agradecí fingiendo creer aquella tu fábula , de que la habías encontrado abandonada en la mitad de la calle . Era y es mi sangre y mis entrañas , mi vida y mi alma , mi amor y mi ser . Figura te lo que habré sentido esta noche a el oír que estabas resuelto a casar te con ella . 
            
El semblante de mi madre expresaba congoja , su voz y sus manos estaban trémulas . Buscaba con ansia y proseguía diciendo : 
            
— Primero , a el oír te , te juzgué criminal ; después loco , y por último , comprendí que tal_vez ignorabas que fuese tu hija . Por eso a el convencer me de ello , di gracias_a ENTITY , porque tanto tú , como ella , sois inocentes hasta este momento . La ignorancia excluye la responsabilidad de la falta ... Aquí está . ¡ Toma y lee ! 
            
Sus manos me entregaron un pliego amarillento que acerqué a la luz . En el instante reconocieron mis turbados ojos la letra de ENTITY . Mi nombre estaba encima_de unos renglones que decían : 
            
« Te perdono el mal que me as echo . Te mando a ENTITY , que es tu ija ... y la ija de nuestro amor , porque a mi lado haría pública mi deshonra . Da le a esa pobre niña el cariño y la ternura que no puede dar le su desgraciada madre . » 
            
Su nombre y su firma estaban a el pie con caracteres más gruesos . Yo recordaba muy bien no_sólo la letra , sino aquella ortografía de ENTITY , que siempre se empeñaba en suprimir la h , sosteniendo que era una letra inútil . Mi estupefacción llegaba a su colmo . No había lugar a la menor duda . ENTITY era mi hija . ENTITY , es decir , la madre , lo declaraba bajo su firma a el enviar me la aquella noche fatal . La prueba era convincente hasta la opresión . 
            
Dejé la carta sobre la mesa y volví a el sofá , abrumado bajo el peso de aquella tan repentina y tan terrible revelación , que en un segundo mataba todas mis esperanzas , mis sueños , mis ilusiones , mis deseos y mi amor . ¡ Mi amor ... sí ! Porque desde aquel instante era un crimen , una impiedad , un imposible , como había dicho muy bien mi madre . 
            
Sentía mi corazón reventar se dentro_de el pecho . ENTITY dado la mitad de mi vida por poder arrojar una sola lágrima . Yo me burlaba de el llanto , porque nunca ... ¡ jamás había llorado ! Quise sollozar , y mi pecho estalló en un rugido , que produjo pavor a mi pobre madre , quien arrojando se sobre mí y estrechando me entre sus brazos , gritó con ansia febril : 
            
— ¡ Llora , hijo mío ... llora ! 
            
— ¡ No puedo , madre ! ¡ Me estoy ahogando ! 
            
— ¡ Llora ! ¡ Llora ! ... gritó por segunda vez mi madre , sollozando , con la misma expresión de dolor y de angustia que debe haber tenido ENTITY a el pie de la ENTITY , cuando vio a su hijo crucificado . 
            
A el ver la así , y a el comprender que el corazón de mi madre podía romper se por el exceso de aquel dolor , hice un esfuerzo supremo de voluntad ; y dominando todas mis ansias , mis congojas y mis sufrimientos , logré que mi semblante expresara una calma y una serenidad aparentes . La fuerza gastada por mí en aquel instante bastaría para sujetar a un león por la melena , aun cuando estuviere rabioso . 
            
— Vamos , madre , calme se usted y terminemos esta explicación . 
            
Enjugó sus lágrimas , mirando me después con inquietud . 
            
— ¿ Usted no había sospechado antes mi amor ? la interrogó . 
            
— ¡ Imposible ! contestó . Yo creía que tú la mirabas con el amor de un padre , porque , te repito , que para mí , la conducta de aquella noche era fingida . Esa fue hasta hoy mi convicción . 
            
— Entonces , madre ... ¿ por eso nos dejaba usted en completa libertad ? 
            
— Naturalmente . ¡ Libre me ENTITY de pensar siquiera que a una hija deba cuidar se la nunca de su padre ! 
            
Mira , agregó como recordando con tristeza , cuando volviste de el viaje , la pobrecita se resistía a despedir se de ti en la noche como cuando era niña , y yo la ordené , mientras atravesabas la sala , que fuera como antes a besar te en la frente . A la mañana siguiente , fui a ENTITY y la dejé , como era natural , cuidando a su padre y confiada a él . Algunas_veces los sorprendí a ustedes mirando se con arrobamiento , y esto me producía júbilo , pues la mirada de un padre siempre debe estar llena , como lo estaba la tuya , de amor para con su hija , y la mirada de ésta , debe también de estar para con su padre llena de adoración , como lo estaba la de esa pobre niña para contigo . Te veía tomar le sus manos . ¿ Acaso no tomas también las mías ? La llevabas a el jardín . ¿ Y qué tenía eso de particular , cuando yo misma estaba exigiendo te siempre que la llevases a la calle ? ¿ Con quién puede salir a pasear una hija mejor que con su padre ? La hablabas en voz baja . ENTITY hay , que así es como se dan , y si un padre habla a su hija , alto o quedo , no debe producir inquietud alguna . Todo ha venido de ese funesto error en que yo vivía . 
            
Las razones de mi madre eran lacónicas , contundentes y no admitían réplica alguna . Su conducta para con nosotros , que habíamos interpretado favorable a nuestro amor , era la única que podía haber observado en aquel caso , dada la convicción que ella abrigaba . 
            
La tempestad seguía rugiendo sordamente en la atmósfera y también en nuestros cerebros y en nuestras vidas ; pero en nosotros , con proporciones más colosales . ¿ Qué valen las tempestades de los cielos cuando se las compara a las borrascas de el corazón ? 
            
— Lo que usted dice es justo y cierto , la repliqué ; pero recuerdo una noche en que delante_de usted la llamé amor mío . 
            
— ¿ Y qué tenía eso de extraño ? contestó . ¿ Acaso un padre no puede llamar a su hija ... amor mío , cielo mío , vida mía , alma mía y de otras maneras muy diversas y cariñosas ? Y a_propósito_de esa noche y ya_que la recuerdas , a el decir me tú que la amabas con todo tu corazón , yo te dije , que ella te adoraba con toda su alma y la arrojé en tus brazos . ¿ Hay algo en esas dos frases y en esa acción , que pudiera criticar se tratando se de un padre y su hija ? 
            
— No , madre , no . Todo eso y lo demás es , en esos casos , de lo más sencillo y natural . 
            
— Volvamos a aquella noche , prosiguió . ¿ Te acuerdas , que a el decir tú esa frase , yo la censuré diciendo te , que era fría y pálida , para expresar aquel divino fuego de tu alma , que ENTITY había encendido , para que a el fin lo comprendieses ? Esa frase mía es exacta . No hay amor más puro , más espiritual y más santo que el amor de los padres a los hijos , y es también con el que mejor se comprende a la ENTITY . Como ves , aquella frase queda perfectamente explicada . Hoy mismo tuve otras palabras que podían parecer maliciosas . La dije , pronto nos casaremos , es decir , que pronto se casaría ; en esa idea , no llevaba yo otra que halagar su amor propio , sabiendo que a esa edad las jóvenes gustan de las bromas que se les dirigen con finura sobre su matrimonio . Hay otro pensamiento y otros actos míos , que estaban siempre basados en la convicción por mí abrigada . Te escribí una vez hablando te de que a mi juicio , ENTITY estaba enamorada , y apenas llegaste , te hablé sobre ese asunto ; pero como la calma se restableció en ella cuando te hallaste a nuestro lado , creí que aquel amor sentido , era uno de esos amores o sueños que tienen las niñas , y de los cuales no se dan_cuenta de cómo principian , ni cuándo , ni por qué acaban , y como tu presencia alejó aquella sospecha mía , no volví a hablar sobre ello , sabiendo , como sé , que a veces es peligroso remover el fuego . Antes_de tu viaje era demasiado niña aún para que hablásemos ahora de aquella época . ¿ Qué más podría decir te para que me comprendieses ? 
            
— Es suficiente , madre mía . Ahora lo comprendo ya todo , y ni usted , ni ella , ni yo , tenemos que reprochamos la menor falta . Toda la culpa es de la fatalidad . 
            
— Pero ENTITY ¿ cómo pudo corresponder a tu amor , creyendo te su padre ? 
            
— Ella sabía que no lo era , pues su nodriza , a el morir , le reveló aquella historia de su abandono y de mi adopción . 
            
— Esa causa produjo el mal , observó mi madre ; nada más sencillo que su gratitud produjera el amor . 
            
La tempestad en el cielo comenzaba a disminuir . Los relámpagos y los truenos eran menos frecuentes . Había en el aire un olor acre y penetrante parecido a el de el azufre y generado por las descargas eléctricas . Los rayos tienen también su aroma . En nuestras elevadas y vírgenes sierras , cuando gruesas nubes las envuelven impregnando lo todo de electricidad , he oído a los arrieros y a los guías expresar esa idea , con esta frase sencilla , pero gráfica : Huele a rayo . La sala en que hablábamos tenía aquel terrible perfume . Y la tempestad que en el cielo se alejaba , seguía rugiendo en nuestros dos corazones . 
            
— ¿ Qué hacer ahora ? preguntó con la ansiedad de el que espera obtener en la respuesta , la idea que debe salvar le su vida . 
            
— Bien claro está : el deber , contestó mi madre secamente . 
            
— ¡ Por_favor , señora , explique me lo usted ! 
            
— Es preciso que partas lejos_de aquí , y si no puedes amar la como un padre , a el menos olvida la como amante . 
            
— ¡ Partir y olvidar la ! ¡ Son dos imposibles , madre ! 
            
— Dos imposibles que se harán , me contestó con autoridad . 
            
— Pero reflexione usted que ... 
            
— ¡ No tengo nada que reflexionar ! exclamó in terrumpiendo me con exaltación . Ninguno de nosotros tres tiene hasta este momento nada de que la conciencia nos acuse por esta pasión maldita . Tú y ella no podéis sentir ahora más que el amor que se habían prometido , el amor de esposos , y la primera mirada que ustedes se cambiasen , después_de lo aclarado , sería tanto como bajar el primer escalón que conduce a el abismo de el crimen . ¡ Yo no te permitiré que lo hagas ! Te exijo que partas sin ver la , y si pasado algún tiempo , tu corazón la quiere como un padre , yo te la volveré . 
            
— Pero usted sabe que esa pobre niña está enferma , que me ama , y que su amor le produce celos que la harían desconfiar de mi precipitado viaje . ¡ Partir , es matar la ! 
            
— Confiemos en ENTITY . 
            
— Se morirá ... no lo dude usted . 
            
— ¡ Pues que muera ! replicó mi madre con profundo dolor ; pero que muera pura , inocente , inmaculada y sin la más leve mancha de ese crimen horrible ! 
            
— Busquemos otro medio , dije suplicando la . 
            
— No lo hay , hijo mío . La voluntad de ustedes se estrellaría impotente contra esa pasión satánica , que por_causa_de los mismos obstáculos , pudiera volver se inmensa . Es preciso evitar hasta una sola mirada , porque quién sabe lo que de ella resultase . Parte a las cuatro , antes_de que amanezca . 
            
Caí de rodillas a sus pies , retorciendo me los brazos con desesperación y suplicando la con los ojos , con la . actitud y con toda el alma . Ella había ya recobrado el dominio de sí misma , y sólo en sus pupilas dilatadas como con espanto y en su voz trémula y profunda , se revelaba el dolor . Su semblante parecía una máscara de mármol , por su palidez y su inmovilidad . Continuaba en pie y con la frente erguida , recibiendo serena los golpes que la multiplicaba el ariete de el destino . La tempestad continuaba pero alejando se rápidamente más . 
            
— Piedad para esa niña , murmuré con angustia . 
            
— ¡ Piedad para ti mismo , desdichado ! ¡ No comprendes que tu resistencia es el primer triunfo de el crimen ! No deberías vacilar . Esta es ya tu primera falta . 
            
— ¡ Voy a ser su asesino ! 
            
— Pero sin ser criminal . 
            
— ¡ Va a morir se ! 
            
— Pero inocente . 
            
— ¡ No puedo ! 
            
— ¡ Te lo ordeno ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Tú invocas ese nombre y con esa autoridad vuelvo a ordenar te lo ! 
            
Su voz era a_cada_instante más severa y su actitud más firme . Estaba imponente ; pero mi corazón luchaba 
            
con ansias locas , como lucha el que se ahoga defendiendo su vida . 
            
— Yo también moriré , madre mía . 
            
— Lo comprendo y lo temo . En este instante yo estoy abriendo la tumba para mis dos hijos . 
            
— ¡ Pero eso no puede ser , madre mía ! 
            
— ¡ Y sin embargo , es preciso ! ¡ Lo quiero , lo elijo , lo finando , y así se hará ! 
            
— ¡ Voy a hacer una locura ! 
            
— Hay muchos caminos para el infierno ; pero si tu corazón es bastante cobarde para llegar a el suicidio , la ENTITY infinita te lo perdonaría más fácilmente que el otro crimen . 
            
— ENTITY . Yo la respeto a usted mucho ... pero por esta vez ... perdone me ... la desobedezco y ¡ no partiré ! 
            
— ¡ Mira bien lo que dices ! exclamó acercando se me , con la mirada fija . 
            
— ¡ Estoy resuelto ! la dije en pie . ¡ No marcho ! 
            
— ¡ Tu madre lo ordena ! 
            
— ENTITY ... pero no lo haré ... 
            
— La madre representa a ENTITY sobre la tierra . ¡ Quién te habla en mí es ENTITY ! 
            
— ¡ Estoy resuelto ! repliqué . ¡ Soy una alma rebelde ! 
            
— ¡ No ! ¡ no lo eres ! El ángel rebelde que está a tu lado , es quien así te inspira y el que habla por tu boca , dándose_a_conocer por su blasfemia ! ¡ Pronto quedarás vencido ! exclamó ella extendiendo hacia mí su mano izquierda , en la cual se hallaba aún envuelto su rosario , mientras sus ojos se levantaban a el cielo y sus labios se movían orando y pidiendo a ENTITY fuerzas para vencer en aquella lucha . 
            
Por más imponente que fuese su actitud y por más respeto que me inspirase mi madre y la oración y el nombre de ENTITY por ella evocado , yo no pensaba en otra cosa sino en que me arrebataban a ENTITY ; y los celos y la cólera rugían en mi corazón despedazando lo , y la sangre hervía en mis venas como si fuese lava , y mis sesos se fundían por el soplo formidable de las pasiones . 
            
Repentinamente brilló una idea en los ojos de mi madre . Era la inspiración que bajaba sobre ella . Yo procuré concentrar me , reuniendo todas las fuerzas de mi voluntad , para sostener me en aquella lucha . En el cielo comenzaban a brillar algunas estrellas , y a veces , la luz de un relámpago cambiaba en oro brillante la oscuridad . 
            
Mi madre cruzó sobre el pecho los dos brazos , y mirando me con fijeza , dijo con acento , que a_pesar_de todos sus esfuerzos , denunciaba su profunda emoción : 
            
— Vas a arrepentir te de todo lo que has dicho y vas a ofrecer me partir . 
            
Procurando afectar completa fuerza , y por lo mismo , indiferencia , me senté en un sillón , contestando la : 
            
— Es inútil que discutamos , madre mía . Ya usted conoce la firmeza de mi carácter . Estoy resuelto . Nada me hará cambiar de idea . 
            
— Voy a obligar te a ello , dijo tomando un asiento inmediato a el mío . ¿ Sabes lo que voy a hacer ? 
            
— Lo que usted guste , señora . 
            
— ENTITY te ama , observó , sin saber que eres su padre . 
            
— ¡ Y va usted a decir se lo ! exclamé comprendiendo la con espanto . 
            
— Algo más voy a hacer . 
            
— ¿ Qué , madre ? ¿ Qué ? 
            
— Supuesto_que el amor es lo que te obliga a manejar te conmigo como te manejas , voy a emplear ese sentimiento como una arma contra ti . Cuando ENTITY sepa que eres su padre ... 
            
Se interrumpió , como para dar tiempo a mi cerebro de que comprendiese bien . Yo , que la había adivinado , busqué con la mirada el papel de ENTITY sobre la mesa ; pero encima_de aquélla , sólo vi la cajita cerrada . 
            
— Puedes destruir ese acusador papel quemando la caja con su contenido , prosiguió con calma aparente , no necesito de ello . 
            
— Prosiga usted , señora ... supliqué devorado por la inquietud . 
            
— Cuando ENTITY , que posee todos mis sentimientos y mis ideas religiosas , sepa que eres su padre ... adquirirá el mismo horror que yo siento por esa pasión funesta , y entonces , espantada de haber te amado de otro modo ... 
            
— ¡ Pero usted no hará eso ! la interrumpí . 
            
— Ya te dije que algo más , y espera sin interrumpir me . ENTITY me exigirá , continuó , no volver te a ver . Su pudor y su delicadeza la harán obrar así . Entonces la separación de ustedes será eterna . La llevaré a un convento extranjero y no la volverás a ver nunca . 
            
Mi madre conocía bien el carácter de aquella mujer que había formado , tanto o más que yo . ENTITY obraría como le dijese mi madre . El medio empleado era terrible . Comencé a convencer me de la necesidad de obedecer y partir ; pero batiendo me en retirada , aunque ya sin esperanza , la interrogué así : 
            
— ¿ Y si no diera esa conducta el resultado que usted se propone ? ¿ Y si el amor se sobrepusiese en ella , como se ha sobrepuesto en mí , a toda consideración ... qué haría usted ? 
            
— ¡ Ah ! gritó mi madre con indignación . ¿ Conque lo confiesas ? ¡ Conque a_pesar_de ser tu hija , la sigues amando con ese amor de el infierno ! ¡ Conque te resuelves a el crimen , a el más horrible y más negro de todos los crímenes ! ¡ Y lo dices con tanto cinismo ! ¡ Y me ultrajas a el decir lo ! ¡ Y volverás a atrever te a llamar me madre ! ¿ Sabes lo demás que para este caso me reservaba hacer ? 
            
— ¡ Eso ... eso ... eso es lo que quiero saber ! 
            
— Pues después que ella lo supiera , la llevaría yo a ver a ENTITY , para que la contase tus amores y la conducta infame que con esa pobre mujer observaste , y ENTITY adquirirá entonces por ti , no_sólo horror , sino asco , desprecio ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Basta , madre , que me está usted matando ! gritó mi corazón despedazado con aquellas frases . 
            
Yo era capaz en aquel instante de admitir hasta mi condenación eterna ; pero el desprecio de ENTITY . . , ¡ nunca ! 
            
— ¿ Partirás ? preguntó mi madre poniendo se de pie . 
            
— ¡ ENTITY , madre mía ... piedad ! imploré ya vencido , pero vacilando aún . 
            
¿ Por qué no todos los seres podrán llorar ? Yo hubiera sacrificado en aquel momento , por una lágrima , por una sola , hasta aquel insensato amor . ¡ No ... excepto aquel amor , todo ! 
            
Mi madre fue atravesando la sala lentamente con dirección_a la puerta , y a el llegar a ella se detuvo , volvió la cara , y fijando en mí una mirada terrible , que nunca he olvidado , repitió con voz trémula , pero vibrante por su inflexible resolución : 
            
— ¿ Partirás ? 
            
— ¡ Partiré ! ... respondí inclinando mi frente y escuchando dentro_de mi pecho el crujido que dio mi corazón a el romper se . 
            
— ¿ Partirás sin ver la ? . 
            
Yo estaba sin fuerzas , sin voluntad , sin conciencia , roto y desesperado por la lucha que acababa de sostener y por lo rudo de los golpes que había recibido . Era un cadáver casi el que la contestó : 
            
— Partiré muerto , madre mía . 
            
— ¿ Obedecerás todo lo que te exija ? 
            
— ¡ Todo , madre ! 
            
— Muy bien , hijo mío , murmuró dulcificando su voz , volviendo junto_a mí y sentando se en el mismo lugar que antes ocupaba . 
            
Guardamos silencio durante algunos minutos . A el través de los cristales de la ventana , se veía el cielo ya límpido , y el planeta ENTITY , como un ojo sangriento , me miraba , como me había mirado aquella noche , cuando la vista de el ebrio se levantó interrogando a la altura por el destino de aquella niña abandonada . La luz de el quinqué era más triste y más débil a_cada_momento , y la sala iba poniendo se sombría . 
            
Mi madre dijo en voz baja y dulce : 
            
— Partirás como te he dicho , antes_de que amanezca . Vuelve a ENTITY , y procura ahogar ese amor maldito . Dios vendrá en tu ayuda , y brotará en tu corazón el amor santísimo que un padre debe profesará su hija . Cuando eso sea , vuelve a nuestro lado . Deja me las cartas y los recursos que has traído . Escribe me para que juzgue de el estado que guardas , y no te alarmes a el no recibir mi respuesta , pues te escribiré poco y con largos intervalos . Yo quedo con ella y confío en ENTITY . 
            
Viendo que no la contestaba , agregó con voz más dulce : 
            
— ¿ Has oído ? 
            
— Sí , contesté , esperad me un momento . 
            
Pasando a mi cuarto , traje lo que me pedía mi madre , y volviendo a su lado y entregando se lo , le pregunté : 
            
— ¿ Qué piensa usted hacer con ENTITY ? ¿ Qué va usted a decir le ? ¿ Cómo explicar le lo que ha pasado ? 
            
— Nada temas . Obraré con toda la prudencia debida , y por ahora , ella no sabrá que eres su padre . Una revelación así ... la volvería loca . Es preciso matar su amor , pero no su razón ni su vida . Sienta te ahí , dijo señalando me una silla inmediata a la mesa , en la cual había ya colocado tintero , papel y plumas , y escribe lo que voy a decir te . La obedecí maquinalmente , pues ya he dicho antes , que me hallaba transformado en un cadáver con movimiento , en un autómata sin conciencia de mis actos . Ella dictó : 
            
« Carmen : 
            
« Un abismo imposible de salvar se se abre de hoy para siempre , entre tu amor y el mío . Como amante , olvida me . Adiós . » 
            
A el acabar de escribir levanté los ojos llenos de angustia , fijando los en mi madre . Ella se inclinó agregando : 
            
— Es preciso . Ahora , firma . 
            
Mi voluntad , ya rota , no opuso resistencia , y firmé . 
            
— Ve , no a dormir , pero sí a descansar , prosiguió ; yo avisaré a ENTITY que tenga la carretela dispuesta para las cuatro_de_la_mañana . No vengas a despedir te de mí , para no renovar otras escenas dolorosas . Parte confiando en ENTITY y en mí . 
            
En_seguida , sus labios balbucieron una oración y su mano derecha se extendió hacia mí bendiciendo me . Yo me arrojó en sus brazos , estrechando la de un modo nervioso , y quise hablar , pero no pude ; y sintiendo que me ahogaba , me dirigí a la puerta buscando el aire . Cruzando su umbral , llegó a mis oídos algo tan triste como la última queja de un moribundo , y cuyo recuerdo hace aún saltar convulso mi corazón . Me detuve , volviendo la vista . Era mi madre , que de rodillas sollozaba de un modo desgarrador . 
            
Iba a volver a su lado , pero me hizo seña con ansia de que saliese y yo la obedecí ... 
            
Cuando pasé , a las cuatro_de_la_mañana junto_a la puerta de la sala , oí aún sus sollozos . Quise entrar , pero aquella puerta estaba cerrada por dentro . El viejo ENTITY , que iba a mi lado , alumbrando me el piso con su linternilla , me dijo que toda la noche había sollozado así . Igual espacio de tiempo estuve ahogando me ; pero sin lograr que mis ojos secos se humedecieran . Me alejé de la puerta , crucé el corredor y el patio , tropezando a_cada_paso , subí a la carretela , el cochero azotó a los caballos y el carruaje partió a_escape ... sacudiendo una masa inerte ... un cuerpo cuyo espíritu se quedaba allí ... a el lado de mi madre y de mi hija ... de mi amor ... de mi ENTITY ! ... 
            
Muchas veces encuentra uno en la calle seres de semblante pálido , de ojos opacos y de mirar sombrío . Su paso es lento y su traje puede ser sucio y raído , o limpio e irreprochable , esto depende de la educación y de los recursos : pero tanto en uno como en otro caso , se advierte el abandono y el descuido . Todos sus actos revelan la indiferencia . Parece como que no se fijan en nada ni en nadie . Andan con paso vacilante , como sonámbulos . Contestan a los saludos que se les dirigen , de un modo maquinal . Reconocéis a uno de ellos como a un antiguo amigo , y corréis a saludar le : 
            
— ¿ Cómo estás ? le decís con efusión . — Bien , os contesta con frialdad . 
            
— ¿ Qué haces ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ Estás enfermo ? 
            
— No . 
            
— Llevaba largo tiempo de no ver te . 
            
— Estaba fuera_de aquí . 
            
— ¿ Quieres ir a casa ? 
            
— ENTITY , voy ocupado . 
            
— Te desconozco , ya no eres el mismo . 
            
— No . 
            
— ¿ Pero qué tienes , hombre ? — Nada ... te dejo , porque tengo una cita urgente . ¡ Adiós ! ... 
            
Y sin más palabras os deja realmente plantado en_medio_de la calle , y os alejáis murmurando : 
            
— ¡ Yaya a el diablo el orgulloso ! Creerá que lo necesito para algo . 
            
Volvéis a encontrar lo otro día , y a el saludar le , apenas os contesta . Esto se repite algunas_veces ; crece y aumenta vuestra frialdad para con él , hasta que casi , sin notar lo , pasáis a su lado sin saludar le como si vuestro amigo hubiese muerto . 
            
Aquel hombre ha muerto efectivamente para la vida social ; en unos casos , de un modo relativo y transitorio , y en otros para siempre ; pero vuestro juicio fue erronéo y no merecía vuestras calificaciones ni vuestros desdenes . 
            
Esos seres están pasando por una crisis y una prueba terrible . Llevan el corazón clavado en una cruz . Sopla el huracán bajo sus frentes . Están combatiendo con las pasiones , pues no_sólo se lucha en los campos de batalla ; también los hombres se baten contra la miseria , contra el hambre que ataca cobarde a la familia y sobre todo a los niños , contra la ruina de las esperanzas y de los malos éxitos en los negocios , contra un amor imposible y por lo mismo sombrío , contra los celos que corroen el sistema nervioso aniquilando lo , contra remordimientos lúgubres que acosan sin cesar , contra enfermedades que no tienen cura y contra dolores , desesperaciones y agonías secretas e inexplicables , que el destino opone a el cruzar por la vida . Esas son las luchas tremendas , y los combates oscuros y sin nombre . ¡ Cuántas batallas perdidas y cuántos triunfos ignorados hay en ese campamento de las pasiones ! ¡ Cuántas veces retrocederíamos con espanto a el contemplar las ! ¡ Cómo disculparíamos con júbilo ciertas faltas , si pudiéramos ver en el fondo su origen verdadero ! ¡ Ah , exploremos bien la sombra antes_de herir ! Esos gladiadores que luchan son nuestros hermanos , y un socorro a tiempo , puede poner en pie a el vencido y transformar lo en vencedor . ¿ Acaso no somos también soldados en la humanidad ? ¿ Qué otra cosa es la ENTITY , más que un campamento ? ¿ Qué son sus habitantes , más que combatientes ? La ignorancia , las necesidades y las pasiones son nuestros comunes enemigos . Sigamos el combate ; pero a el hacer lo , perdonemos a el que nos hiera . Nos rodea la sombra . Luchamos o tientas y es fácil equivocar nos . Hay una luz contra esas tinieblas , y una fuerza invencible que nos llevará a el triunfo . ¿ Cuál ? ¡ El ENTITY ! Pasan uno o varios años y ya habéis olvidado a el amigo de la infancia , a el camarada de colegio o a el compañero de la juventud ; cuando un día viene a vuestras manos un periódico , y vuestros ojos se fijan por casualidad en un suelto de gacetilla que os anuncia su muerte . La noticia es breve y seca . El gacetillero es como el sepulturero . Está acostumbrado a las defunciones . Cae sobre una mesa de redacción una tarjeta de duelo , mandada por la familia que quiere proporcionar se visitas , para hablar de los accidentes de la enfermedad y de las cualidades de el difunto , o remitida por el interés de los herederos , que procuran cuanto_antes la publicidad de la muerte . El gacetillero exclama : — ¡ Vaya , aquí tenemos un párrafo ! y desdoblando la humilde o lujosa esquela , tacha , sin compasión alguna , dejando lo sustancial , es decir , el lugar , día , hora de la defunción y nombre de el ser fallecido . De aquí la sequedad que revela la indiferencia . Para un gacetillero , los acontecimientos sociales son párrafos y nada más . Una boda es igual a una muerte . Una función idéntica a una catástrofe . Un baile como una batalla . Todos son asuntos para párrafos que en extractos debe explicar brevemente . Tiene bajo su pluma los pulsos de la vida en sus múltiples manifestaciones ; pero es indiferente , como los médicos en la mayoría de los casos . Por lo mismo , anuncia la muerte de vuestro amigo con frialdad , ya sea que el suicidio , el alcohol , una enfermedad o cualquiera otra causa , cortara el hilo de su vida . Vais a entristecer os a_pesar_de su laconismo ; pero el párrafo siguiente os llama la atención y seguís leyendo . Se describe en él una tertulia a la que no habéis sido invitado , y sí el gacetillero , para que hable de ella en el periódico ; y la vanidad y vuestras pequeñas envidias os hacen olvidar a el amigo o a la amiga , piedras lanzadas por la honda de la vida sobre los mares sin fondo de la ENTITY . 
            
¡ Triste desaparición de un ser a quien pronto cubrirá de un modo absoluto la fría ceniza de el olvido ! 
            
¿ Pero qué sabemos de el drama desarrollado en aquel corazón y de la tragedia representada en aquel cerebro ? ¿ Qué sabemos de las borrascas de su vida y de las grandiosas tempestades habidas en los océanos de aquella alma ? ¿ Qué sobra de sus luchas y de sus dolores , de sus derrotas y de sus triunfos , de sus sentimientos y de sus actos ? Si para vos , que lo habéis tratado y querido , no queda nada ... ¿ qué puede quedar para la fría y altiva indiferencia de los demás ? 
            
Y sin embargo , la existencia de aquel soldado vencido era digna de conocer se , siquiera fuese por lo que la sociedad llamaría extraña . 
            
ENTITY es , en efecto , para nuestra sociedad , la vida por el corazón . ¡ Y cómo no ha de parecer lo , cuando el amor , casi por todos , se considera ya como un mito ! 
            
Por eso el que esto escribe , conociendo la historia de uno de esos seres que han vivido por una pasión , tuvo la ocurrencia de narrar la en estas breves y mal pergeñadas líneas . 
            
El combatiente no ha caído aún . Vive y lucha , sufre y espera , trabaja y cree . Podéis encontrar lo en las calles de la capital , en sus paseos , teatros y tertulias . A todas partes concurre , aunque pocas veces , es decir , de_tarde_en_tarde . Lleva sobre su altiva frente la marca de fuego de el destino que la ha puesto pálida y sombría ; sus ojos están tristes , secos , opacos ; y su vista se ha gastado por el excesivo estudio a que se entrega , para abreviar el tiempo y la existencia ; su mirada es a veces vaga , melancólica y profunda . Lo demás de el individuo , nada revela de su pasado ni de sus recuerdos . Parece un extravagante , un hombre raro y nada más . 
            
Le he visto en el teatro devorando ansiosamente con la mirada febril a todas las mujeres hermosas , que llenaban los palcos y plateas en una noche de ópera . Parecía buscar alguna semejante a la que él llevaba impresa en el corazón y en sus recuerdos ; y a el no encontrar la , le he visto salir se rápidamente apenas terminado el primer acto . Le he visto también en un baile seguir con ansia las vueltas de wals que describen las parejas , y buscar entre ellas la imagen grabada en su cerebro con el buril candente de la pasión y a el convencer se de que no había ninguna parecida , tomar me de el brazo de un modo nervioso , llevar me a beber , buscando el olvido , y mientras yo le reprochaba sus excesos , él apuraba a grandes tragos cantidades de alcohol que me han espantado y que no lograban embriagar le . En las calles , en los templos , en los paseos y en todas partes , parece siempre buscarla , y cuando no la encuentra , porque no puede encontrar la , vuelve a su casa , y su vida íntima desaparece para todos en el más profundo misterio . Yo sé que consagra esas horas a el estudio y que vive de una manera metódica , arreglada y severa . Pasado cierto tiempo , vuelve a salir , y a buscar la , es decir , a buscar un reflejo de aquélla en las otras mujeres , y vuelve a sufrir y a desesperar se , para en_seguida volver a su aislamiento . ¿ Vivirá siempre así ? ¿ Una nueva pasión encenderá la sangre de sus venas ? ¿ Un nuevo sentimiento lanzará alguna vez de su alma la imagen de ENTITY ? Yo dudo ... porque creo conocer la vida , lo voluble de el corazón y las excentricidades de el destino . ¡ He visto a tantos y a tantas morir se de amor y resucitar por el amor también ! 
            
Él sostiene que su espíritu no puede ya sentir , que anda entre los vivos como un muerto , que es un cadáver galvanizado por los recuerdos ; afirma que no amará ya nunca , y jura que su vida será un culto perpetuo para aquel amor ; ¡ pero hace tantos imposibles el tiempo ! 
            
A mí , agradaría me , que lo cumpliese y vería con deleite y fruición una alma que se consumiera por el recuerdo de otra alma . Una pasión viviendo por la idea ; un amor que se alimentaba de sí mismo : eso me parece grande hasta pensar lo . Creo que es posible y que puede existir ; pero nunca lo he encontrado en la vida , sino sólo descrito en las novelas . Por esta causa , vivo pendiente de mi amigo y observando su existencia con verdadera curiosidad . 
            
Él afirmaba lo que antes he dicho con inquebrantable convicción , la noche en la que me refería lo que he transcrito , y a el comprender mis dudas , prosiguió así con acento trémulo y vibrante por la emoción . 
            
En la tarde de aquel día , llegué a ENTITY con fiebre , y ocupando en la casa las dos piezas mías , que eran las únicas de que no hacía_uso la familia que la cuidaba , me acosté mandando llamar a ENTITY y le referí todo lo que había ocurrido entre nosotros . 
            
Le vi conmover se , y después_de hacer me diversas preguntas , me dio algunos consejos y consuelos , retirando se cuando dejó un régimen prescrito y no sé qué pociones calmantes recetadas , ofreciendo me que volvería en la mañana siguiente . 
            
Cuando él se retiró , la calentura me abrasaba , mis pies y mis manos estaban fríos , mi frente ardiendo , mis ojos como si me reventasen y el cerebro profundamente adolorido . lastimaba me la luz , y en mi costado derecho había un dolor constante . Las ideas más inconexas cruzaban por mi mente , y sin querer lo , se me escapaban frases que me sorprendía pronunciar . La fiebre iba tomando incremento y comenzaba el delirio . 
            
El padre de la familia supo que yo había llegado enfermo ; a el volver en la noche de la capital a su casa y penetrando a mi pieza , trató , como ENTITY lo había hecho de dar me ánimo , aunque sin sospechar la causa de mi enfermedad , y atribuyendo la a el sol y a la fatiga de el camino . 
            
informó se con su esposa de el régimen prescrito , y a el oír lo , con la última chispa de lucidez que conservaba mi espíritu , comprendí que aquellas pobres gentes iban a necesitar recursos para cubrir los gastos de mi enfermedad , y dando le la llave de mi escritorio , le expliqué cómo había de abrir un secreto de aquel mueble , en el cual encontraría algunos billetes de banco . La tomó , saliendo en_seguida de mi habitación , mientras yo caía en una especie de sopor lleno de angustias . 
            
Poco después vi cruzar unas tres o cuatro sombras por la pieza , y a_la_vez_que continuaban hablando en voz alta , me cubrí los ojos con una de mis manos , porque la luz de una lámpara que acababan de encender , me hirió vivísimamente las pupilas . La luz aquella disminuyó en el acto de intensidad . 
            
Abrí nuevamente los ojos , y la sorpresa sentida no me dejó por algunos minutos hacer_uso de la palabra . ENTITY , con su bata de blanquísima muselina , estaba sentada en un sillón colocado a el pie de mi catre , y otras dos personas se hallaban como acompañando nos en la habitación . Hice algunos esfuerzos y murmuré con débil y trémulo acento : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Calle usted , señor ... suplicó su voz melodiosa . El médico dijo que cuanto menos hable será mejor . 
            
No comprendí a qué médico se refería ; pero sí recordé que ella me hablaba a veces así , llamando me ENTITY , para no decir me padre . 
            
Otra voz que me pareció hueca y ronca , agregó : 
            
— Aquí está la medicina . Esperábamos que usted despertara para que la tomase . 
            
Me volví sobre mi derecha . La voz provenía de una sombra que estaba junto_a mi cama . 
            
— Yo no tomaré nada , contesté con violencia , nada , absolutamente nada , si no me lo da ENTITY . 
            
Oí como murmullos producidos por varias voces . Mis ojos devoraban a ENTITY , que en aquel momento se levantó de el sillón . 
            
— ¡ Vamos , dijo su voz dulce , mientras una de sus manos se apoyaba en la cabecera de el catre , y con la otra me ofrecía un vaso , vamos ... tome lo usted ... ¡ yo se le ruego ! 
            
Sus ojos me miraban y sus labios me sonreían . Quise incorporar me en el lecho , pero no pude y quedé más postrado . Entonces ella me ayudó a hacer lo , y tembloroso por la emoción , tomé aquel vaso que estaba lleno y lo apuré hasta su última gota . Era un brebaje horriblemente amargo . 
            
Mi cabeza quedó otra vez apoyando se sobre la almohada y ella ocupando el sillón . 
            
— ¡ ENTITY ! balbucí sintiendo que me abandonaban las fuerzas . 
            
— ¿ Qué ? me interrogó . 
            
— ¡ Ya ves , amor mío , pronunció con voz apenas perceptible a mí mismo , ya ves ... que yo ... me moriré ... primero que tú ! ... 
            
— ¡ Vamos ! replicó ella , calme se usted y no hable , porque si no , me iré . 
            
— ¡ No , ENTITY ... no ! 
            
— Bueno , no lo haré , pero no hablará usted más . Quise contestar la , pero me fue imposible . Abrí los ojos , más aún , con la mirada fija en ella y sentí que me iba como desplomando en un abismo inmenso . 
            
— ENTITY ... dije , pero creo que sólo con el pensamiento , y caí en un letargo profundo , en la nada y en lo absoluto de el no ser . 
            
Una fiebre cerebral me tuvo postrado en el lecho durante algunos días , de los cuales nada recuerdo . ENTITY me atendió con eficacia , y mi vigorosa naturaleza obtuvo el triunfo sobre la enfermedad , debido_a los auxilios de la ciencia . ¡ Nunca le perdonaré el haber me vuelto a la vida ! 
            
Una mañana abrí los ojos , como si despertase de un sueño profundo . Mi cabeza estaba aún adolorida y mi cuerpo como entumecido . Reconociendo mi pieza , vi con asombro a una señora anciana que dormía en un sillón , y a una joven hermosa , rubia y de ojos azules , que estaba ocupando otro , colocado a los pies de mi catre . Mi frente estaba vendada , y la atmósfera de la pieza tenía ese perfume de drogas y medicinas que reina en las boticas . oían se a los pájaros cantar en el jardín . 
            
— ¿ Cómo se siente usted , señor ? me preguntó con interés . 
            
— Bien , pero como muy cansado . ¿ Creo que me hallaba enfermo , no es verdad ? 
            
— Sí , señor , pero ya fuera_de todo peligro . Anoche nos dijo el doctor que si hoy en la mañana recobraba usted el conocimiento , como lo esperaba y como ha sucedido , suspendiéramos las medicinas hasta que él llegase . 
            
— ¿ Quién es esa señora ? le pregunté indicando se la . 
            
— Mi madre , señor . Se ha dormido , porque todas las noches ha velado . 
            
La joven parecía contenta de oír me hablar y sus ojos me examinaban con interés . Yo había reconocido a la anciana , como la madre de la familia a la cual habíamos dejado la casa ; pero aquella hermosa criatura , cuyo cutis blanco , aire candoroso y rubios cabellos , me recordaban a ENTITY , me era absolutamente desconocida . 
            
— ¿ Cómo se llama usted ? la pregunté . 
            
La vi vacilar , y después , enrojeciendo se , contestó : 
            
— ENTITY . . Usted no ha de recordar me ; pero algunas_veces veníamos mi madre y yo a visitar a su mamá y a la niña . 
            
— ¿ Qué niña ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah , sí ! le dije suspirando y mintiendo , ya la recuerdo a usted . 
            
Guardé silencio , pensando que si le preguntaba qué enfermedad había tenido y el tiempo de su duración , su respuesta evasiva y engañosa no me dejaría satisfecho . Aquella frase pronunciada por ella con sencillez y de una manera natural : Todas las noches ha velado , era suficiente para hacer me comprender que la enfermedad había durado varios días . Poco me importaba cuál fuese aquélla , pero sí el tiempo de su duración . ENTITY un medio . 
            
— Niña , le dije , porque aquel nombre de ENTITY me repugnaba , y no necesito explicar la causa . ¿ Me haría usted favor de enseñar me la última receta ? Soy algo médico , y en ella veré si voy realmente de alivio . 
            
— ¿ La de ayer , no es eso ? 
            
— Sí , la de ayer . 
            
Se puso en pie , anduvo algunos pasos que la separaban de una mesa , procurando no hacer ruido , y después , volviendo a mi lado , puso en mis manos la última receta de ENTITY . 
            
Busqué la fecha y no pude reprimir una exclamación de asombro . Estábamos a 15_de_Julio . 
            
Dos semanas había yo dejado de vivir . 
            
— ¿ Qué tiene usted ? preguntó con inquietud . 
            
— Nada , sino_que por la fecha , he visto que llevo quince_días de estar en cama . 
            
— ¡ Ah ! usted me ha engañado , señor ! ¡ Si yo hubiera comprendido ! 
            
— Excuse me usted , niña . Necesitaba saber lo , ¿ No me ha escrito mi madre en todo ese tiempo ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ ENTITY . . me detuve vacilando , antes_de pronunciar aquel nombre , para mí tan querido . 
            
— Tampoco ENTITY , agregó comprendiendo me . 
            
— ¡ Qué habrá pasado , ENTITY mío ! exclamé con angustia . 
            
— No tenga usted cuidado ; el doctor nos encargó que si usted preguntaba por ellas , le dijéramos que había recibido cajeta de el médico de allá , y que sabe que están buenas . 
            
— Oiga usted , le pregunté . ¿ En mis delirios , porque debo haber los tenido , qué he dicho de mi familia ? 
            
ENTITY se turbó , y bajando los ojos no supo qué contestar . 
            
— Sea usted franca , yo se lo suplico , se lo ruego . 
            
— A el principio , cuando usted empezaba a delirar , me hacían salir de la pieza ; pero como usted me equivocaba siempre con ENTITY — la voz de ENTITY revelaba emoción y su semblante se había puesto pálido — y no quería tomar nada , si yo no venía a dar se lo , me hicieron volver y entonces lo oí todo ... 
            
— ¿ Pero qué oyó usted ? 
            
— ¡ Todo , señor ! Todo . 
            
— Pues diga me usted , ¿ cuál fue ese todo ? 
            
ENTITY se aproximó , y dijo en voz baja : 
            
— Usted deliraba contando la vida de ENTITY , cómo la había recogido y educado , como los dos estaban enamorados y no podían casar se ... porque usted resultaba ser su padre ... 
            
Ella se detuvo , y yo , viendo que efectivamente todo lo sabía : 
            
— ¿ No hablaba de otra mujer ? le pregunté . 
            
— Sí , repuso en el mismo acento bajo y confidencial , usted hablaba con cólera de una ENTITY , que es la mamá ... y por eso me detuve cuando usted me preguntó hace poco mi nombre . 
            
— ¿ Y usted qué hacía , niña ? 
            
— Lloraba , porque usted me decía , confundiendo me con ella , cosas que por fuerza tenían que hacer me llorar . 
            
Lola bajaba los ojos ruborizada ; y como sus párpados la ocultaban sus pupilas azules y era tan blanca y tan rubia , no sé lo que hallaba semejante a ENTITY . Comprendí que el origen de su turbación , era que debía recordar las frases volcánicas y apasionadas que le dirigí en mis delirios . Respetando sus pudores , traté de alejar la conversación de aquel punto , preguntando le : 
            
— Y la señora su mamá , ¿ qué decía ? 
            
— Que era preferible que usted se muriese , antes_de que a el sanar tuviera la idea horrorosa de casar se con su hija . 
            
— Le sobraba razón . 
            
— ¡ Jesús , señor ! ¡ Qué cosa tan horrible sería eso ! ¿ Pero usted no lo hará , verdad ? 
            
— ¡ No ! Nunca volveré a ver la mientras no la ame sólo como se debe amar a una hija . 
            
— ¡ Ah , se me olvidaba ! exclamó . Esa señora ENTITY supo que usted padecía con gravedad , y todas las mañanas ha mandado a informar se de su salud . 
            
— ¿ Pero cómo lo habrá sabido ? pregunté con asombro . 
            
— Porque todos los periódicos lo dijeron . 
            
— ¡ Ah , sí ! Eso es . 
            
Los remordimientos rugieron en mi pecho , mordiendo me con verdadera rabia el corazón . Yo pensé en ENTITY , demostrando aquel interés por mí , que sólo el amor podía producir lo , dados los años transcurridos y mi conducta para con ella , y pensé en ella con ira . ¿ Qué digo con ira ? ¡ Con odio ! ¡ Con profundo y terrible odio ! 
            
Tratando de alejar me también de aquellas ideas que me hacían sufrir , le pregunté : 
            
— ¿ ENTITY ha venido todos los días ? 
            
— Sí , señor , pero ha venido acompañado de otro médico . 
            
— ¿ Con otro médico ? 
            
— Sí , con uno que vive con él en su casa . 
            
— ¡ Ah ! Ya sé quién es . Le conozco y es también amigo mío . 
            
— Todos los días parecían enojar se a el hablar aquí de la enfermedad . ENTITY sostenía que usted estaba enfermo de el alma , y el otro médico , que no ... que era , qué sé yo qué cosa de los nervios . Nunca hablaban delante_de mí ; pero yo los oía detrás_de la puerta . Oiga usted ... agregó tomando aquel aire confidencial empleado antes por ella , ENTITY es bueno , pero el otro ... ¡ Jesús me valga ! no cree en nada . 
            
En aquel momento el timbre de la puerta de la calle anunció la visita de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ... mamá ! gritó ENTITY precipitando se sobre la anciana y despertando la . Ya vienen los médicos . 
            
Ambas salieron rápidamente de la habitación para recibir los . 
            
Mi convalecencia fue rápida , y todos los síntomas de la enfermedad desaparecieron gradualmente , quedando en la parte física de mi ser , un estado de languidez y de profundo desfallecimiento , y en la parte moral , un combate terrible . 
            
Apenas despertaba en la mañana temprano y oía las voces de los niños que formaban aquella familia , llamando a ENTITY . Todos en la casa tenían algo que hacer con la hermosa criatura , que a todos también los atendía con infatigable actividad . Durante el día y también en las primeras horas de la noche , repetían su nombre con frecuencia . Aquel nombre , que era para mí la representación de el pasado y la clave de un drama sombrío , llegaba a mis oídos como la voz inexorable de mi conciencia . 
            
Por la ventana abierta de mi cuarto , deslizaban se las brisas vivificantes y aromadas de el jardín , los rayos luminosos de el sol y el eco lejano de las voces alegres de los niños , que llamaban a ENTITY . La naturaleza sonreía , y aislado y abstraído en_medio_de sos esplendores , yo luchaba . 
            
El golpe había sido tan imprevisto , que me conmovió hasta lo más profundo , poniendo en desorden y como en dispersión todas mis ideas ; pero a_pesar_de ello , puede lentamente volver a organizarías , aunque sin recobrar de un modo absoluto el dominio sobre mí mismo . 
            
Yo estaba real y verdaderamente convencido de que ENTITY era mi hija . Sobre este punto era inútil toda discusión , y toda clase de reflexiones estaban de_sobra . La carta lacónica , pero concluyente de la madre era resolutiva , y me bastaba ; porque aquella declaración , acompasando a la niña , producía en mi espíritu el más profundo de los convencimientos . Cuando sobre ese punto se duda de lo que la madre afirma , es difícil encontrar una prueba mejor . Yo no dudaba , porque no tenía razón para hacer lo . ENTITY era , pues , mi hija . 
            
Siendo ENTITY mi hija ... amar la como yo la amaba , es decir , como mujer y como futura esposa , era un crimen horrible . ENTITY que condenaban las leyes divinas y humanas , y que mi conciencia rechazaba , condenando lo también con energía . 
            
La lucha por mí sostenida contra mi madre , resistiendo me a obedecer la y a abandonar a ENTITY violentamente , no tenía como apoyo mi funesta pasión por ella , ni la idea que llevaba era la de proseguir aquel amor ; pero en la angustia de esos momentos , creí que mi abandono la mataría , y yo , a el resistir me , era únicamente para buscar un medio que no produjese su muerte , y sí la muerte de nuestro amor . Mi madre , más práctica en la vida y más conocedora de las pasiones , había preferido cortar de un solo golpe las cabezas y los corazones de sus dos hijos , antes_de permitir que entre nosotros dos se hubiera cruzado una sola mirada criminal . Los lazos que ligaban la existencia de ENTITY a la mía , quedaron rotos de un solo hachazo . Como amante , ella murió para mí . 
            
Vivir juntos , hablar nos , ver nos , eran ya verdaderos imposibles , mientras existiese nuestro amor : éstos eran los medios vulgares , los lazos visibles , las manifestaciones materiales ; pero hay algo más que todo eso entre dos personas que se aman . ¿ Cómo evitar que la memoria recuerde ? ¿ Cómo hacer para que el cerebro no piense , no imagine y no sueñe ? ¿ Cómo extinguir el amor creado y fomentado , independientemente de nuestras voluntades ? ¿ Cómo romper el corazón para que no envíe sus latidos a el corazón hermano ? ¿ Qué importan las distancias y los obstáculos físicos para las almas ? Todo eso quedaba aún entre ella y yo . Por lo mismo , nada se había logrado con separar nos . 
            
Las anteriores ideas , como sugeridas por aquel amor imposible , maldito y criminal , eran también criminalmente sombrías , pero verdaderas . 
            
Era preciso no recordar , no pensar , no imaginar , que el cerebro no soñase , que el corazón no latiese y que la voluntad rompiera lo que no había hecho . Era forzoso matar de un modo absoluto aquel amor , que formaba como una parte de todas las facultades de nuestro ser , y hacer lo , era tanto como morir , porque basta arrancar la memoria , las ideas , la imaginación , la voluntad y los sentimientos de una alma , para hundir la en el idiotismo y en el no ser . No amar era , como he dicho antes , morir . 
            
La idea lúgubre de el suicidio se presentaba entonces como luminosa y risueña ; pero yo creía , creo y creeré siempre en la inmortalidad de el alma y en su vida infinita . La tumba es un laboratorio químico en el cual se deposita un cadáver , para que la sangre se transforme en savia , los huesos retornen a la caliza y los cartílagos , los nervios , las carnes , las grasas y las sales , vuelvan a la materia y se transformen en plantas , frutos , flores y perfumes ; pero el alma inmaterial e incomprensible en esencia y en forma , no está sujeta a las leyes químicas y no obedece a las físicas , porque son leyes creadas para la materia y no pueden aplicar se a lo que carece de condiciones de materialidad . Cuando la vida acaba , se efectúa la separación entre la materia y el ser pensante , y entonces las sustancias vuelven a buscar sus semejantes , y el alma continúa viviendo con la vida ignorada para nosotros , de las almas . Con estas ideas , yo rechazaba el suicidio , no_sólo por instinto sino por convicción . ¿ Qué hubiera yo logrado con morir ? 
            
Más_allá_de la muerte ... yo veía en mi propio amor el más horrible de todos los infiernos : el infierno moral . 
            
Mi alma en_medio_de la eternidad ... sola , aislada , lúgubre , sin luz , sin esperanza , sin vigor , sintiendo la sed insaciable de la pasión , el deseo convertido en llama devoradora , la fiebre de el amor nunca satisfecho , las ansias infinitas de mirar la , las congojas de los celos , las rabias de la impotencia y todas las desesperaciones reunidas , concentradas , eternas , multiplicando sin cesar mis sufrimientos ... porque ella , víctima inocente de aquel amor que me arrojara a el suicidio , sería el instrumento aplicado a la tortura de mi alma , que no por haber matado a el cuerpo que en vida le sirviera como un traje , había logrado sofocar el fuego de la pasión . Esto era un castigo tan razonado , tan lógico y tan natural , que yo temblaba ante la posibilidad tremenda de aquel infierno . 
            
Supuesto_que el alma es inmortal , sus facultades no mueren . Si la memoria sobrevive , yo tenía que recordar la ; si las ideas subsisten , que pensar en ella , y si la voluntad no acaba , toda se consumiría para volar en_pos_de aquella alma , obtener la y adorar la . ¿ Cuál era entonces el resultado de el suicidio ? Crear nuevos e insondables abismos entre los dos . 
            
La idea fúnebre era rechazada enérgicamente . 
            
Era preciso vivir . 
            
¡ Vivir sin amar la ! ¡ Imposible ! Las dos almas habían mezclado sus ideas y todos sus elementos , de una manera tan íntima y perfecta , que era absurdo el pretender separar las . No eran dos almas como he dicho . Era una sola dividida , y ambas mitades tendían a reunir se con una fuerza tal , que todo obstáculo arrollarían . 
            
La razón se me extraviaba y el cerebro continuaba pensando , y mi conciencia contestando le : — ¡ Yo la amo ! — ¡ Es tu hija ! — No debo amar la , pero pienso en ella con amor . — ¡ Deja de pensar ! — ¡ Recuerdo tanto ! — ¡ Ahoga tu memoria ! — Vive ella en mi corazón y arde como una llama . — Borra la , y que circule nieve por tus venas . — Morir entonces . — ¡ Seguirás amando la ! — Pero viviendo , es imposible no amar la . — ¡ Olvida la ! — La adoro . — ENTITY es tu adoración . — ¿ Qué hacer ? — No amar la . — ¿ Cómo ? — Con la voluntad . Y mi cerebro rompía se por tan encontradas ideas . 
            
Repentinamente me levantaba desesperado , iracundo , febril , y gritaba como un loco : 
            
— ¡ Es mi hija ! ¡ ENTITY es mi hija , la amo y no debo amar la l ¡ ENTITY ! ¡ Oh , perdón , ENTITY mío ! 
            
Caía después en un estado de abatimiento profundo . 
            
Mi amor era como un torrente que va despeñando se en un abismo y a el que en determinado instante se le obliga a volver sobre sí propio y sobre su curso , en imposible , absurda y rápida ascensión . 
            
Pasaba así la mañana , y la madre de ENTITY y ésta venían a mi cuarto a acompañar me a comer . 
            
La buena anciana , en quien las pasiones habían muerto , me aconsejaba , exhortando me a el olvido y o la resignación . horrorizaba se a el pensar que yo pudiera aún sentir hacia ENTITY la más leve atracción que no fuera producida por el amor santísimo de un padre . ENTITY me miraba con tristeza , apoyando exaltadamente aquellas ideas , y yo , enteramente de acuerdo , sostenía con fe y con firmeza , que mi amor por ENTITY estaba ya sepultado en la tumba . 
            
Yo casi no comía . La carne se me figuraba un trapo , el pan era amargo y el vino más amargo aún . ¿ Quién piensa en comer cuando está sintiendo que le rompen el corazón ? ¿ Quién puede gustar los manjares , cuando tiene el alma enloquecida ? 
            
Terminada la comida , retiraban se y volvía en mi cerebro la lucha cruel y el combate horrible . 
            
Relampagueaban las ideas , encendían se las imágenes , y bronce fundido y quemante era lo que circulaba por mis venas . Debilitado por la fiebre , por la falta de alimentación y por el pensar constante y forzoso , yo daba a todo proporciones exageradas , que me hacían sufrir más aún . Las mismas ideas volvían a suceder se ; pero algunas ocasiones la imagen de ENTITY , de la madre de ENTITY , se presentaba también y entonces ... el corazón se me hinchaba de irá y mis puños crispados amenazaban el aire en que convulsos se movían . La impotencia producía la calma , y a el llegar la noche , mi corazón algo se regocijaba con la sombra . 
            
Volvían la madre y la hija , acompañadas por el jefe de la familia , a cenar conmigo en mi cuarto . El buen hombre se empeñaba en hacer me la cuenta de los gastos por mí producidos . ¡ Cuán molesta me era su honradez ! 
            
Quedaba yo solo en mi cuarto , para entregar me a el reposo , es decir , a el nuevo género de combate o a el mismo ; pero en diversa postura . 
            
Eran de ver mis sacudimientos nerviosos , mis rugidos sofocados contra la almohada , mis puños golpeando mi pecho y la rabia satánica que se apoderaba de mí , hasta que el cansancio y la fatiga me obligaban a dormir con febril sueño algunas horas . 
            
A el día siguiente renovaba se la lucha . Batalla sombría entre el cerebro y el corazón ; cuyo término no era fácil prever , pero que en último resultado , pudiera producir me la locura . 
            
Un amor nacido tan naturalmente , y fomentado por largo espacio de tiempo , no se arranca con facilidad de el ser en quien ya tiene tan hondas raíces . Los obstáculos son incentivos para la pasión . La lucha es un multiplicador de fuerza . Aviva se lo que se concentra , y lo que se combate se levanta . Por estas razones , el sentimiento crecía en_contra_de todos los esfuerzos de mi voluntad impotente para sofocar lo . El amor se transformaba en_tromba , y dentro_de mi cerebro sentía algo como los formidables hálitos de un huracán . Pensaba sin cesar , discutiendo conmigo mismo o con otro yo que parecía contestar me en mi propio interior . Dualidad aparente de almas que se disputaba con encarnizamiento los pedazos de mi corazón ya seco . 
            
Amar a ENTITY como yo la amaba aún , y sabiendo que era mi hija , era monstruoso , inaudito , innoble , infame , contra lo natural . Nada podía calificar semejante aberración . Sólo un cerebro enfermo podía admitir tamaño absurdo . Un loco puede abrigar una idea como aquélla ; pero un espíritu sano , ¡ nunca ! 
            
Yo estaba ccnvencido , como el que más pudiera estar lo , y sin embargo , y a pesar mío y en_contra_de todos mis esfuerzos , yo amaba a mi hija , no como una hija , sino como a una mujer ; y aquel amor múltiple , poderoso , inmenso , me espantaba , haciendo me sufrir lo que no es decible y lo que me repugna explicar . Para admitir una lucha en el fango , es necesario no tener la más leve idea de la estética . 
            
Como las horas , pasaron los días , y transcurrida una semana , ENTITY me ordenó que saliera a la calle , que hiciese ejercicio y que procurase , a_todo_trance , divagar me por todos los medios posibles , pues en completo estado de salud , el tiempo era la única medicina por él aconsejada contra mis males . 
            
Obedeciendo le volví a la capital yendo a habitar en su casa por algunos días . Andaba yo por las calles de un modo automático , y recorría los espectáculos y las diversiones públicas , de igual manera . Algunos de mis amigos me detenían informando se de mi madre , de mi salud y de esas cosas que a nadie más que a uno interesan , pero que todo el mundo se considera con derecho a preguntar . Les contestaba seca , fría y brevemente . alejaban se de mí y parecían hacer lo ofendidos ... ¡ Qué me importaba ni qué me importa hoy ! 
            
Abstraído en mis pensamientos no hacía aprecio de nada y caminaba siempre como el judío maldito , con el peso enorme de una conciencia que se subleva : cambiaba incesantemente de un punto a otro de la ciudad , mal comía en una fonda cualquiera , pasando la tarde como la mañana , y algunas horas de la noche como las de el día , hasta que rendido por la fatiga y por el combate moral , me refugiaba en la casa de ENTITY , para oír de su boca consejos que yo calificaba de estúpidos y que me eran indiferentes . ¿ Acaso él , y yo , teníamos un solo corazón para los dos ? 
            
Por las miradas de asombro que algunos transeúntes me dirigían , comprendo que debo haber hablado en voz alta , y por sus sonrisas irónicas , que mis ideas deben haber sido bien estrafalarias . Yo no me daba_cuenta de los hechos , sino de un modo vago , que carecía de el poder suficiente para arrancar me de mi profunda abstracción . 
            
La tempestad seguía rugiendo en mi alma , pero de una manera formidable . 
            
ENTITY , con los ojos hundidos y rodeados de sombra , con la mirada aún febril y con la ansiedad revelando se en todos mis actos , yo vivía , si es que puede llamar se vivir a una tortura semejante . 
            
Dos cartas escritas a mi madre quedaron sin respuesta . 
            
Transcurrieron así unos días más . 
            
Terminaba Julio . La noche de el treinta volví a mi habitación , a las ocho , recordando que un mes antes había comenzado el desarrollo de aquel drama cuyo trágico fin esperaba mi alma con creciente angustia y terror . 
            
En ese mes , yo viví diez años . 
            
— Te esperaba , me dijo ENTITY a el verme entrar . Viste te . 
            
— ¡ Cómo viste te ! le contesté . ¿ Acaso vengo desvestido ? 
            
— No , pero pon te en traje de baile . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para que me acompañes a uno , a el que estamos invitados . 
            
— ¡ Tú vas a ir a un baile , ENTITY ! ¡ El médico estudioso y el filósofo severo , va esta noche o pegar brincos y a convertir se en un pollo ridículo ! ¡ Tú el hombre de la ciencia , vas a hacer lo que tanto te he oído criticar ! 
            
— No hay cosa que más castigue que la lengua , replicó socarronamente , yo voy a ir a un baile , ni_más_ni_menos . 
            
— ¿ Y vas a cambiar el provecho de seis_horas de estudio , por otras tantas de hastío ? 
            
— ¿ Hastío , por qué ? 
            
— Como eres indiferente para todas la mujeres , y a los bailes se va por ellas . 
            
— Pues por ellas voy . 
            
— ¡ Tú ! 
            
— Sí , yo mismo , y vas a acompañar me . 
            
— En eso te equivocas . Puedes hacer lo que gustes , pero no te acompañaré . 
            
— Es que te lo ordeno y te lo exijo como médico . 
            
— ¡ Aun cuando así lo hagas , no iré . ENTITY resuelto y concluido ! 
            
Guardamos silencio por algunos minutos , y con tono indiferente , agregó : 
            
— Bueno . No vayas . Quería yo presentar te con un buen amigo .... 
            
— ENTITY , le contesté con sequedad . 
            
— Un buen amigo , prosiguió , que acaba de llegar boy procedente de ENTITY . 
            
Toda mi alma se concentró en mis oídos . 
            
— Y que me ha hablado de ENTITY ... prosiguió . 
            
— Que te habló de ... y parecerá increíble , pero no pude pronunciar aquel nombre tan adorado . 
            
— De ENTITY . Sí . 
            
— ¿ Y qué te ha dicho ? interrogué con la vida suspensa entre los labios . 
            
— Poca cosa , dijo con tono más y más indiferente , y como quien no da importancia alguna a sus palabras . Parece que quiere hablar te , porque desea ser tu yerno . 
            
Con aquella última palabra la fiera se despertó en mí . Lancé un grito salvaje , verdadero rugido de león colérico , y con un salto de tigre , me coloqué junto_a mi amigo . 
            
— ¿ Qué has dicho ? le dije lanzando horrorosa imprecación y sacudiendo le los brazos con desatinada rabia . 
            
— Lo que has oído , contestó tranquilamente . Un rico hacendado de ENTITY , que es uno de mis mejores amigos , ha conocido a ENTITY , se ha enamorado perdidamente de ella , habló con tu mamá y ésta le ha exigido que venga a pedir te su mano . Ha llegado hoy ; y estando invitado como nosotros a ese baile , quería presentar te lo . 
            
Cada una de las palabras de ENTITY me parecía una puñalada en el corazón , pero inferida con un puñal que se hubiera calentado a_el_rojo_blanco . Cada frase era un chorro de bronce fundido o de incandescente lava , que caía en mi cerebro . Mi sangre espumaba de ira . Mis arterias parecía como que iban a romper se . En aquel instante la médula de mis huesos , era en todo igual a la que tiene en los suyos el salvaje e irritado león . 
            
Intenté hablar , y por segunda vez rugí ... 
            
En un solo instante los celos , pero unos celos que nadie es capaz de sentir más que yo ; unos celos horribles y odiosos , unos celos que no pueden explicar se , porque no hay para ello imágenes ni ideas , unos celos que en un solo instante la hubieran despedazado a ella y a él , y a mi amigo y a mí mismo ... unos celos que hubieran hecho atómico polvo , como el fulminato de plata a el estallar , a cuanto nos rodeaba , y que hubieran convertido a el universo en nuevo caos ... se apoderaron de mi cuerpo y de mi espíritu y de todo , absolutamente de todo mi ser . 
            
Todas las torturas inventadas para el infierno , todos los tormentos aplicados a ENTITY , todos los suplicios soñados , presentidos , imaginados y no descubiertos ni creados aún , por la más enfermiza y la más estúpida de las imaginaciones ... en un solo instante ... yo los sentí ... 
            
El sufrimiento puede concentrar en un solo segundo la eternidad . 
            
¡ Oh ! ... ¡ Si ENTITY hubiera estado allí ! 
            
— ¿ Qué te admira ? interrogó me ENTITY con insultante calma . ¿ No es tu hija esa joven ? 
            
— ¡ Sí ! grité con el tono en que se blasfema . 
            
— Pues entonces , no puedes casar te con ella . Deja que sea feliz con otro . Además , es tu madre la que ha exigido a ese caballero que solicite tu aprobación . Sé prudente . Ten calma . Piensa que tu hija , como esposa , es un imposible para ti . 
            
¡ Cuán bien conocía ENTITY los abismos negros que tiene el corazón ! Sus palabras , en_vez_de calmar me , me exaltaban , y la bestia , pero la bestia apocalíptica y horrenda , se agitaba en mí . El monstruo negro , el mal , el infierno entero , estaba ya apoderado de todo mi ser . En mi interior , el crimen quedaba resuelto y aprobado , sin discutir lo . ¡ Qué grato debe ser asesinar ! pensaba el alma ennegreciendo se más . ¡ Ahogar con manos convulsas de ira ! ¡ Ah , qué deleite ! ¡ Ver la agonía de un ser a quien se odia ! ¡ Oh ! ¡ no hay otro placer más intenso y más dulce ! 
            
Y el huracán rugía , hasta en lo más recóndito y sagrado de mi conciencia . 
            
Cuando se odia , envidiar a el rayo , es grande ; envidiar a la víbora , es bajo ; pues_bien , ¡ yo envidiaba algo más bajo y más miserable y más abyecto todavía ! 
            
Hubiera aceptado una eternidad de penas por vengar me . 
            
¿ Pero vengar me de quién y de qué ? ¡ De ENTITY , y de aquel hombre que la amaba , y de ENTITY por decir me lo , y de mí mismo porque la quería , y de el destino , y de el pasado , que encendía en mi alma aquella hoguera de espantoso , infinito y terrible fuego ! 
            
— ¡ ENTITY ! le dije con la voz silbando de cólera , no me digas más , porque no respondo de mí ... 
            
— Pero , hombre ... 
            
— ¡ Calla , bandido ! ¡ Calla ! aullé , pensando si le reduciría a polvo , y despedazando me los dedos , a el apretar me los yo mismo . 
            
ENTITY , guardando silencio , sacó un magnífico habano , lo encendió y se puso a lanzar bocanadas de azulado humo sobre la atmósfera de la pieza . Durante algunos minutos , mi pecho se levantaba como hipando y mis nervios se acalambraron , sin dejar me el más leve movimiento . Haciendo esfuerzos sobrehumanos , logré dominar me , y sintiendo que las frases me quemaban los labios , como si fuesen brasas , le dije con voz trémula ; 
            
— Voy a acompañar te y te aseguro que todos bailaremos . Espera me el tiempo preciso para que cambie mi traje . No sabes lo que te agradezco tus buenos servicios y cómo quiero a esa niña , que a el fin es solamente mi pobre hijita . 
            
¡ Ah ! ¡ Si ENTITY hubiera visto mi pensamiento en aquel instante , habría caído muerta de dolor ! Lo repito . ¡ Cuán bien conocía ENTITY esa entraña miserable a la que se ha llamado corazón ! 
            
Pensar , es nada ... sentir , es todo . ¡ La humanidad no sabe aún si ENTITY era un loco ; pero todos , sí , todos , hemos palpitado con ENTITY ! 
            
¡ Y yo que nada siento ! 
            
¡ Quiero sentir aun cuando sea el martirio ... pero sentir , ENTITY ! 
            
¡ Para mis creencias ... Dios es el latido inmenso de la naturaleza : Dios es el corazón infinito de el universo : Dios , es amor ! 
            
Una hora más tarde , penetrábamos en un aristocrático salón , dispuesto con elegancia y profusamente iluminado , en el cual se entregaba a el placer de el baile , lo más distinguido de nuestra sociedad . 
            
— Haz un esfuerzo , me dijo ENTITY a el atravesar la puerta , y procura estar como lo que antes has sido , un hombre de educación y de sociedad . Cuando volvamos o casa me lo agradecerás . 
            
— ¿ Te agradeceré qué ? 
            
— El que te haya traído . 
            
En el instante de oír su respuesta , pasaba ENTITY , la madre de ENTITY , en los brazos de un elegante joven , arrebataba por el torbellino de un wals alemán . 
            
ENTITY se perdió después entre aquella lujosa multitud que llenaba la sala . 
            
La luz se quebraba en la atmósfera de la sala , multiplicando se sobre los diamantes . ENTITY artificial reinaba en aquel sitio . Los perfumes , fuertes y variados , despertaban la más helada imaginación . Los centelleos de los ojos de hermosas mujeres , las formas descubriendo se y velando se , entrevistas apenas , y más que entrevistas , soñadas ; las palabras entrecortando se por la fatiga , los suspiros , el calor , la vida , la electricidad , las armonías y el movimiento , formaban un conjunto atrayente y vertiginoso , cuyo magnetismo era irresistible . Si hay algo en la vida social que pueda fascinar nos y enloquecer nos , es un salón de baile , porque nos ataca todos los sentidos a la par , y se necesita ser un cadáver para no conmover se . Hoy puedo permanecer frío en esas corrientes de llamas . « ENTITY ha que soy una sombra que anda entre los vivos . » 
            
Poderosa atracción ejercen sobre mi temperamento nervioso y ardentísimo , los rápidos compases de un vals . Procurando seguir el consejo de ENTITY , tomé una compañera a el acaso , la primera que vi , y enlazando la , nos confundimos entre las parejas . El vértigo se apoderó de mí . 
            
Dos o tres veces encontramos a ENTITY walsando . Sus ojos negros y grandes , parecidos a los de ENTITY , me dirigieron unas miradas lánguidas , vaporosas , ardientes . Diez y siete años antes me miraba de igual modo . Me amaba aún . ¡ Qué impertinente constancia la de aquella mujer ! 
            
Terminó la pieza , y sin saber cómo me encontré sentado junto_a ENTITY . Enfrente_de ambos se hallaba ella , rodeada de algunos estirados y ridículos pollos que la galanteaban . 
            
ENTITY tenía treinta_y_dos años . Los ojos , las cejas y los cabellos intensamente negros . La boca de tamaño regular , fresca , voluptuosa , provocativa , de labios gruesos , pero rojos y brillantes como el coral de el trópico : cutis apiñonado , formas exuberantes , vivacidad nerviosa y el no sé qué de la gracia completaban aquella hermosura , que en un tiempo me hizo olvidar lo todo , por el ímpetu irresistible de una pasión salvaje . 
            
Recibir una mirada de aquellos ojos , que parecían siempre húmedos por el deleite , era exponer se a un incendio en el corazón . Aquel mirar ardoroso dejaba presentir sus besos de fuego . Sus movimientos eran finamente nerviosos , como los que tiene una pantera . Era coqueta , natural , instintiva , involuntariamente . La coquetería es una gracia en la mujer , que denuncia sus aspiraciones artísticas y un arte que anhela el mayor embellecimiento de su hermosura . El coquetisino es un defecto moral que indica una alma grosera . ENTITY no tenía coquetisino y era coqueta de un modo fascinador . Las mujeres así , caen sin darse_cuenta de su caída . Caen una vez sola , por ignorancia , por temperamento , por la primavera , por el delirio y la fatalidad de una ocasión . El juicio social se abre , pero sin que se las permita su defensa , y se las condena sin oír las . ¡ Cuántas veces , en casos semejantes , el hombre ha sido el solo criminal ! 
            
ENTITY estaba en toda la plenitud de su hermosura . 
            
Algunas miradas rápidas y ardientes lanzaron sus ojos en nuestra dirección . ¿ Eran para ENTITY o para mí ? ¿ Y por qué me lo preguntaba yo ? 
            
Los preludios de una danza hicieron saltar mis nervios . Un recuerdo doloroso vino a mi mente : la gracia inimitable de ENTITY para cantar las habaneras . Mi amigo atrevesó el salón dirigiendo se a ENTITY , que le aguardaba , supuesto_que se puso de pie , antes_de que él llegase a su lado , y en_seguida le tendió su mano derecha , que cubría blanquísimo y ajustado guante . 
            
La mirada de inteligencia y la sonrisa que se cruzaron , me hizo daño . 
            
¡ Ah , corazón miserable ! ¡ Cómo si estabas adorando a un ángel , tuviste celos por aquella otra mujer ! 
            
Con ávido mirar recorrí la sala buscando una compañera . Había pocas señoras que no estuvieran ya disponiendo se a comenzar . Se iba a tocar una danza , y esa pieza , hasta los cojos se consideraban con derecho a bailar la . 
            
Mi buena suerte encontró lo que buscaba con ansia , en una niña pálida , delgada , con aspecto tímido y cuyo semblante se iluminó cuando le pedí aquella pieza . Por lo demás , ignoro cuál era el color de sus ojos , y si la tomé , fue como un instrumento para bailar . Hay momentos en que obligados por el despecho , si no fuera el ridiculo , bailaríamos hasta con una silla . 
            
La primera vez que en la danza se tocaron una de las manos de ENTITY con una de las mías , nos estremecimos , y su mirada vino a explicar me con elocuencia , la causa de aquel temblor . La segunda , yo estreché aquella mano y ella ... contestó a la presión , como las mujeres lo saben hacer cuando quieren hacer lo . 
            
¡ Cuánto barro y cuánto lodo hay en la humana naturaleza ! ... Continuamos bailando , y mientras mi pensamiento estaba fijo en ENTITY , mis ojos seguían observando a ENTITY casi con inquietud . alejaba se con aire de abandono y voluptuosidad , entre las parejas , y cuando volvíamos a encontrar nos , su mirar lánguido tornaba se ardiente y sus ojos hablaban con expresión . Ciertas sonrisas maliciosas y ciertas miradas de ENTITY , me indicaron que iban hablando de mí . A el terminar la danza , dejé a mi compañera como se deja un mueble . ¡ Cuántas mujeres rehusarían bailar una pieza , si viesen un solo instante nuestro interior ! 
            
Ocupé un asiento y me estremecí , viendo que ENTITY se dirigía con ENTITY , a el lugar inmediato a el mío . Dando le las gracias por la pieza bailada , la dejó a mi lado , antes_de que yo me hubiera dado_cuenta de lo que hacía . Sospechosa era la conducta de mi amigo ; pero mis reflexiones llegaban tardías , y antes que todo estaba , en aquel caso , la educación . 
            
ENTITY cambió conmigo silenciosa mirada , y después , con voz que parecía indicar fatiga y que denunciaba su emoción , me dijo : 
            
— ¡ Cuánto tiempo ha que no nos encontramos como ahora ! Me ha dicho el doctor con quien acabo de bailar , que usted sufre , y como no he dejado de ser la amiga de antes , tendría gusto en proporcionar le un consuelo . 
            
Aquella frase provocaba una explicación entre ambos . Yo maldecía el momento en que , sin conciencia de el acto y de una manera simplemente nerviosa , le había oprimido una mano . La contesté con frialdad : 
            
— ENTITY ha dicho verdad . Sufro y usted es la causa , ENTITY . 
            
En aquel instante mi pensamiento estaba fijo en ENTITY ... pero en ENTITY enferma , moribunda y sucumbiendo a la fuerza de la pasión ; por horrible contraste , en_medio_de aquella fiesta , me la imaginaba tendida sobre un lecho y en agonía . 
            
— No comprendo por qué puedo tener la culpa , replicó ; no he sido yo quien ha cambiado , y nada , absolutamente nada tengo que reprochar me . 
            
— Sí , le dije irónicamente , el armiño es menos blanco que el propio juicio que sobre su conciencia forma siempre la mujer . 
            
A el oír me , volvió se altivo su mirar , y bajando la voz observó : 
            
— Usted no tiene derecho de quejar se . La víctima soy yo . Mala memoria finge en esta vez quien ha sido el verdugo . 
            
Hay ocasiones en que , a el recibir ciertas respuestas de una mujer , uno desea que fuera posible convertir la en hombre , para contestar la . Sin embargo , su frase era justa . 
            
Me incliné hacia ella , como para dirigir le , más próximo a su oído , una galantería , y con voz trémula y apagada : 
            
— Lola , le dije , tal_vez en estos momentos , tu hija , la hija mía , la hija de nuestro amor , estará muriendo o ya habrá muerto , y nosotros bailamos sobre su cadáver aún caliente . ¿ Diga me usted ahora , señorita , si cree suficiente el motivo para que yo sufra ? 
            
Lancé aquella frase , como se puede lanzar una sonda sobre un volcán , esperando la explosión . 
            
Pocas veces me admiro ; pero el asombro se apoderó de mí a el ver que ENTITY se puso ligeramente pálida , contestando me de un modo glacial : 
            
— Es sitio mal elegido en el que estamos para hablar de agonías y muertes . Pueden oír nos y usted nada perdería . Veo que ha perdido ya lo galante y lo discreto . Esperaremos que suene la música , para proseguir . 
            
Su acento incisivo fue penetrando hasta el fondo de mi corazón , y la ira comenzó a hervir en mis venas . ¡ Qué fuerza de voluntad y qué dominio sobre sí misma tiene esta mujer ! pensaba yo . ¡ Qué poder para disimular ! ¡ Qué energía encubierta bajo falsa sonrisa ! ¡ Qué imperio sobre el dolor ! Y si no fuese así ... ¡ qué alma tan vil ! ¡ Qué corazón de tigre ! ¡ Qué aborto de el infierno en una madre tan infame ! 
            
ENTITY dirigía sonrisas , correspondiendo a las señas y a las miradas de algunas de sus amigas , que a el ver nos juntos , creían maliciosamente íbamos ¿ reanudar nuestras antiguas y bien conocidas y bien comentadas relaciones . Lejos estaban de suponer la tempestad que rugía en mi alma y la puñalada que un momento antes yo pensaba haber dado con mi frase , en el corazón de aquella mujer . La cólera no hervía , sino espumaba en mi interior , y una sonrisa , tan falsa como la suya , dibujaba se en mis labios por la fuerza de la educación . 
            
¿ Qué me había pasado que sin querer lo olvidé a el hombre cuya odiada presencia iba yo a buscar allí ? ¿ Por qué no me lo presentaba ENTITY ? ¿ Cuál de todos aquellos era el que traía intenciones de robar me ¿ Carmen ? ¿ Respirábamos ambos la misma atmósfera y aún no había muerto con el veneno que el odio exhalaba para él en mi aliento ? ¿ Cómo distinguir lo para aniquilar lo con el primer rayo que le dirigieran mis ojos ? ¿ Por qué no tenía yo el instinto de el chacal y de la hiena para reconocer le como enemigo y despedazar le allí mismo ? ¡ Ah ! yo hubiera admitido hasta transformar me en víbora , y ésta me repugna porque se arrastra , para ocultar me en el seno maldito de aquel hombre y morder le en el corazón y despedazar se lo , rompiendo cada fibra , cada nervio , cada átomo de aquella carne odiada , cuyo latido le hacía vivir ! Y yo deseaba en aquel momento convertir me en pulpo , para chupar le hasta la última gota de su sangre , y aun cuando parezca blasfemia , yo también me hubiera cambiado por ENTITY , si a_la_vez se me hubiera confiado el martirio de su eterna condenación ! 
            
Yo soy de los que saben odiar . 
            
Nunca he sido ni seré hipócrita . Soy franco y leal . Digo las cosas y mis ideas , como las siento y no como pasan o las pienso , aun cuando esto me perjudique en la opinión de los demás . ¿ Qué me importa a mí la sociedad cuando nada le debo ? La desprecio , porque la conozco . Presentad le una huérfana bella , y ya veréis cómo la explota , para en_seguida escandalizar se de lo que ella ha hecho . ENTITY ha que me he armado con el látigo de el desdén . Que se me critique , y he aquí mi respuesta , tal_como la siento : — o se me hace justicia , porque merezco esa crítica , o se me enaltece porque es injusta . En ambos casos , gracias . En ambos casos también , ni la crítica ni el elogio me son necesarios , ni han de alimentar me . Por lo demás , no creo que se me envidie , porque no hay causa para ello ; pero si alguna vez tuviera yo esa buena fortuna , mucho mejor para mí ... porque las gentes desconocidas y de poco valer , llaman a veces la atención sobre ellas ... por los perros que aturden con sus ladridos persiguiendo las . 
            
Repito que sé odiar . 
            
— Mal hecho , han observado algunos , en cuya anémica sangre apenas se conservaba una debilitada circulación . — Lo comprendo , les he replicado ; pero qué quiere usted , yo soy así . Yo siento así . — El toro siente la necesidad de embestir , y por eso se le confina a el monte , me han contestado otros con talento . 
            
— Puede usted confinar me id lugar que guste ; pero a_pesar_de eso , yo no puedo cambiar me el corazón que sabe en mí odiar , porque sabe querer . 
            
Y otra prueba de talento han manifestado en abandonar me el campo de la discusión . 
            
Demos de paso una prueba de sinceridad confesando , que a_pesar_de_todo ese odio tantas veces citado , por el momento , en aquel baile y en todo lo dicho , yo había olvidado a aquel hombre . 
            
Así es el humano corazón . 
            
Y que no se me acuse de falso , cuando me acuso a mí mismo . 
            
Yo seguía adorando a ENTITY : a ENTITY imposible para mí ; pero a_pesar_de_todo , yo miraba a ENTITY , a el alcance de mi mano , a ENTITY que por equivocación o por tristeza , en realidad o en apariencia , algo me quería . 
            
El salón estaba animado y resplandeciente . Palpitaban allí los corazones , las ideas , las miradas , la atmósfera y la luz . ENTITY galantes , respuestas agudas y diálogos de amor , se cruzaban en todas direcciones . absorbían se deleites por todos y cada uno de los sentidos , y la belleza de las mujeres se acentuaba , aumentando su radiosa expresión . Todo ese conjunto se adivinaba y se comprendía en un solo instante , y el alma absorta , apenas tenía el tiempo de dar se incompleta cuenta de lo variado y múltiple de las sensaciones . 
            
ENTITY y yo permanecíamos en silencio , hasta que la orquesta dejó oír los dulces preludios y los rápidos compases de una polka corrida . 
            
ENTITY a nosotros , recordando a ENTITY que aquella pieza le pertenecía . 
            
Ella me dirigió una mirada interrogativa . 
            
— Tenemos que hablar , le dije . 
            
— Es cierto , pero esta pieza la había yo dado a el doctor . 
            
— Te suplico me la cedas , ENTITY , le dije a el poner me en pie . 
            
— Si ENTITY lo admite ... 
            
— ENTITY , le contestó ella disponiendo se a bailar conmigo y dirigiendo le agradecida mirada y atenta sonrisa . 
            
ENTITY continuo , nos confundimos entre las parejas que giraban vertiginosamente , siguiendo los acelerados compases de la polka . conocía se la profunda emoción de ENTITY , que temblaba entre mis brazos , estrechando se contra mi pecho de un modo que revelaba aún la existencia de su pasión . Mi cerebro estaba poblado de ideas sombrías , y me deleitaba pensando lo fácilmente que hubiera ahogado a aquella mujer entre mis músculos de acero . Por mis exaltaciones nerviosas y por mi carácter arrebatado , si en la conversación que íbamos a tener , no aparecía en ella el inefable corazón de la madre , era sencillo presumir y esperar un final trágico para la pieza que bailábamos . 
            
Iba yo a interrogar la , cuando su voz conmovida me dijo : 
            
— Usted sufre porque ve enferma a ENTITY de un mal incurable . ¿ No es esto ? 
            
— Sí , le contesté temblando a el oír la : tal_vez no tiene remedio . 
            
— No lo tiene ... 
            
— ¿ Quién lo asegura ? la interrumpí . 
            
— El doctor , su amigo de usted , que la ha asistido , afirma que morirá pronto . 
            
— ¡ Qué crueldad la de usted , ENTITY ! exclamé . ¡ Qué poco corazón revela a el hablar me así ! 
            
— Baje usted la voz y aproxime se más a mi oído . 
            
Ejecuté lo que decía , sintiendo que mis deseos de estrangular la eran a_cada_momento mayores . 
            
— Usted sufre , prosiguió ENTITY , porque ama usted a esa niña , como un padre ama a sus hijos siempre . ¿ No es verdad ? 
            
Temiendo que ella pudiera sospechar el amor , el terrible amor que yo profesaba a ENTITY , le contesté : 
            
— Naturalmente . Es mi hija y la amo y la adoro con el amor castísimo , puro , inmenso , que un padre debe tener y sentir . ¿ Por . qué esas preguntas , ENTITY ? 
            
— No hable usted tan alto , que pudieran oír nos . Yo tengo en mi mano el medio de calmar ese sufrimiento , y voy a hacer lo , aun cuando usted ha sido bien ingrato y bien poco caballero para conmigo . 
            
La ansiedad se apoderó de mí , y una idea innoble , cruzando por mi mente , me hizo decir con trémulo acento : 
            
— ENTITY , todo puede tener aún remedio . ¿ No cree usted que el cariño que siento por esa niña , refleja aún aquel amor ardiente que nos tuvimos y el cual pudiera aún renacer ? 
            
Tembló entre mis brazos a el oír me , y estrechando me con vehemencia : 
            
— ¡ Para qué decir me esas cosas que me causan dolor ! ¡ Calle usted ! No es el interés propio el que me hace hablar , sino el deseo de que no sufra , quien , a_pesar_de todos mis esfuerzos , no puedo dejar de querer . 
            
— ENTITY . Conozco bien su corazón , ENTITY . Recuerdo todas sus abnegaciones y sus ternuras . Todo pudiera arreglar se nuevamente . Sea usted , como ha sido siempre , franca y leal . 
            
— El amor de el padre debe extinguir se . ENTITY no es la hija de usted . ¡ Vamos , no pierda usted el paso ! ¿ Qué le sucede ? 
            
ENTITY , trémulo , con los ojos desencajados y con el corazón embriagado de insensatas esperanzas , me detuve en_medio_de la sala , no_sólo olvidando el compás , sino basta el lugar en que me hallaba . ENTITY agregó rápidamente : 
            
— Nos observan todos . Disimule usted su emoción . Daremos una vuelta por la sala . ¡ Vamos , parece usted un muerto ! ¡ Dé me el brazo ! 
            
Hice un esfuerzo supremo , y dominando me , le ofrecí el brazo , comenzando a andar y diciendo le : 
            
— ¡ Siga , ENTITY ! Continúe usted , por_favor . 
            
— Es imposible así . Lo haré cuando bailemos , para que nadie pueda oír nos . 
            
— ¡ Pues sigamos ! ¡ Sigamos bailando ! 
            
— Con_la_condición_de que tendrá usted calma . Una torpeza y una frase imprudente , pueden costar me la reputación . 
            
— ¡ Seré de mármol ! exclamé lanzando me con ella a el torbellino de parejas . ¡ Prosiga , prosiga por_favor ! 
            
— ¡ ENTITY no es la hija de usted ! repitió con firmeza y con profunda convicción . 
            
— ¡ Ay si fuera eso cierto ! exclamé estrechando la con energía entre mis brazos musculosos . 
            
Levantó hacia mí sus ojos llenos de angustia , y con voz dulce , triste y muy baja , dijo : 
            
— ¡ Me está usted haciendo daño ! ¡ Me lastima y me mata ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Perdone me usted ! ¡ Perdona me ! ¡ Es tal mi júbilo ! ¡ Es tanta mi alegría ! ¡ ENTITY no es mi hija ! ¡ Vamos ! ¡ ENTITY usted ! ¡ Explica lo ! 
            
¡ te lo ruego con ansia suprema ! 
            
— ¡ En voz más baja porque pueden oír nos ! ¡ Sea usted discreto ! suplicó ella con los ojos llenos de lágrimas ; llanto de dolor que arrancara aquel abrazo brutal , en que poco faltó para que la sofocase . 
            
— ¡ Haré lo que quieras , ENTITY ... pero por piedad ... habla ! 
            
— Usted también tiene que perdonar me un inocente engaño , que hoy puede mitigar su sufrimiento . 
            
— ¡ Perdonada , ENTITY ! ¡ Perdonada de_antemano ! ¡ Prosiga , o mejor dicho , prosigue ! 
            
Entonces , con profunda emoción y con la voz rápida y vibrante , prosiguió : 
            
— A el nacer la niña , fruto de aquel loco amor ... alguien me dijo que usted podría entonces o más tarde , deducir derechos sobre aquella niña y ... arrebatar me la . Yo adoraba a mi hija . El miedo de perder la , y el cariño , el amor , la pasión inmensa que por ella tenía ... me inspiraron una idea ... ¡ No pierda usted el paso , porque si nos detenemos ... pueden oír nos ! 
            
— ¡ Acaba ! ... ¡ Acaba ! exclamé con ansia , procurando seguir el compás , que mis oídos fijos en sus palabras , olvidaban a veces . 
            
— Me inspiraron la idea , prosiguió , de sustituir aquella niña con otra ... Mandando le a usted ésta , quedaría yo tranquila respecto_de ENTITY . Éste era el nombre de mi niña ... Le engañaba a usted , pero salvando me de que se me quitara aquel dulce pedazo de mis entrañas ... 
            
ENTITY , profunda y sinceramente conmovida , se limpió , sin dejar de bailar , algunas lágrimas arrancadas por el recuerdo de nuestra hija . Hasta yo me sentí conmovido de un modo extraño y guardé silencio , porque me parecía oír un rugido de mi conciencia . 
            
— Lo hice como lo pensé , prosiguió ella después_de breve silencio . Conseguí una niña de la casa de expósitos , escogiendo la bella , por vanidad tal_vez . Quería que usted encontrase hermosa a su hija , a nuestra hija , a la hija de aquel amor que tanto me ha hecho sufrir ... y cuando la tuve , escribí aquella carta que la acompañaba ... mandé a una persona que le esperase a usted en la calle y que a el ver le llegar en la noche ... pusiera aquella niña ... en la puerta de su casa ... Supe que usted la había recogido ... y quedé tranquila ... No puedo seguir bailando . , necesito descansar ... 
            
— ¡ Un momento , ENTITY ! ¡ Sigue un instante ! ¿ Quién es esa niña ? 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó , deteniendo se fatigada . 
            
Todo lo comprendí y el corazón se me dilató palpitando con fuerza , a la par que resplandecía mi semblante por el júbilo . Tomando la de el brazo , dimos una vuelta por la sala , viendo las miradas y sonrisas maliciosas de algunos , que a el ver la emoción de ENTITY , mal reprimida , y la alegría que yo no procuraba disimular , creían que acabábamos de reanudar nuestras antiguas relaciones . 
            
Después_de corto reposo , volvimos a lanzar nos entre las parejas . 
            
— Prosigue , ENTITY , la supliqué casi con ternura . 
            
— Poco tengo que agregar , contestó . Dios no quiso permitir que ENTITY viviese y hace diez años que la perdimos ... ¡ que la perdí yo , que tanto la quería ! 
            
La emoción cortó la palabra de ENTITY . Como se ve , mi juicio sobre sus sentimientos de madre era bien falso . En_cuanto_a mí , debo ser franco , casi me fue indiferente la muerte de mi hija . Pensaba en ENTITY con adoración , en ENTITY esposa , y por primera vez de mi vida , en ENTITY , ¡ madre de mis hijos ! 
            
— ¿ No siente usted la muerte de ENTITY ? me interrogó ella con acento de reconvención . 
            
— Tan la siento , que por eso no hablaba , la contesté mintiendo . 
            
— Pues no lo parece , prosiguió ENTITY con tristeza . En fin , yo he hecho lo que debía . Así no sentirá usted la muerte de ENTITY . 
            
Sentí aquella frase como si fuese una puñalada . 
            
— ¡ Vamos ... ya vuelve usted a perder el paso ! ¡ Antes bailaba usted tan bien ! exclamó deteniendo se . 
            
— ¡ Seguiremos , ENTITY ! ¡ Seguiremos ! 
            
— Bueno ; pero sin hablar de eso que me trae tantos recuerdos dolorosos . ¿ Usted me perdona ese engaño , verdad ? 
            
— Sí , lo perdono y hasta lo bendigo , la contesté bailando con ella sin sentir la menor fatiga ; pero se me ocurre una duda . 
            
— ¿ Cuál ? ¡ No ha cambiado usted de carácter ! ¡ Siempre dudando de todo ! 
            
— Conozco mucho tan gran corazón , ENTITY ; y el amor que me tienes todavía , pudiera haber te inspirado , no antes sino ahora , este engaño . Puede ser que ENTITY no sea mi hija ; pero que tú , para no ver me sufrir , me cuentes esto . 
            
— Tengo pruebas , pruebas que no dejan lugar a ningún género de duda . 
            
— ¿ Cuáles ? ¿ Cuáles ? ¡ Habla por piedad ! 
            
— El acta de nacimiento y el acta de defunción de ENTITY , dadas en las oficinas de el ENTITY , y una copia de un certificado de adopción , que sobre ENTITY me hicieron firmar en la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Dónde están esos papeles ? ¿ Dónde ? 
            
— En un ropero mío . Si usted quiere ir mañana a casa , puedo enseñar se los . 
            
— ¡ Iré ! ¡ Iré a ver los ! ¿ A qué hora te parece bien ? 
            
— A las doce le espero a usted . 
            
— ¿ Y tu mamá ? 
            
— Hace años que murió . La tía que me acompañaba en este baile , es hoy toda mi familia . 
            
— A las doce iré mañana . 
            
— ¿ Verdad que he hecho bien ? ¿ Verdad que ya no sentirá usted tanto la muerte de ENTITY ? 
            
— ¡ No ! No ; pero es preciso que me convenza completamente , le dije con angustia . 
            
— Mañana no podrá usted dudar , replicó observando me con atención . 
            
Continuábamos bailando la polka , y ella , que proseguía observando con más fijeza mis ojos , dijo lentamente : 
            
— Porque usted debe estar preparado , ENTITY se morirá pronto . 
            
— ¡ Calla ! ¡ Me haces sufrir con eso ! 
            
— ¡ Ah ! exclamó . 
            
— ¿ Qué , ENTITY ? ¿ Qué ? 
            
— Usted la quiere , a_pesar_de que sabe que no es su hija . 
            
— No es eso . Es que no estoy convencido . 
            
Guardó silencio y comprendí que comenzaba a sospechar . Temblé ante el instinto que tienen las mujeres que aman , para adivinar a sus rivales , y tomando la resolución de engañar la , le dije : 
            
— Quiero seguir bailando contigo . ¿ Qué piezas me das ? 
            
— Tengo muchas dadas ... pero , sin embargo , las que usted quiera . 
            
— ¡ Entonces todas ! 
            
— ¿ Todas ? preguntó con asombro y con ansiedad . 
            
— ¡ Sí , sí , todas ! ¡ No quiero que bailes con nadie más ! 
            
— Entonces ... usted ... quiere ... 
            
— ¿ Qué , ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY bien . A_pesar_de los compromisos ... las bailaremos todas . 
            
La esperanza brilló en sus ojos . ¡ Pobre mujer ! Creía que el amor me obligaba a obrar así . Mi conducta era bien infame ; pero yo necesitaba aquellos papeles , y si ENTITY llegaba a sospechar mi pasión por ENTITY , no me los entregaría . Era forzoso aquel engaño innoble , por más que me repugnase . Era de_todo_punto preciso inspirar le confianza , alejar toda malicia y arrancar le aquellos documentos , sin los cuales mi madre no me creería . Por el amor de ENTITY hubiera sido criminal y en aquellos instantes lo era . Es un crimen engañar a una mujer que se confía de nuestra lealtad . Yo iba a engañar la y a fingir le amor , después_de discutir conmigo mismo lo poco decente y caballeroso de mi conducta . 
            
— ¿ No bailarás ya con ENTITY ? la pregunté como si aquello me produjese celos . 
            
— ¡ No ! Si antes lo he hecho , es porque me hablaba de usted . Él parece que algo sabía y me aconsejó con discreción y con disimulo , lo que hemos hablado . Pero , repito , no bailaré con él ni con nadie más ! 
            
— ¿ Dices que ENTITY sabía algo ? 
            
— Es amigo de el médico que asistió a ENTITY . Tal_vez hablaron , y él , sospechando , me dijo lo que usted sufría , indicando me con finura el remedio para esos males . 
            
Comprendí a ENTITY y le bendije , esperando hablar y explicar me con mi amigo . Estrechando a ENTITY con fingida ternura , le dije : 
            
— ¿ Me perdonas lo que te he hecho padecer ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ Sí ! ¡ Sí ! exclamó con arranque , deteniendo se . Le tocaba su torno de perder el compás ; pero como la pieza iba a terminar , le ofrecí el brazo y dimos una vuelta por la sala . 
            
La llevé en_seguida a su asiento , ocupando el inmediato a ella . Ambos teníamos radiosos semblantes , y la felicidad se desbordaba en nuestros ojos . ¡ ENTITY ! Se creía nuevamente amada . Para los concurrentes a el baile , que conocían aquella historia , era un hecho nuestra reconciliación . ¡ Cuán lejos se iban mis ideas de tal cosa ! ¡ Yo pensaba ... como siempre y como nunca en ENTITY ! 
            
¡ ENTITY no era mi hija ! 
            
No en vano mi corazón había luchado contra la conciencia engañada por las maquinaciones de ENTITY , que tan pronto juzgaba yo infernales como angélicas . Algo en mi ser , algo como el pensamiento , como la vista inmaterial de el espíritu , como el acento inexplicado e inexplicable de ENTITY , me decía que aquel amor purísimo e inmenso debía existir para siempre en mi alma , como la marca impresa con el hierro candente de el destino . 
            
¡ Aquel amor existió , existe , existirá siempre ! ¡ Tiene ante sí y en sí lo eterno , lo inacabable , lo infinito ! Su pasado de pureza asegura su porvenir de cielo . Yo amaba en ella , lo que hoy amo , lo que amaré mañana , lo inmortal ... el alma ; es decir , lo imperecedero , la chispa divina , el átomo de ENTITY . Nada ni nadie puede arrancar me ese amor . Yo lo desafío todo . Mi destino es ella . La muerte para mí será su primer beso . ¿ Qué son las otras mujeres ? Cosas ... objetos ... cuerpos ... materia ... ¿ Y sus almas ? Sombras . ¿ ENTITY . . ENTITY ? ¡ ENTITY es el sol , la luz , el universo , ENTITY ! ¡ ENTITY lo es todo , porque es mi eterna , mi incesante , mi inagotable aspiración ! ¡ ENTITY es la otra mitad de mí mismo , el otro yo , la esencia de mi espíritu : latido en mi corazón , idea en mi cerebro , aliento en mi vida , energía en mi ser , inmortalidad en mi alma ! ¡ Oh , ENTITY ... ENTITY , te amo ! ¡ Te amo ! 
            
ENTITY y yo , hablamos durante el intervalo de reposo , entre aquella pieza y la siguiente . No pude saber lo que nos dijimos , porque , como vulgarmente se dice , yo no estaba en mí . Dialogaba con ella de un modo inconsciente y ajeno a mi voluntad . Lo que le dije y a lo que me comprometí , y lo que la juré ... lo ignoro . Acepto todo aquello de las responsabilidades , las consecuencias , los castigos , todo lo que sobre mí pueda venir , porque en aquellos momentos , yo estaba loco , y aun cuando no lo hubiera estado , lo aceptaría , lo aceptaría también . 
            
Un solo pensamiento embargaba todas y cada una de las facultades de mi ser ... ¡ ENTITY no era mi hija ! 
            
No siendo lo ... ENTITY sería mi esposa . 
            
Por un instante me olvido de los o las que esto lean , para preguntar tan sólo a sus corazones : 
            
¿ Amáis ? ¿ Habéis amado ? Entonces os será fácil comprender me . ¡ ENTITY mi esposa ! ¿ Creéis en ENTITY ? ¿ Sí , verdad ? Pues en esos momentos yo le estaba mirando , mas aún , sintiendo le . No me dirijo a los ateos , tampoco a los seres que no hayan amado ; para mí , ambos son igualmente ciegos y no les desprecio ... pero les compadezco . 
            
ENTITY bailó conmigo la pieza siguiente , y la otra , y la que siguió , y todas . Hablamos no sé qué durante ellas , así_como_también en sus intervalos . Como yo pensaba en ENTITY , mis ojos expresaban la pasión , y no la culpo porque se equivocara . ¡ ENTITY ! A veces pienso , pero así , de un modo débil , confuso , vago , que aquella mujer en ciertos momentos debe haber sentido algo como semejante a el amor . ¡ Yo blasfemo ! ¡ Ni ENTITY ni otra mujer alguna supo jamás amar me ! ¡ ENTITY , cuyos pensamientos fueron , son y serán siempre míos , me amaba y me amará siempre , porque era en sí la esencia de el amor . 
            
ENTITY me habló y me hablaron algunas otras personas , durante el baile ; pero tanto sus palabras como los accidentes de aquella noche , se han borrado de mi memoria de un modo completo , y es que mi espíritu no estaba allí , sino a el lado de ENTITY ... de ENTITY , ¡ sola , única , indivisible alma de los dos ! 
            
Yo estaba ebrio , pero no de vino , ni de alcohol , porque no los gusté en toda la noche ; pero tenía yo la embriaguez sublime , la ebriedad de el alma , el amor . 
            
Comenzaba a amanecer , y las estrellas palidecían en el cielo , cuando mi amigo , tomando me de el brazo , me dijo : 
            
— ¡ Vamos nos ! 
            
— Sí , le contesté ; pero lleva me , porque ignoro por dónde se va a la gloria . 
            
— Ven primero a despedir te de ENTITY , observó arrastrando me hacia ella . 
            
La hermosa morena oprimió con sus manos enguantadas las manos mías , y me dijo a el hacer lo : 
            
— Te espero a las doce de el día de hoy . ¿ No es esto ? 
            
En aquel momento recordé que antes , en las primeras horas de la noche y en nuestras primeras conversaciones , había usado para conmigo un lenguaje más ceremonioso y menos familiar . Algo me preocupó aquello ; pero me repuse , contestando la : 
            
— ¡ Sí ! A las doce sin falta . ¡ Adiós ! 
            
Aquella hora aceptada por mí , debía de ser la más terrible , congojosa y cruel , de esta estúpida y miserable vida , de esta existencia cuyos instantes maldigo ; de esta ansiedad sin nombre , sin forma y sin sentido , que nadie ... más que yo , comprenderá . 
            
Desde aquel momento en que supe que aquella mujer no era mi hija ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! repetía y repite cada vez que palpita mi corazón . 
            
Volvimos a la casa de ENTITY , y mientras éste se cambiaba de traje , para comenzar las visitas acostumbradas a sus enfermos , le dije : 
            
— No tengo palabras para expresar te mi gratitud . He comprendido lo que has hecho . Despertaste mis celos , para llevar me a ese baile a el que de otro modo nunca hubiera concurrido , y que ENTITY y yo tuviéramos una explicación , cuyos resultados son felicísimos para mí . ¿ Qué origen tuvieron tus sospechas sobre que ENTITY no era mi hija ? 
            
— La casualidad , contestó ENTITY . Hace unos cinco o seis_días , iba acompañado de un doctor amigo y compañero mío , que es el médico que ocupan siempre en la casa de ENTITY , cuando alguno se enferma . La encontramos en la calle , y a el ver que la saludaba , le pregunté si era su amiga . 
            
— Sí , me contestó con indiferencia , curo en su casa . Es una mujer rara , que lleva largos años de sentir una pasión , por un loco , por un calaverón que la sedujo . Ya sabes lo caprichosas que son las mujeres . La he visto sufrir por ese amor , lo que no es decible . Sobre todo , en la muerte de su hija , a quien yo curaba , creí que llegaría a perder la razón . 
            
— Tengo que advertir te , prosiguió ENTITY , que mi amigo no carece de discreción ; pero para mí , es como tú , no tiene reserva ni secreto alguno . Me sorprendí a el oír le , y le dije : 
            
— Conozco a el calaverón de que hablas ; pero yo estaba en la creencia de que el fruto de esos amores vivía aún . 
            
— No , replicó mi amigo . La hija murió tiempo ha , y la que vive a el lado de el individuo en cuestión ; es una niña sacada de la ENTITY . La madre , a quien acabamos de saludar , temiendo que le arrebatase a su hija , la sustituyó por la huérfana , y ésta fue la conducida a el lado de el padre . 
            
— Seguimos hablando sobre el asunto prosiguió ENTITY , y para no hacer te el cuento largo , después_de aquella plática , fui a el ENTITY , a la ENTITY , a la parroquia en la cual fue bautizada tu verdadera hija , y cuando me convencí de lo que existía en realidad , me propuse que tú te desengañaras por ti mismo hablando con ENTITY . Sabiendo que ella iba a concurrir a el baile de el que venimos , hice que nos invitaran , excité tus celos para llevar te , pues como tú mismo lo confiesas , de otra manera no me hubieras acompañado . Habló con ENTITY , le expliqué lo que sufrías , la aconsejé con delicadeza y tacto , logré convencer la , y ya ves , estamos tú , y yo también , satisfechos de los resultados . He pasado una noche insípida ; sin embargo , estoy contento . Ahora , pongamos nos de acuerdo para la coronación de esta obra . 
            
— ¡ Oh , gracias , gracias ENTITY ! exclamé abrazando le con efusión . ¡ Voy a deber te la felicidad de mi vida ! 
            
— ¡ Ojalá que sea así ! dijo con acento que me parecía triste . 
            
Recordé entonces que ENTITY me había dicho , según la opinión de ENTITY , que ENTITY tendría que morir próximamente , y se lo expliqué así con indescriptible angustia . Él me contestó : 
            
— Eso fue un arma empleada por mí para acabar de conmover la . Seré franco contigo . El caso es grave , muy grave , casi desesperado ; pero a_pesar_de_todo , una crisis , una reacción favorable podría aún salvar la . Si el golpe que ENTITY recibió no la ha matado a esta fecha , tal_vez venceríamos a la enfermedad , ayudados por el clima , por la juventud y por el amor . Nada podemos asegurar ; pero nuestro deber es proseguir el combate . Vamos a desayunar nos . 
            
— No tengo apetito ni hambre , le contesté siguiendo le a su elegante comedor . 
            
— Sí , lo comprendo . « El amor sostiene a el amante , como la fiebre a el enfermo . » El júbilo nutre falsamente . Haz un esfuerzo , y toma aun cuando sea un poco de leche . Dentro_de media hora te pondrás en camino y vas a caminar diez y seis o diez y ocho leguas , que hay de aquí a ENTITY . 
            
— ¡ Dentro_de media hora ! exclamé . ¡ Imposible ! Estoy citado con ENTITY a las doce de hoy , para que me entregue las pruebas de que ENTITY no es mi hija . Sin esos papeles no puedo partir . Mi madre no me creerá . 
            
— Son las cinco_y_media_de_la_mañana , dijo ENTITY consultando su repetición de ENTITY . ¡ Vamos , toma ese vaso de leche ! A las seis parte la diligencia y en ella partirás . 
            
— Pero ... ¿ no me has entendido ? 
            
— Sí , hombre . Los documentos necesarios , ya los tengo . ¡ Vaya que estás bien cándido ! Moviendo algunas influencias y gastando algún dinero , he conseguido copia certificada de el acta de nacimiento y el acta de defunción de tu hija , una copia legalizada también de el acta de adopción de ENTITY , hecha por ella en la ENTITY en_favor_de ENTITY , y por último , hasta el recibo original que firmó cuando le fue entregada esa pobre y bella criatura . ¡ Toma y lee ! 
            
Puso en mis manos los documentos citados , los que sacó de su cartera , y mientras yo los examinaba con ansia , él prosiguió : 
            
— Comprendo todas las promesas que le habrás hecho a ENTITY , para arrancar le papeles idénticos a estos . Anoche , los observé a ustedes y todo lo he adivinado . A las doce , como tú dices , iré en tu lugar a la cita , y le diré que estabas un poco alegre , que habías tomado más alcohol de el que es conveniente , y en fin , que retiras todas las sandeces dichas y las promesas y los compromisos y los juramentos , etc. , etc. En una palabra ¡ qué diablo ! Si es preciso , abriré un abismo entre ustedes , contando le todos tus amores con ENTITY . Justo es que sufra algo de lo que te ha hecho sufrir . Vamos nos , voy a dejar te a la casa de diligencias . 
            
Media hora más tarde , y después_de querer sofocar a mi amigo , por los abrazos múltiples que le daba mi gratitud , salía yo de la capital para ENTITY , mientras ENTITY se encargaba de poner le un telegrama a mi madre para que fuera preparando a ENTITY , y desengañar a ENTITY de un modo concluyente y definitivo . 
            
Digamos lo de paso , para no volver nos a ocupar de esa mujer cuyo amor y cuya constancia maldigo y odio como sé maldecir y odiar . Algunas_veces ENTITY y yo , nos encontramos por el mundo ... y cuando tal cosa sucede ... y ojalá nunca sucediera ... ¡ sus ojos se fijan en los míos con reconvención y con ternura ! Algunos dicen que vive aún en ella el sentimiento de nuestro amor estúpido . 
            
¡ Ah ... cuánto daría por obtener el odio de esa mujer ! 
            
Con fiebre recorrí las leguas de aquel camino , y a el llegar a la casa en la cual palpitaba mi amor , me detuve . falto de aliento y falto de vida . Entrando a la sala , me encontré en ella con mi madre , quien , a el verme , se puso en pie , fijando en mí una mirada severa , que a el instante mismo cambió de expresión pasando a la intensa ternura . Nos estrechamos efusivamente , y después , en voz baja , dijo : 
            
— No creo que vengas a engañar me . He recibido un telegrama de tu amigo ENTITY , en que me avisa tu llegada , y en la cual me dice que preparara a ENTITY para que te viese con menos emoción , pues han aclarado él y tú , positiva e indudablemente , que no es tu hija . Ya está hecho así ; pero nada puedo comprender , y antes_de que yo te permita ver la , necesito quedar perfectamente convencida de que eso es una verdad y no una superchería dictada por el extravío de una pasión , que en este caso sería mucho más infame que en cualquiera otro . ¿ Cuáles pruebas me traes de que ENTITY no es tu hija ? ¡ Vamos ! ¡ Habla ! 
            
— Si no estuviera yo también convencido de ello plenamente , la contesté , no hubiera vuelto a ver la jamás . Las pruebas son estas . 
            
A el enseñar le los documentos que ENTITY me había dado , me los arrebató con ansiedad , comenzando a leer los y a examinar los con atención y con visible júbilo . Entretanto , yo la examinaba con creciente espanto . 
            
Es cierto que mi madre tenía cincuenta años de edad ; pero un mes antes , su cutis estaba aún terso y en su cabeza brillaban las canas mezcladas con cabellos negros , éstos más abundantes que aquéllas ; pero en el momento que yo la examinaba , la cabellera estaba completamente blanca , y en su frente y en sus mejillas , había profundas y múltiples arrugas , que eran como los surcos abiertos por el dolor . ¡ Cuántos sufrimientos habrían acometido cobardemente el alma de aquella santa , durante aquel mes horrendo , para causar tantos estragos ! ¡ Qué huracanes habían soplado en aquella su siempre límpida conciencia ! Bastaba ver la , para sufrir también a el comprender lo . 
            
— Todo esto es perfectamente claro y está en completa regla , me dijo , sonriendo y llevando me a un sofá , en el cual nos sentamos . Ahora_bien , prosiguió guardando los papeles en su bolsa , da me algunos detalles de los que hayáis adquirido , para acabar de comprender con toda claridad . 
            
La referí brevemente todo lo que me había acontecido en aquel mes , y cuando terminé , la vi suspirar y mover sus labios orando . La oración casi siempre revelaba en ella su felicidad . 
            
— Estoy satisfecha y convencida de todo , me dijo después_de corto intervalo de silencio . No juzguemos a ENTITY , y si obró mal , perdonemos la . Dios nos dé ahora , como siempre , resignación . 
            
— ¿ ENTITY , madre ? pregunté temblando . 
            
— ¡ Sí , hijo mío , aún nos falta tanto que sufrir ! ENTITY está enferma , muy enferma ... 
            
— ¡ Pero vive , madre ! ¡ Vive ! 
            
— Mientras ENTITY lo permita , murmuró con voz cada vez más baja y más emocionada ; pero está grave ... muy grave ... 
            
— ¡ Quiero ver la ! exclamé levantando me con violencia . 
            
— Espera aún . Es preciso ir le graduando la impresión , porque de otra manera , tu vista , sólo tu vista la mataría . 
            
— ¿ Tan grave ... así ... está ? 
            
— Mucho más de lo que te imaginas . 
            
— ¡ Madre , sea usted franca ! ¿ También a mí me va usted graduando la impresión ? ¡ Diga usted de una vez toda la verdad ! 
            
— ¡ Hay pocas esperanzas ... de que .... viva ! ... 
            
Un sudor frío y copioso brotó de mi frente , y como el temblor de mis piernas me bacía vacilar , volví a sentar me , quiero decir , a desplomar me y caer desfallecido sobre el sofá . ¡ Ah , corazón miserable ! ¡ Por qué a el saber que iba a morir , no cesaste tu imbécil palpitar ! 
            
— ¿ Es decir que está ... desahuciada por el médico ? pregunté con terror . 
            
— ¡ Sí ! 
            
Aquella sílaba fue otra puñalada más para mis entrañas . 
            
— ¿ Pero hay algunas esperanzas , madre mía ? 
            
— ¡ Dios ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sí ! Lo comprendo ... pero la ciencia , los médicos , la naturaleza , ¿ qué dicen ? ¿ Qué dicen , madre ? 
            
— La ciencia se confiesa impotente , los médicos callan y la naturaleza se extingue , poco_a_poco , lenta , muy lentamente , como una lámpara a la cual le falta aceite . ENTITY tiene que morir pronto ... 
            
— ¡ Pero esto es una crueldad ! exclamé , ¡ usted me está matando a mí también ! 
            
Sus ojos me dirigieron una mirada tan triste , tan dolorosa y tan elocuente , que me causó más daño que la frase más dura que me hubiera dirigido . Después contestó : 
            
— Es mi deber . Antes_de que la veas , necesitas resignar te a perder la ... 
            
— ¡ Imposible ! la interrumpí . ¡ Imposible ! ¡ Perder la para siempre ! 
            
— ¡ No para siempre ! La pierdes para la vida de la ENTITY , pero no para la vida de el ENTITY . 
            
— ¿ Y qué me importa a mi eso , madre ? Yo lo que sé ... es que ENTITY se muere , y que la pierdo , y que la amo . 
            
— El dolor te extravía , contestó cada vez con mayor dulzura , y ENTITY que no castiga a los locos , te perdonará esas blasfemias . ¿ Qué amas en ella ? ¿ El cuerpo o el alma ? 
            
— ¡ El alma ! gritó la mía . ¡ El alma ! 
            
— Pues el cuerpo es sólo lo que va a morir , hijo mío . El alma es inmortal , indivisible , eterna , imperecedera , y la volverás a encontrar en los cielos . Ella te ama y te amará siempre . ¡ Ten fe ! ¡ Confía en ENTITY ! ¡ Resigna te y espera ! 
            
Guardé silencio , abrumado por el dolor . 
            
Mi madre tomó una de mis manos , y estrechando me la con maternal ternura , me dijo : 
            
— ¡ Si puedes llorar ... llora ! Desahoga antes_de ver la , tu dolor . El llanto para ti es la redención . 
            
— ¡ Llorar ! ¡ Llorar ! ¿ Quién piensa ahora en eso ? ¡ Combatir , madre ! ¡ Combatir a la enfermedad y vencer la ! ¡ He ahí lo que voy a hacer ! ¿ Dónde ... dónde está ENTITY ? 
            
— Espera . Espera aún . Unos minutos tan sólo . Mira mis canas y mis arrugas . ¡ He cambiado en un mes , mucho más que en tantos años ! ¿ Comprendes por qué ? Por lo que ENTITY ha sufrido . Ya debes calcular lo que habrá cambiado a el verme a mí . ¡ Pobre niña ! Hoy es el ángel de la resignación . Tú debes sufrir a el oír me todo esto ; pero es preciso hacer lo y por eso lo hago , aunque yo también sufra . Tu carta , no ha llegado a ver la . No era necesario . Tu ausencia y sus celos la han muerto . ENTITY horrible hubiera sido en mí , hacer_uso de aquella carta o revelar le aquel secreto tremendo , que ENTITY ha destruido , porque era un engaño . A la mañana siguiente de aquella noche terrible , le dije que habías partido obligado por negocios urgentes que reclamaban tu presencia . Tu viaje fue un rayo . La duda , los celos y el dolor la despedazaron . Abreviemos para no sufrir , prosiguió estremeciendo se mi madre , después_de corta interrupción . Nada sabe , pero se cree vendida , burlada , olvidada y sustituida en tu amor , por otra mujer . Mis consejos , mis reflexiones y mis consuelos se han estrellado ante la ceguedad de su pasión . ¡ Esa pobre criatura es idólatra de ti ! ¡ Qué ENTITY la perdone , siquiera sea por tanto amor ! ¡ Y qué grande alma tiene ! ¡ Qué generosa , noble , buena y abnegada es ! No ha tenido una sola queja contra ti . No te ha hecho un solo reproche . No ha dejado de amar te un solo segundo . Por las frases que la he sorprendido en los cortos ratos que duerme , es como conozco lo que piensa y lo que siente ; pero ella nada me ha dicho , y sólo habla de ti con ternura y con amor . ENTITY así ... no son para la ENTITY . Ella ha ido agravando se lentamente , y luego con espantosa rapidez ... ha llegado ... a un punto ... próximo a la agonía , y ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! grité levantando me a el oír aquella palabra y corriendo desatinado en su busca . 
            
— ¡ La matas ! ¡ Tú mismo la matas ! dijo mi madre siguiendo me con ansiedad suprema . 
            
Atravesé las piezas sin encontrar la , y a el llegar a el corredor que daba sobre el jardín , la vi sentada en un sillón ... y protegida por las enredaderas , contra el exceso de luz de la reverberación solar . 
            
¡ Inconocible estaba ! Vestía su bata de blanquísima muselina , y sus trenzas de color de oro pálido caían sobre su falda con descuido . Sus brazos se apoyaban en los brazos de el sillón . Sus ojos parecían fijos en las profundidades azules de el cielo y su pecho se levantaba agitadísimo , haciendo ondular el leve lienzo que lo velaba y que había entreabierto intencionalmente , como para dar se aire en aquel seno siempre virgen . Enflaquecida de un modo indescriptible , ENTITY era en aquel momento una sombra de lo que fuera antes . La color era muy pálida . Sus piececitos , colocados uno sobre otro , asomaban como con abandono fuera_de la falda de el vestido . Su boca abierta , parecía aspirar el aire con angustia , con tal angustia , que recordar lo ahora ... me rompe este pedazo de carne que llaman corazón ! 
            
Mi madre había hecho bien en prevenir me contra el cambio físico de ENTITY ... ¡ Si no lo hubiera hecho así , yo habría lanzado un grito de espanto a el ver la ! 
            
¡ Lo que yo estaba mirando estupefacto era ENTITY ... y sin embargo ... lo que yo veía ... no era ... no era ENTITY , ENTITY mío ! 
            
Mi madre , que me había alcanzado , me dijo a el oído : 
            
— ¡ Espera ! ¡ Espera unos segundos más ... o la mata tu impaciencia loca ! 
            
En_seguida avanzó hacia ENTITY , y a el llegar junto_a ella , le dijo quedo ... pero sin embargo , con acento que percibí : 
            
— ¡ Hija mía , angelito mío ... ya llegó él a ENTITY ! 
            
Las manos de ENTITY cerraron inmediatamente el vestido entreabierto sobre su altivo seno y sus pies se ocultaron . 
            
¿ Qué denunciaba aquel acto ? Su infinito pudor . Para ella , el que yo hubiese llegado a la ciudad , era la próxima mirada de mis ojos y por eso se cubría . Después la oí contestar : 
            
— ¿ Cree usted , ENTITY ? Los ángeles a los que les rezo para que me lo cuiden ... hace un momento ... que me han fingido su voz . Oí que me gritaba ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Quise parar me , pero no pude . Usted no sabe , ENTITY , que estoy muy mala de amor . El amor es una enfermedad . El corazón está muy hinchado de tanto como lo quiero . Lo siento como si quisiera reventar se ... ¡ Ay ! ¡ Lo amo tanto , madre ! A el fin usted me permite que ya yo se lo diga y no se enoja , porque es muy buena . ¡ Lo amo , madre ! ¡ Lo amo ! Usted que amó , debe saber bien cómo es eso y cómo lo siento . Quiero que llegue pronto ... porque si no ... ENTITY , usted no lo espera ... pero es preciso que yo se lo diga , para que no crea que la engaño ... ENTITY ... ¡ ENTITY ! ¡ Usted no lo sabe , pero yo voy a morir me ! 
            
— Deja esas ideas , contestó mi madre conmovida más de lo que ya estaba . Él va a venir muy pronto , dentro_de algunos minutos ... estará aquí . 
            
— Minutos de espera son años cuando se quiere , madre . Mire usted . Quisiera que llegara ahorita y tengo miedo de que llegue . ¡ Me he puesto tan fea ! La ENTITY no me oye , por más que le rezo . Yo le pido que me ponga bonita para cuando él venga , y ya ve usted ... va a llegar y estoy como una muerta . Usted ha quitado todos los espejos , pero yo me he visto en las fuentes de el jardín y estoy horrible . ¡ Ay , ENTITY ... cuando él me vea así ! ... 
            
— ¡ Siempre estás linda ! exclamó mi madre . Él va a llegar para casar se contigo . 
            
— ¡ Si fuera eso cierto , ENTITY ! Mire usted , creo que si cuando llegue , le gusto y se casa conmigo , ya no me moriría ! 
            
— Pues se casará ... no lo dudes y ya llegó a casa ... 
            
— ¡ Ya llegó ! ¿ Pues entonces por qué no viene a ver me ? 
            
— Está en la sala ... pero teme que te haga daño ver le ... 
            
ENTITY , apoyando sus dos brazos sobre los de el sillón , hizo un esfuerzo para levantar se , pero no pudo , y entonces , dijo con tristeza y supremo dolor : 
            
— Ya ve usted . No puedo ya ni mover me . ¡ Que venga ! ¡ Que venga ! ¡ Con sólo mirar lo , tendré fuerzas ! ¡ Con sólo mirar lo tendré vida ! ¡ Que venga ! 
            
— Allí está ... ¡ Mira lo ! 
            
Salvé rápidamente la distancia que nos separaba y caí a los pies de ENTITY ... trémulo , ansioso , muriendo me de amor ... 
            
— ¡ Ay ! exclamó con indefinible acento , llevando se ambas manos a su corazón , como si en él hubiera recibido una herida . 
            
Tomé aquellas sus dos manos devorando las con ardientes besos , y luego ... me quedé mirando la con pasión . Por algunos minutos , ni ella , ni yo , ni mi madre , pudimos hablar una sola palabra . 
            
Sus ojos estaban hundidos , opacos y rodeados de ojeras sombrías y profundas . Hasta sus labios estaban pálidos , y sus manos , antes tan bellas , era entonces tan delgadas que producía compasión el ver las . ¡ Ay ! — ENTITY , físicamente hablando , no era ENTITY . 
            
Su semblante radiaba de felicidad , y sus miradas animaron se con extraño brillo . Triste sonrisa entreabrió sus labios que me preguntaron : 
            
— ¿ Estoy cambiada , verdad ? 
            
— ¡ Sí lo estás , exclamé con arrebato a el comprender la ; pero hoy te miro más hermosa que nunca ... porque eres más espiritual , más aérea , más fina , más pura , más ángel , más alma , y me gustas más que antes y te quiero y te amo también más que nunca , amor mío ! 
            
— La ENTITY me ha oído , murmuró consigo misma , y volviendo se a mi madre , dijo : 
            
— Oye usted , ENTITY . Ahora lo creo , porque lo dice delante_de usted . 
            
— Mira , ENTITY , le contestó mi madre . Vas a ver cómo no te engañaba yo . ¿ A qué has venido , hijo mío ? 
            
— A casar me lo más pronto posible con ENTITY ... si es que ella lo desea tanto como yo , la contesté . 
            
Sus ojos dirigieron inmensa mirada de amor , sonrío con delicia , y volviendo se a mi madre , le dijo : 
            
— ¿ Qué dice usted de eso , ENTITY ? 
            
— Que lo deseo con toda el alma y más ... mucho más que ustedes , hijos míos . 
            
Los ojos de ENTITY se llenaron de lágrimas , y sonriendo se y estrechando con arrebato febril mi cabeza contra su seno , le dijo a mi madre , que también lloraba en aquel instante : 
            
— ¡ Case nos usted ahorita , ENTITY ! 
            
Mi madre , no pudiendo contener se , estalló en sollozos , y sonriendo a el través de sus lágrimas , le dijo a ENTITY : 
            
— Juro a ENTITY que me oye , que en el momento en que el médico lo permita , te casarás con mi hijo , y si la bendición de una madre puede unir a dos almas , yo los bendigo y los uno a ustedes para siempre . ¡ Vamos , hijo mío ! ¡ Abraza a tu esposa ! 
            
ENTITY y yo nos estrechamos , abrazando nos con infinita fruición . Mi madre se retiró sollozando , y a el ver que nos quedamos solos , dijo ENTITY : 
            
— Ahora sí , amigo . Ya puedo decir le a usted a_todas_horas que lo quiero ... que te quiero , rectificó sonriendo se con adorable gracia . Da me el brazo , agregó , voy a parar me . 
            
Y lo hizo , y apoyando se en mí , dio algunos pasos , exclamando después con alegría infantil : 
            
— ¡ Ya ves ! ¡ Ya ves ! ¡ Tú eres mi vida ! Apenas llegas y puedo andar y recobro mis fuerzas y tengo y siento ... como dos almas . Dentro_de una semana , estaré buena y no sufriré más . 
            
ENTITY tenía razón ... ¡ Una semana más tarde , no debía sufrir ya ! 
            
— Cuando estés sana , le dije , nos casaremos en el acto . 
            
— Bueno , contestó . Haré lo que tú quieras , pero ya estoy tranquila . ¿ Pues qué ? ... ¿ Puede haber para ENTITY algo que sea superior a la madre ? Puede existir en la sociedad una ley más fuerte que la de nuestros corazones ? ¡ Vaya ! Cuando te digo que ya estoy tranquila . ¿ Qué prueba quieres para que te manifieste esta tranquilidad ? 
            
La contesté con una mirada bien expresiva , que le pedía silenciosamente un beso . 
            
¡ Nunca ! ¡ Nunca existirá ni puede existir otra mujer que me comprenda tan bien como ENTITY ! ¡ Y aun cuando la hubiese ! ... Hoy , ¿ qué me importaría ya ? 
            
Vaciló algunos segundos , y después , velando sus ojos , me dijo : 
            
— Te comprendo y como tú lo quieres ... lo quiero yo también ... ¡ Vaya ... besa me aquí ! 
            
El índice de su mano derecha me señalaba una de sus pálidas y enflaquecidas mejillas ; tomando su cabeza entre mis manos , la besé ... con la misma castidad e inocencia que tantas veces había yo empleado en mi vida , para besar la frente de mi madre . 
            
— Ahora , lleva me a la sala con ENTITY , murmuró con voz apagada . 
            
Andaba lentamente apoyando se en mi brazo con fuerza . conocía se que sus piernas flaqueaban y que apenas podían sostener la . Su seno se levantaba violentamente agitado , y su respiración era dificultosa . Nos sentamos en el sofá a el lado de mi madre , como lo hacíamos antes . ¡ Ay , no ! ¡ Antes ella no estaba como en aquel momento ! 
            
Pasamos allí el resto de la tarde , hablando íntimamente , y ya sin reserva alguna , de nuestro amor y de nuestras ilusiones . Delante_de mi madre casi nos olvidamos de la enfermedad de ENTITY , cuya presencia volvió a manifestar se , cuando pasamos en la noche a el comedor . 
            
Sin embargo , ella anduvo con menos dificultad que lo había hecho durante la tarde . 
            
— No te lo decía yo , me dijo con ternura , apenas llegas y ya me estoy aliviando . Tu amor es para mí más que la vida . 
            
sorprendió se mi madre a el ver el apetito y buen humor que desplegó durante aquella cena , por cierto bastante frugal . 
            
Volvimos a la sala y volvimos también a dulces pláticas . ¡ Ah , memoria , tú podrás ser un beneficio de la ENTITY , pero también a veces eres un terrible torcedor ! 
            
Como a las diez_de_la_noche , vi a mi madre que le aproximaba un sillón a ENTITY , quien continuaba sentada en el sofá . 
            
— ¿ Qué va usted a hacer , madre mía ? la interrogué . 
            
— ¡ Es verdad ! Tú no sabes , me contestó , ENTITY no puede acostar se , porque la fatiga no la deja respirar y se ve obligada a dormir así . 
            
— ¡ Cómo así ! No entiendo , le repliqué . 
            
— Así , cómo está , apoya su frente sobre una almohada sujeta sobre este sillón . Sólo de esa manera puede dormir , y a_pesar_de eso , muy poco . 
            
Mi madre puso , en efecto , una almohada sobre el respaldo de el sillón , la aproximó a ENTITY y ésta , apoyando su frente sobre ella , me dijo : 
            
— Anda , ve te ya a dormir . 
            
— Supuesto_que duermes así y que mi madre va a telarte , yo voy a hacer lo también . 
            
— No , tú estarás fatigado de el viaje y es preciso que descanses , me dijo ella tristemente . 
            
— Si puedes también dormir sentado , observó mi madre , preferiría que nos acompañaras . 
            
A el oír mi respuesta afirmativa , ENTITY sonrió con júbilo , agregando : 
            
— Estoy segura de que entonces voy a dormir tranquila . 
            
Yo estaba en_medio_de las dos . ENTITY a mi izquierda , tenía delante_de sí el sillón con la almohada sujeta en la parte superior de el respaldo , sobre la cual apoyó su frente , diciendo me : 
            
— A ver ... ahora , da me tu mano ... Eso es ... ¡ Cuán bien estoy así ! 
            
Mi madre , entretanto , había disminuido la luz de el quinqué , dejando lo sólo como una simple veladora , y volviendo después a su asiento , procuró también conciliar el sueño , reclinando su cabeza sobre la anterior de el sofá . 
            
Poco tiempo después , ambas dormían : mi madre con envidiable tranquilidad , y ENTITY , con fatigosa respiración . 
            
Solo yo no podía hacer lo . La mano de ENTITY continuaba en mi mano . La luz que llenaba la pieza era apacible y melancólica . El silencio de la noche era profundo y sólo se oía por la parte exterior , es decir , en el jardín , el canto de los grillos y el chillido desagradable de algunos murciélagos , que pasaban rozando sus alas membranosas contra los cristales de las ventanas . 
            
Dios sabe y debe haber me lo tomado en cuenta , todo lo que sufrí en aquella noche . 
            
Por más que no quisiera confesar me lo , veía a la mano de la muerte acariciar la frente pálida de ENTITY . 
            
Mis esperanzas se desvanecían , cuando creía tener bajo mi mano la felicidad . 
            
renovaba se entre mi corazón y mi cerebro una nueva lucha ; tempestad la más terrible de todas las tempestades de mi vida . 
            
Lo que sufría puede imaginar lo el padre que ve amenazada de ineludible muerte a su adorada hija , el esposo a la esposa querida , el amante a la amada . Lo que sufría es de lo que no se define , porque faltan en el humano lenguaje palabras para explicar lo . 
            
Repentinamente , el reloj fue dando las doce_de_la_noche , y a el eco sonoro de sus campanadas , ENTITY fue enderezando se y levantando lentamente sus grandes párpados . 
            
Una sonrisa hechicera entreabrió sus labios , sus pupilas se fijaron en mis ojos , con sedienta mirada de amor , y volviendo a apoyar su frente sobre la almohada , llevó mi mano a su boca , dando me en una de las articulaciones de mis dedos , un beso silencioso y prolongado , que hizo febriles los latidos de mi corazón . Durante algunos minutos , permanecieron sus labios así ... hasta que su mano fue aflojando la mía , desprendiendo se ambas , lo que me indicaba claramente que había vuelto a dormir se . 
            
A la una y media de la mañana en punto , mi madre se despertó , preguntando me se seguida con voz muy baja : 
            
— ¿ Cuánto tiempo lleva de dormir así ? 
            
— Tres_horas_y_media , madre mía . 
            
— ¿ Sin fatiga ? 
            
— Tal_como usted la ve . 
            
— Entonces está mejor . Estas noches últimas no ha dormido dos_horas seguidas . ¡ Qué ENTITY haga un milagro y nos la salve ! 
            
— Duerma usted otro rato , madre . Está usted tan desvelada ! 
            
— Me basta con lo que he dormido . Ahora , haz lo tú . 
            
— No puedo . La inquietud aleja de mí el sueño . 
            
ENTITY comenzaba a agitar se como si quisiera despertar y guardamos silencio ; pero mi madre no hizo ya caso alguno de mis señas , que la instaban para que continuase durmiendo . 
            
Las dos_de_la_mañana sonaron poco después en el reloj . 
            
ENTITY volvió a agitar se , y su mano derecha , indecisa y trémula , buscaba ansiosamente la mía . A el dar se la , sentí que me la estrechó de una manera nerviosa . comprendía se que aún se prolongaba aquel bendito sueño . 
            
¡ Qué horas tan lentas las de aquella noche , y sin embargo , cuánto daría hoy ... porque pudiesen volver ! 
            
A el extinguir se la vibración de la última campanada de las cuatro , ENTITY se despertó completamente , y enderezando se con rapidez , se puso en pie . 
            
— ¿ Qué tienes , hijita , la preguntó mi madre ? 
            
ENTITY acababa de dirigir ansiosa mirada por la pieza , como buscando me , y a el verme a su lado , sonriendo y sentando se , dijo : 
            
— Soñé que volvías a alejar te de mí ... 
            
— Ya ves que no es cierto , repuso mi madre . 
            
Has dormido muy bien . ¿ Cómo te sientes ahora ? 
            
— ¡ Es extraño ! exclamó ENTITY . Me siento tan buena y tan restablecida , como si nada tuviera . ¿ Y usted , amigo , cómo está ? 
            
— Feliz porque me hallo a tu lado y ansioso por ver te buena , la contesté . 
            
Los pájaros comenzaban a cantar , saludando la llegada de el día , y las estrellas iban perdiendo gradualmente su brillo y su luz . Mi madre apagó la improvisada veladora de el quinqué , y la poética claridad de el alba fue acentuando se a cada minuto más y más . La púrpura y el oro competían en riqueza de tintas por el ENTITY . 
            
Mi madre abrió las vidrieras de las ventanas que caían sobre el jardín , y una brisa fresca y aromada inundó la habitación . ENTITY se estremecía , aspirando aquel aire con delicia . 
            
— Quisiera una cosa , ENTITY , dijo parando se , y casi sin esfuerzo . 
            
Mi madre se acercó hacia ella , mirando la con ternura . 
            
— Quisiera , prosiguió , quisiera ir a el jardín como antes . 
            
— Pues vamos , le dije poniendo me en pie para acompañar la , creyendo que mi madre , como antes también , no nos acompañaría . 
            
— Espere , espere , amigo . 
            
Esto diciendo , se apoyó en el brazo de mi madre , y salieron juntas de la habitación . 
            
Di algunas vueltas por la sala , con_objeto_de que mis miembros entumecidos recobrasen nueva soltura y elasticidad . Un cuarto de hora más tarde , entraron nuevamente , y a el ver la , comprendí el motivo de su ausencia , que era , en el fondo , la coquetería de la amante . 
            
Acababa de cambiar la bata de muselina que la cubría , por otra más blanca y que el uso no había arrugado aún . Sus rubios y abundosos cabellos , estaban sujetos con una redecilla de seda roja , entre cuyas mallas llevaba prendidos , blancos y aromáticos azahares . Su cutis estaba brillante , como si el agua acabase de acariciar aquella su inocente carita . Sólo sus ojos estaban opacos , tristes , como turbios y rodeados por un círculo sombrío o por una ojera profunda . Su palidez y su enflaquecimiento espantaban ; pero de su conjunto destacaba se aún la gracia , en lucha interminable con la belleza . 
            
Apoyando se en mi madre y en mí , y con menos dificultad que el día anterior , salimos de la pieza y anduvo unos cien pasos por el jardín ; pero se fatigaba tanto , que la obligamos a sentar se sobre el césped húmedo por el rocío . 
            
Jamás como entonces , había yo contemplado más lujo en la vegetación lasciva , que la zona tropical ofrece en Agosto , y nunca he visto una aurora más serena y más radiante que aquella . Cierto es también que en esos días caniculares , viene la segunda primavera de el año . 
            
Permanecimos una media hora en el jardín y hablamos poco , volviendo después a la casa para almorzar . A el ir andando , ENTITY fijaba amorosa mirada , en las plantas , en las flores , en los pájaros y hasta en los accidentes de el terreno . Parecía acariciar lo todo con sus pupilas , que se humedecieron cuando llegamos a la pequeña escalinata de el corredor , la cual ascendió con muchísima fatiga , apoyando se en nosotros y deteniendo se a_cada_instante . detúvo se a el fin suspirando y dijo con dulzura : 
            
— Yo no creía que era una cosa tan triste ... despedir se . 
            
— ¡ Cómo despedir se ! exclamé . ¿ De quién ? ¿ Para qué ? 
            
— De todo ... murmuró inclinando su cabeza sobre el pecho , como un lirio marchito por el calor . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? interrogó mi madre . ¿ Qué sientes , alma mía ? ¿ Qué te duele ? 
            
— Nada me duele , pero a_cada_momento ... hay en mí ... mayor dificultad para respirar ... 
            
— Es que estás débil , hijita . 
            
— Sí , observó ENTITY sonriendo con dolorosa expresión , tan débil que esto se acaba ... Lleva me a mi piano , agregó dirigiendo se a mí . 
            
— Vamos primero a que te desayunes o a que almuerces . 
            
— ¿ Para qué ? contestó tristemente . Todo eso es inútil . Anda , lleva me a el piano . 
            
La obedecí , y a el sentar se enfrente_de él , agregó con acento tan conmovido , que su voz parecía empapada con lágrimas . 
            
— Aquí , en este piano , fue donde por primera vez le dije qué te amaba . ¿ Te acuerdas ? 
            
— ¡ Si ... sí ! ¡ No lo olvidaré nunca ! ¿ Pero porqué tienes ahora esas ideas tan tristes ? 
            
— Coloca te allí como entonces . Recarga te sobre él como aquella noche . ¡ Eso es ! ¡ Así estás bien ! 
            
Sus manos corrieron sobre el teclado y sus ojos se llenaron de llanto . Su voz , más dulce que nunca , me dijo entonces : 
            
— Mira . Yo no quiero que la cosa te sorprenda . A el fin ya no tiene remedio , y es mejor que lo sepas . Yo voy a morir me . 
            
Quise contestar la negando lo , intenté blasfemar , hice un esfuerzo para rugir . ¡ Imposible me fue todo ! La mano de hierro de el destino apretó mi garganta , como queriendo arrancar me la vida . ¿ Por qué no lo hizo en aquel instante ? 
            
ENTITY comenzó a tocar ENTITY ; pero de un modo tan suave , tan melodioso , tan expresivo , que el alma de el gran compositor debe de haber se fijado en ella desde la ENTITY . 
            
ENTITY continuó tocando algunas variaciones sobre aquel tema , y mi madre , no pudiendo ya resistir su emoción , se fue a rogar a el oratorio . 
            
ENTITY tocaba lentamente , obligada por la fatiga , y con tanta suavidad , dulzura y expresión , que un tigre que la hubiera oído , se habría arrodillado a sus pies . 
            
Sus ojos llenos de lágrimas , estaban fijos en los míos . La música encerraba la despedida de un alma que se va ... y su mirada . . , un adiós . 
            
ENTITY acabó con una nota sostenida , profunda , que se cortó de pronto y que podía comparar se con el último suspiro de un ser en agonía . Aquella fue también la última nota lanzada por el piano , porque algunos días después , yo mismo lo entregué a el fuego , para que nadie volviese a tocar aquellas teclas , acariciadas tantas veces por sus finos y aristocráticos dedos . 
            
— Lleva me a el sofá , me suplicó a el concluir . 
            
Diez varas separaban los dos muebles y tardamos en recorrer los unos tres_minutos , porque la fatiga aumentaba en ella cada vez más . Entonces comprendí por qué mi madre , mirando aquel sufrimiento constante , había envejecido tanto en un mes . 
            
Hasta el aire era cobarde y cruel para con aquella pobre niña , que agonizando se sonreía aún con amor . 
            
Mi madre volvió a nuestro lado , uniendo se a mí para instar le a que tomase algún alimento . 
            
— No puedo . Crean lo ustedes . Un trago de leche que tomase me ahogaría ... 
            
Esas frases escapaban se de su garganta de un modo cortado , ansioso , anhelante , que anunciaba una próxima asfixia . 
            
A las once llegó el doctor apresurando se a reconocer la . 
            
— Esto se acaba , doctor , le dijo ENTITY , sonriendo , yo tenía un corazón chiquito ... y como el amor lo vuelve grande ... el mío ... ha crecido tanto ... que se quiere reventar ... 
            
— ENTITY , niña , la contestó aquél . Yo la encuentro a usted mucho mejor que antes . 
            
— ¡ Sí , eh ! Yo creo también ... que estoy mejor ... puesto que ... me estoy muriendo ... 
            
Y ENTITY , a el decir eso con gran trabajo y como ahogando se , se esforzaba por conservar en sus labios , su inocente y graciosa sonrisa . 
            
Con el pretexto de dar le lo necesario para que recetase , me llevé a el anciano médico a la pieza inmediata , preguntando le cómo la encontraba . 
            
— Muy grave , me contestó . Tan grave , que sería conveniente dar le los auxilios espirituales . 
            
Me quedé mudo , y mirando a el doctor de hito en hito . 
            
— Es cuestión de dos o tres_días más , a_lo_sumo . Tengo un sacerdote amigo mío , a quien voy a traer en el acto . 
            
El doctor salió precipitadamente , dejando me solo en_medio_de la habitación . 
            
Momento terrible fue aquel para mí . 
            
Dirigí angustiosa mirada a las puertas y a las ventanas , como si hubiera querido cerrar las para evitar que la muerte entrase ... mis puños apretados se agitaron en el aire amenazando la ... mi cuerpo tambaleó ... y maldiciendo con el corazón y blasfemando con el pensamiento , volví a el lado de ENTITY que me dijo a el verme : 
            
— ¿ El doctor ha ido por un sacerdote , verdad ? 
            
— ¿ Quién te lo ha dicho ? le pregunté con asombro . 
            
— No sé decir te si es que lo he comprendido o si lo oí . ¡ Tengo ahora el oído tan fino ! 
            
Por toda respuesta , tomé una de sus delgadas manos besando la con ternura . Mi madre , que lloraba silenciosamente , se puso en pie , enjugó sus ojos y con voz temblorosa , le dijo : 
            
— ¿ Estás dispuesta a recibir a el ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¿ A ENTITY ? ¡ Ah , sí , madre mía ! 
            
— ¿ Estás resignada , hijita ? 
            
— ¡ Yo no quisiera morir me , madre ! contestó ENTITY sollozando , por no dejar lo solo y que tal_vez se case con otra ... 
            
— ¡ Casar me yo ! exclamé . ¡ Casar me yo con otra mujer ! ¡ Nunca ! ¡ Puedes estar tranquila ! ¡ Te lo juro ! 
            
ENTITY me dirigió una sonrisa , pero sin dejar de llorar . Mi madre entonces me dijo : 
            
— Estos son momentos preciosos que es necesario aprovechar . Ve , hijo mío , a disponer lo conveniente para que se reciba a el ENTITY . 
            
Comprendiendo que necesitaba estar sola con ENTITY , salí de la sala obedeciendo la . 
            
Mucho de fiera irritada , de león rabioso y de locura salvaje , debo haber tenido en la fisoñomía , porque a el hablar le a el jardinero , comunicando le la orden de mi madre , el pobre viejo me miraba con espanto y como si tratara de alejar se de mí . 
            
Media hora después volvió el doctor acompañado de un anciano sacerdote , cuyos cabellos canos coronaban una frente , que parecía como iluminada por el reflejo interior de la oración constante , su mirar era dulcemente expresivo , y su fisonomía apacible y serena despertaba la simpatía . A las frases consoladoras que después_de saludar nos me dirigió , no supe qué contestar le . 
            
Mi cerebro comenzaba a darse_cuenta de los hechos de un modo confuso , y mi percepción física e intelectual , era a_cada_momento más y más incompleta . 
            
Aquel anciano , mi madre y ENTITY , permanecieron en la sala durante algunos minutos , y el doctor y yo , en la pieza inmediata . 
            
El oratorio estaba iluminado , y los criados y algunas personas extrañas , oraban arrodilladas . 
            
El doctor me dio un cirio encendido , llevando me en_seguida a la sala en la cual penetramos , con aquellas otras personas que llevaban , como nosotros , algunos cirios , los cuales despedían amarillenta luz . La claridad de el sol entraba por las ventanas abiertas 
            
ENTITY estaba sentada en un sillón y el sacerdote a uno de sus lados , levantando una blanca hostia ... mi madre oraba arrodillada . 
            
En_medio_de el murmullo de las oraciones , de el chisporroteo de los cirios y de los trinos de los pájaros que volaban por el jardín , oí la voz de el doctor que decía : 
            
— Si es una falta el cortar flores , el creer que los pájaros hablan y el amar mucho , esa criatura ha pecado . ENTITY ha de transcurrir para que entre a los cielos otra alma más pura . 
            
Después vi salir toda aquella gente y aquellas luces ; contesté de un modo vago a el sacerdote que se despedía o a el doctor , porque no lo recuerdo bien , y cuando el jardinero cerró la puerta de la calle , volví a la sala cuya atmósfera tenía ese olor peculiar que produce la cera a el arder . 
            
Mi madre proseguía orando , y ENTITY , reclinada sobre el respaldo de el sillón , tenía su mirada fija a el través de una de las ventanas abiertas , en las azules y luminosas profundidades de el cielo . Su semblante resplandecía , y su respiración , antes tan agitada , era entonces como más y más suave . 
            
Procurando no hacer ruido , aproximé un sillón sentando me a su lado . ENTITY , sin variar de postura y sin desviar sus pupilas de el punto en que las tenía fijas , me tendió su mano derecha , que tomé con las trémulas mías , permaneciendo así por algunos minutos , hasta que con voz dulce , me dijo : 
            
— Dios ha creado tu alma para mi alma , y como ENTITY nunca se equivoca , jamás deshace lo hecho . La muerte separa los cuerpos , pero no aleja las almas . Yo voy o morir me , pero ENTITY va a cuidar te en la ENTITY , hasta que muriendo tú , vayas a casar te conmigo en los cielos . 
            
Mi madre levantó su cabeza mirando la con asombro , y yo iba a preguntar le el origen de aquellas ideas , de su confianza y resignación , cuando ENTITY , como si leyese en mi pensamiento , agregó : 
            
— ¡ Es ENTITY quien me inspira así ! ¡ Dios que está en mi corazón ! ¡ Dios ... el amor infinito y eterno ! 
            
Su acento vibrante , armonioso , profundo , tenía la convicción producida por una fé inquebrantable . ENTITY más tarde preguntó la hora que era , con la ansiedad de el que está pendiente de una cita . Igual pregunta fue repetida por ella varias veces en las horas sucesivas . 
            
Procuremos abreviar . 
            
El silencio sólo era interrumpido por su respiración fatigosa , por aquellas preguntas hechas cada vez con mayor ansiedad , y por el murmullo dulce que producía la voz de mi madre a el orar . 
            
Como a las cinco se estremeció , y volviendo hacia mí la cabeza y fijando en mis ojos sus hermosas pupilas negras , en cuyo fondo se veía no sé qué luz gloriosa , reflejo tal_vez de la eternidad , dijo sonriendo se dulcemente : 
            
— ¿ Te acuerdas ? Una noche te juré que si te alejabas de mi lado , yo moriría , y voy a cumplir mi juramento y a hacer te otro . Juro por el ENTITY que tengo en mi corazón en este momento , que mi alma va a seguir viviendo a tu lado , envolviendo te como la luz y el aire , como un perfume y como una atmósfera nueva . Voy a morir para la vida de la ENTITY y a nacer para la vida eterna de las almas . Cuando esto suceda , dentro_de algunas horas , mi alma , exhalada en mi postrer suspiro , se fundirá mezclando se para siempre en la tuya , y desde ese sublime instante , yo te lo juro , no tendrás otro pensamiento más que el mío . 
            
¡ ENTITY , ENTITY ! Aún suena tu voz de virgen en mis oídos , tu voz pura , fresca , vibrante , armoniosa y angélica ; aún siento sobre mi corazón el latido de el tuyo ; aún vienen a mi cerebro las ideas , porque tú las inspiras , y si mi sangre circula por mis venas , es porque conserva todavía el fuego que le comunicaste con tu divino amor ! 
            
¡ Pobre niña , martirizada por el destino ! ¡ Pobre ángel viciado tan sólo en una ardiente contemplación de el ideal ! ¡ Tú ... sola tú ... llenas mi pensamiento ! ¡ Tú sola haces latir mi corazón ! 
            
¡ Ah , vosotros los que no habéis amado , no améis nunca la forma , la belleza , el cuerpo y las ilusiones vanas , y los deseos impuros , y las realidades groseras , porque todo eso se transforma en gusanos , en podredumbre , en lodo , y desaparece y se aniquila y se pierde ... mientras_que si , por_el_contrario , amáis los sentimientos , las ideas , las bellezas morales y las virtudes de un ser , es decir , las manifestaciones que revelan a un alma , que es incorruptible y eterna , amaréis siempre ... y a el fijar la mirada en el océano azul de el firmamento , la veréis cruzando por entre sus innumerables oleadas de estrellas ! 
            
Cuando ENTITY terminó aquellas frases solemnes , mi madre no pudo reprimir algo que se parecía a un sollozo . La pobre niña se volvió hacia ella , y con acento consolador , le dijo : 
            
— ¡ Vaya , ENTITY ! ¿ Qué es eso ? Usted está creyendo i que es verdad que me voy a morir . Usted me ha dicho siempre que ENTITY todo lo dispone y lo ordena . Si es así , es necesario resignar se ; pero no crea usted , no es cierto que de veras me muera yo . Son chanzas con este amigo . ¡ Vaya ! Si usted no quiere , no me moriré . 
            
La quiero a usted y lo amo tanto a este señor , que ENTITY nos dejará vivir juntitos a los tres , unos días más . ¡ Vaya ! vea usted , ENTITY ... cómo ya estoy buena . 
            
Y a el decir esto , ENTITY animada como por un soplo galvánico producido por su fuerza de voluntad y su fuerza moral , se puso en pie , y con asombro mío y de mi madre y sin apoyar se en ninguno de los dos , dio algunos pasos por la sala , dirigiendo se a la puerta que comunicaba con el corredor . 
            
Tanto mi madre como yo corrimos a sostener la ; pero a el llegar a su lado , nos dijo sin suspender su marcha , un poco vacilante . 
            
— Vayan ustedes junto de mí , como antes . ¿ Se acuerdan ? Como cuando de niña me enseñaban a andar . 
            
Aquel recuerdo de su infancia , fue para nosotros la peor , la más profunda , la más mortal de todas las heridas que pudieran aplicar se a un corazón que ama , por el mismo ser que inspira la pasión . 
            
Llegamos a el corredor , y ella , tomando asiento en un confidente , colocado allí para reemplazar en ciertas ocasiones a la hamaca , pronunció con acento firme esta frase : 
            
— Usted , amigo , siente se aquí , a mi derecha , para que no lastime a este corazoncito que está enfermo de tanto como lo ha querido y lo quiere a usted . ENTITY , enfrente_de nosotros , para que vea que ya estoy buena y vea también cómo aquel ENTITY de antes , con quien ella me ha casado , no se fastidia de mirar me y mirar me horas enteras . 
            
ENTITY , sin que sus labios , ya intensamente pálidos , dejasen de sonreír , reclinó su artística cabeza contra el respaldo de el confidente , yo me coloqué a su derecha y mi madre pidió una gondolita , sentando se en ella y como a unas dos varas , enfrente_de los dos . 
            
Mis ojos se fijaron con amor en las negras pupilas 
            
de ENTITY que me miraban con fijeza , con arrobamiento , con éxtasis . 
            
¿ Qué vi en aquellas pupilas , ENTITY mío ? En el fondo , una nubecilla imperceptible formada como por el vapor exquisito de una esencia , y más lejos , aún más a el fondo , la luz gloriosa , la luz eterna , la luz inmortal , algo que no se define y no se explica , porque no se comprende sino cuando se ha visto ; algo que desde aquel instante , y por aquella sola mirada , me hizo creer en ENTITY ! 
            
Con rubor y con vergüenza lo confieso . Libros estúpidos escritos por cerebros locos , el orgullo y la suficiencia de mí mismo , el creer que todo lo sabía cuando todo lo ignoro , me habían vuelto casi ateo . ¡ Ah , no , ENTITY mío , yo sofocaba la voz de mi conciencia ; pero tú sabes bien que en el templo de mi corazón ... yo te adoraba ! 
            
¡ Cuántos ateos existen así , que sin comprender lo ellos mismos , están rogando a el ENTITY , con todos y cada uno de los latidos que da su corazón ! ¡ Cuán cierto es aquello de que « poca ciencia aleja de ENTITY y mucha aproxima a ENTITY » ! ¡ Cuán cierto es también , y esto lo digo y lo sostengo yo , que vale más un pedazo de corazón y un poquito de amor ... que toda la ciencia adquirida por el constante anhelo de la humanidad ! 
            
Amar : he aquí la religión . ¡ ENTITY ... he ahí el ENTITY , el ENTITY ... Dios ! 
            
Amar , basta para creer . 
            
ENTITY , es la atracción , la gravitación , la ley ; ímpetu en la voluntad , luz en la inteligencia , movimiento en el infinito ; y como átomo , como astro , como fuerza , como ser , como universo , de todo ello se desprende colosal y majestuosamente esta palabra única y eterna : — ¡ Dios ! 
            
Cuentan que existen ateos , y yo los compadezco de_todo_corazón , porque eso me demuestra que no han amado , y a ese propósito , recuerdo siempre a mi pesar , que las piedras también nunca han sentido . 
            
ENTITY , con aquella sola mirada , me hizo creer . 
            
En el fondo profundo de sus pupilas yo vi el cielo ... y en el fondo sin límites de aquel cielo de amor ... yo miré a ENTITY . 
            
Hoy creo , con inquebrantable fe , en la ENTITY . 
            
Una hora entera , mis ojos estuvieron fijos en los suyos . 
            
Murió la tarde . Sus pupilas siguieron brillando entre las sombras de la noche , como si fuesen dos estrellas . 
            
Mis ojos continuaron mirando el fondo luminoso de sus pupilas . « Su mirada venía ya de muy lejos . » hubiera se dicho que me veía desde los cielos y que me miraba como impregnando me de eternidad . 
            
Mi madre oraba en voz baja . El alma de ENTITY , desprendiendo se lentamente , seguía sonriendo en su pequeña boca de niña . La noche estaba tibia y rumorosa , la brisa aromada , la atmósfera pura y las estrellas brillantes . Repentinamente sonó el toque de ánimas . 
            
Las campanas de ENTITY parecían sollozar . 
            
Formando contraste con ellas por su dulce timbre , oí la voz de ENTITY que decía : 
            
— Rezaremos , ENTITY , y ya verá usted ... por primera vez va a rezar este amigo . ¡ Vamos , dijo , acercando se a mi oído y besando me lo — único beso que ella me dio en su vida — vamos , amado de mi alma , mío ... rece usted , porque mi amorío quiere ! 
            
¿ Por qué no lo dijiste antes , pobre niña ? ¡ Yo hubiera vivido aquellos meses de rodillas y rezando siempre ! 
            
Yo recé ... Por primera vez en mi vida yo recé ... 
            
Algunos minutos después , ENTITY murmuró : 
            
— Tengo sueño y no quisiera dormir me por no dejar de mirar te . 
            
Y casi en_seguida : 
            
— Vamos a ver , madre mía . ¿ Quién cree usted ... pero con franqueza , que lo quiere más ... usted o yo ? ¿ Verdad que yo ? 
            
— Sí , la contestó mi madre , profundamente conmovida ; tú , porque te estás muriendo por él , por su cariño , por su amor . ¡ ENTITY ... hija mía ! ¿ Por qué lo has querido tanto ? 
            
— ¿ Pero cómo me cree usted , ENTITY ? dijo ENTITY , riendo como cuando reía de niña . Ya estoy buena . Vea usted cómo respiro , cómo hablo , y sobre todo , cómo lo quiero . Dé me usted esas manos , amigo . 
            
Y cruzando por encima_de mis hombros su brazo derecho , tomó con aquella mano , también la derecha mía , y con la otra mi izquierda , diciendo me a_la_vez_que se reclinaba sobre mi corazón : 
            
— Quiero oír cómo late por su ENTITY . Tengo sueño , pero no quisiera dormir me . ¿ Y tú ? 
            
Y aquel tú ... aquel tú de amante , de alma a alma , de corazón a corazón , fue el último que me dirigió . 
            
Viendo que yo callaba , porque no podía hablar , y dirigiendo se a mi madre : 
            
— Diga le que me conteste , madre . A el fin es delante_de usted . 
            
Y alzando sus ojos y clavando los en los míos : 
            
— ¿ Me amas ? ¿ Me quieres ? preguntó con indefinible expresión . 
            
— Lo sabes bien , la contesté casi ahogando me , te quiero , te amo y te adoro ... ¡ con todo el corazón y toda el alma y toda mi eternidad ! 
            
Y en aquel momento ... ¿ Qué me importa que a el confesar lo se burlen y se rían de mí ? En aquel momento ... ¡ yo , que nunca había llorado ... sollocé ! 
            
— ¡ Llora ! exclamó mi madre con energía suprema ; ese llanto , aunque me queme el corazón , te redime , ese llanto te lava y purifica , esas lágrimas son tu perdón ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ De qué , ENTITY ? la interrogó ENTITY . ¿ Perdón porque me quiere ? ¡ Yo soy la que lo necesito , porque lo quiero , lo amo mucho más ! Y siempre ... y eternamente , agregó dirigiendo se a mí ... 
            
Guardamos silencio algunos minutos . ENTITY , extendiendo su brazo izquierdo , señaló con el dedo índice de la mano correspondiente , un punto de el cielo , y me dijo : 
            
— Tú que sabes todos los nombres de los astros , di me ... 
            
— ¿ Qué ? la pregunté fijando mi vista en la dirección que me indicaba . 
            
— ¿ Cómo se llama aquel lucero rojo , que parece una brasa entre las otras estrellas ? 
            
La médula se congeló dentro_de mis huesos , mi sangre cesó de circular y mi corazón de latir . « El lucero rojo » como ella lo había llamado , era ENTITY ... el planeta ENTITY , el astro sangriento que comenzaba a levantar se sobre el horizonte , mirando nos como la pupila irritada de un tigre que se enciende y flamea a el fijar se sobre su presa . Su aparición en aquellos momentos era tremenda , porque parecía como amenazar nos con su presencia . 
            
Cosa terrible es una amenaza que os viene de el cielo . 
            
El rubí celeste había aparecido siempre para nosotros , como un presagio funesto . 
            
Sea por la preocupación que me inspiraba , o más científicamente hablando , por la densidad atmosférica , el hecho es , que el disco de el planeta aparecía aquella ocasión con grandes dimensiones , y su hermoso color estaba más opaco y más sombrío . hubiera se dicho , que el astro tenía , como nosotros , gran tristeza o que también sentía se enfermo . 
            
— ¿ Cómo se llama ? insistió ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! pronuncié con esfuerzo ; pero no te fijes en él . 
            
— A el contrario , me contestó , esa estrella es la que prefiero de todas , porque no se parece a ninguna , y por eso digo que esa estrella es la mía . 
            
— ¡ No ! ¡ No ! le dije con ansia , esa es una estrella fatal . 
            
ENTITY , que continuaba escalando la curva aparente de el cielo , se ocultó detrás_de un stratus , que como una raya de tinta , cruzaba la atmósfera trazando una cuerda en el círculo de el horizonte . 
            
— ¡ Lo ves ! exclamó ENTITY con tono de reconvención , se ha enojado por lo que dijiste y se esconde . 
            
— ¡ Su estrella ! pensé en mi interior , ¡ su estrella que se oculta ! ¡ Este ángel se muere , ENTITY mío ! 
            
Las preocupaciones son nuestros más formidables enemigos , y sin embargo , tienen su razón de ser . 
            
Digamos lo de paso . Si sentís repugnancia en pasar por una calle , procurad no hacer lo , porque podéis encontrar os en ella con algo que os disguste ; si una persona os antipatiza , buscad la manera de hacer le la mayor suma de bienes posibles , porque esa persona os causará algún mal , y por último , para no cansar nos , si alguien os simpatiza y os atrae , estrechad los lazos que os unen , porque allí recibiréis un bien . 
            
ENTITY , a el aparecer nuevamente sobre la pura y azul atmósfera que nos separa de los cielos , brillaba más . 
            
— Bueno , pensé interpretando como antes , pero yo no la quiero únicamente como alma , aunque brille más , yo la quiero como todo ... y ese todo es ENTITY , como está aquí . 
            
¡ Y yo mentía ! 
            
Yo mentía , porque hoy la quiero más que entonces . 
            
¿ Es amor , adoración , idolatría , lo que en este instante siento por ella ? 
            
Ni yo , ni nadie , puede definir lo . ¡ Ah , sí ! ¡ Dios y ella ! Dios que lo quiso . Ella que me amó , que me ama , que me amará eternamente y más aún todavía . 
            
ENTITY seguía mirando nos con su pupila roja . 
            
Mi madre enfrente_de los dos . ENTITY había reclinado su costado izquierdo sobre el lado izquierdo también de el confidente , y atrayendo mi cabeza , la colocó con delicada ternura sobre su otro seno , murmurando con dulcísima voz : 
            
— Duerme te , amor mío . 
            
— No tengo sueño , murmuré . 
            
— Aunque , replicó , es preciso que duermas . Yo lo mando , amigo . Lo ordeno , señor . Yo también me estoy durmiendo . Ya sabes que te amo . ¡ Hasta mañana ! ¡ Hasta luego ! ¡ Te amo ! 
            
¡ Era verdad ! ENTITY me amaba , me ama aún , me amará siempre ... en la eternidad , en el infinito , en ENTITY ... porque ENTITY era toda amor ! 
            
Fingí dormir me , pero continué mirando a ENTITY , que proseguía también mirando nos . 
            
— Me estoy durmiendo , murmuró ENTITY ; pero de_todos_modos , yo te amo , bien mío ... ídolo mío ... amor mío ... 
            
Y su mano derecha , oprimiendo mi frente con energía , la estrechó contra su seno con indefinible pasión . 
            
ENTITY no habló más . Transcurridos algunos minutos , mi madre , a el notar su silencio , se puso en pie aproximando se le para examinar la , y después_de hacer lo , en voz muy baja me dijo : 
            
— Duerme como deben dormir los ángeles . La inocencia brilla en su frente , la pureza sonríe en su boca y toda su fisonomía resplandece por la luz interior , por la luz de el alma . Si puedes conservar esa postura , no te muevas , para no despertar la . 
            
¡ Qué palabras tan dulces aquellas de mi madre ! ¡ Mi cabeza reposaba sobre su costado derecho , y mi frente continuaba oprimida y sujeta contra ella misma , por su mano de reina ! La contesté con el mismo tono en que me habló : 
            
— Estaría yo así toda mi eternidad , madre , y juro que no ambiciono más . ¿ Cómo la ve usted ? 
            
— Te creo , hijo mío . Eso basta a el verdadero amor . Bendigamos a el ENTITY , porque nos la ha salvado , y si ENTITY ... dispone otra cosa ... bendigamos le también . 
            
— ¿ Qué cree usted y que espera , madre mía ? murmuré apenas interrogando la con ternura . 
            
— Creo que ha habido una crisis favorable , contestó . Su respiración es igual , tranquila y reposada . ENTITY ha vivido únicamente por tu amor . Le faltaba , y moría se . Lo recobra , y vivirá . Hoy ha sido su último día tremendo , y mañana será su primer día feliz . En esta enfermedad yo creo , comparando lo que he visto en ella hoy , con lo que he observado en los días anteriores , que la mayor parte viene de su estado moral . Tengo el remedio para que pronto cure . 
            
— ¿ Cuál , madre ? ¿ Cuál , madre mía ? 
            
— Mañana , a el despertar se más vigorosa , por este sueño dulce y reparador , le diré que es preciso cuanto_antes casar os a los dos , y en el mismo día arreglaremos todo para que a el siguiente queden mis dos hijos transformados en dos esposos . Sus dudas y sus temores desaparecerán , y en su lugar , vendrá la calma y la tranquilidad , y con ella su convalecencia . Los médicos han sido vencidos . Busquemos remedios morales . Si el alma está enferma ... ¿ para qué curar el cuerpo ? El espíritu es el soberano de la materia . Si es tiempo aún y si se ha verificado una crisis , como lo creo , bastará para curar la ese remedio : su matrimonio contigo . 
            
Mi madre guardó silencio , y yo murmuré con verdadero deleite : 
            
— ¡ Continúe usted hablando , porque sus palabras me dan la vida ! 
            
— Nada tengo ya_que decir . Eso es lo que creo y lo que espero . Sólo siento no haber lo hecho antes , esta tarde o esta noche , porque su sueño hubiera sido mucho más tranquilo y mejor . Inclinemos nos con respeto ante la voluntad de el que así lo dispuso . ¡ Providencia divina ... bendita seas ! prosiguió mi madre sentando se en la góndola que antes ocupaba . ¡ ENTITY duerme ahora como cuando era niña ! ¡ Un ángel será tan puro y tan santo y tan bueno como ella ... pero no más ! Yo respondo de ello tanto como de su amor . 
            
— Siga usted , madre mía ... mi adorada y sufriente y virtuosa madre ! ¡ Siga usted hablando me así ! 
            
— Voy a rezar por ella y por ti . Reza también , que para hacer lo basta el pensamiento . Orar es tocar a ENTITY con las ideas y con el corazón y con el alma . Reza para que te perdone y te conceda a ti ... el orgulloso , el falso , el verdugo de otras mujeres , ser el compañero de esa pobre expósita , de esa huérfana desgraciada , de esa niña humilde que ni nombre tiene , pero que ha sido la elegida en los cielos para redimir te . ¡ Reza para obtener lo y que te la conceda ENTITY ! 
            
Mi madre usó de un tono tan solemne para pronunciar las frases anteriores , que yo , guardando silencio , la obedecí y recé . 
            
Por segunda vez en mi vida mi pensamiento se mezclaba con el divino pensamiento de ENTITY . 
            
La noche estaba espléndida . Las últimas flores de el año abrían sus pétalos como incensarios de la naturaleza , y enviaban a ENTITY sus aromas . La savia en , circulación crujía . La brisa , moviendo los tallos y las hojas , les daba una voz y un acento ... Los nidos y sus pudorosos misterios , eran suavemente balanceados por las ramas . Ni las mariposas negras , ni los murciélagos revoloteaban entre los árboles . Sobre la hierba , que cubría el piso de el jardín , las luciérnagas y los cocuyos , parecían reproducir los astros de los cielos , que brillaban con melancólica luz . La atmósfera estaba cargada de electricidad , húmeda y calurosa , pero a_la_vez límpida y completamente diáfana . El canto de los grillos , los lejanos y voluptuosos rumores de la selva y los misteriosos diálogos de la noche , llegaban a mi cerebro de un modo dulce y embriagador , y tanto la vista como el oído , comunicaban a mi espíritu la confianza . Toda la naturaleza era calma , dulzura , poesía , vitalidad y amor . adivinaban se las caricias de los insectos y los besos de las aves , y se veían confundir las ramas de los árboles con los rayos silenciosos de las estrellas lejanas , y todo se movía y se agitaba palpitante , bajo el soplo de una fuerza poderosa , irresistible , omnipotente , que precipitaba las moléculas contra las moléculas para formar átomos , y los soles contra los soles , para producir nebulosas , y bajo aquel misterio supremo presentía se a ENTITY , y se le admiraba y se le adoraba con infinita fe ... 
            
ENTITY en la ENTITY , claridad en los cielos , perfumes en la naturaleza , pensamientos de los seres , cantos de las cosas y armonía de los mundos y de las fuerzas y de las leyes en el ENTITY ... he aquí el gran himno que penetró en mi espíritu . 
            
La contemplación produjo el éxtasis , y el éxtasis trajo el desprendimiento de el alma ... y dos noches de no dormir y la fuerza nerviosa agotada por la multiplicidad de las sensaciones , y la fatiga de el viaje y el cansancio moral y mis debilidades físicas , y sobre todo , mi falta de fuerza de voluntad , produjeron el sueño , y sin querer lo , me dormí ... 
            
Soñé ... que ENTITY era ya mi esposa ... y en un instante dado hubo tal brillo en sus pupilas a el mirar me ... que desperté ... 
            
A el volver en mí y recobrar el uso de mis sentidos , escuché la campana de la iglesia mayor de ENTITY que daba las doce . En el horizonte que se desplegaba ante mi vista , y perfilando con plateada luz a las montañas , elevaba se como blanca hostia , el disco brillante de la luna llena . 
            
Como ENTITY lo ha dicho — única cita hecha en esta humilde narración — el sacerdote que en el templo de el ENTITY oficiaba en aquel instante supremo ... era ENTITY . 
            
A el recobrar mi ser , embargado por el sueño , sentí sobre mi frente algo muy frío , incomparablemente frío . Para inquirir el motivo que lo causaba , llevé hacia ella mi mano derecha y sentí una mano helada , más fría aún que el mármol , que el hierro y que la nieve ; digamos lo de una vez , aunque me ahogue el decir lo , tan fría como la mano de un cadáver . 
            
Con una rapidez que no puede explicar se me incorporé , y con una voz angustiosa y desesperada puedo decir que rugí : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Sacudiendo en_seguida con desatinada furia la mano , el brazo y el cuerpo de la pobre niña ... yo repetí con satánica voz : 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
¡ Cómo había de contestar me aquel ángel cuando ya estaba muerta ! 
            
Yo ... a el ver la inmóvil , muda , inerte , levanté con mis temblorosos dedos sus finos párpados , encontrando me con las pupilas vidriadas y ya sin luz y sin mirada . Silenciosas lágrimas rodaron por sus opacas mejillas , a las cuales faltaba ya el brillo de la vida , y después puse mi oído sobre su corazón . 
            
La entraña no latía . ¡ ENTITY estaba muerta ! 
            
¡ Ah ! ¡ La muerte , bien cobarde y bien traidora por cierto , me la había arrebatado mientras yo estaba durmiendo doblegado por la extenuación ! 
            
¡ ENTITY , ENTITY mío , por esta única blasfemia arrancada por el recuerdo de el dolor ! 
            
A el comprender lo así ... todo mi ser se concentró en mi boca , levantando la en mis brazos , con un beso de fuego y de loco , recorrí su frente , sus mejillas , su cuello , y me detuve sobre sus yertos labios , para hacer la vivir dando le mi alma ... 
            
ENTITY , con aquel beso ... debería de haber vuelto a la vida . 
            
Repentinamente oí una voz sollozante que me dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ No profanes ese cadáver ! ¡ Resignemos nos ante la voluntad de ENTITY , siempre bendito y adorado ! 
            
Quien así hablaba , era mi madre ... 
            
¡ Mi madre que , confiada como yo , y sin fuerzas para sostener se en la lucha , se había dormido también rezando , para despertar y encontrar se la muerta ! ¡ Ella que la quería tanto o más que yo ! 
            
Mis brazos se abrieron , y ENTITY cayó como una masa sobre el confidente . 
            
Mi madre se arrodilló ante la pobre expósita , y en_medio_de desgarradores sollozos , levantó a ENTITY su pensamiento , rogando por el alma que había volado a el seno de la infinita ENTITY . 
            
Yo elevé mis ojos a el cielo , y a el ver a ENTITY brillando ya próximo a el zenit , me desplomé sobre el piso de el corredor como despedazado por un rayo ..... 
            
Y ahora que he concluido y que he hecho la franca confesión de mi vida , ENTITY que todo lo sabes y lo puedes y lo perdonas ... di me ¿ hasta cuándo ... hasta cuándo recibiré yo esa dulce caricia tuya , que se llama la muerte ? ¿ Hasta cuándo volveré a ver a ENTITY ? ¿ Hasta cuándo nos reuniremos en la ENTITY y en el divino seno de tu amor ? 
            
