No hace cien años dijo mi abuelo , presentaba la ENTITY dentro_de sus muros el mismo aspecto de despoblación y atraso que hoy algunos barrios de extramuros , donde a el lado de una bella casa , se ve un yermo o un casuco miserable con techo de paja y paredes de tablas o de embarrado , a el uso primitivo o de los indios . En particular , la parte ENTITY , desde la calle de ENTITY o de la ENTITY a el ENTITY , hasta la garita de ENTITY y el actual convento de ENTITY , estaba casi despoblado , pues si existía una que otra casa , era o una hermita , que andando el tiempo , llegó a iglesia o convento , como el de ENTITY , la ENTITY y ENTITY , o el hospicio de ENTITY . Lo demás , hasta la orilla de el mar , se componía de estancias de labor o huertas de cultivos menores , en_torno_de las cuales se alzaban ciertas casas de paja y yaguas , con espaciosos corrales o patios , cercados de tunas bravas y llenos de árboles frutales y flores . El área mayor la cubría la estancia de los ENTITY . 
            
Pero en los últimos diez años de el siglo , ya la población había ganado terreno de las calles de ENTITY y ENTITY hacia la orilla de la ENTITY , cuyo cauce nuevo descargaba sus ENTITY aguas en el muelle de ENTITY . Pocas calles tenían aceras enlozadas o con banquetas , y todas eran torrenteras profundas que no caminos públicos . Ni había manzana , enteramente fabricada , aun de aquéllas comprendidas en el barrio de la ENTITY , que por ser desde el principió el centro o residencia de el gobierno de la ENTITY , atraía mayor número de vecinos . 
            
Mucho menos se conocía entonces el alumbrado público , y era cosa en verdad bien triste y expuesta a daño , el recorrer las calles luego_que caía la noche . Desde las oraciones no se hallaba una puerta abierta . La escasa luz de bujía de sebo que desde el interior de el hogar doméstico se escapaba por las endiduras de las paredes de tablas o por el roto techo de paja , antes que consuelo infundía pavor a el transeúnte . A los diversos ruidos , movimiento y alegría de la jornada se sucedían el silencio sepulcral , la quietud y la tristeza de una ciudad dormida , interrumpidos únicamente por el gangoso y monótono rezar de las personas devotas que , antes_de entregar se a el descanso de la noche , con sus oraciones a el ENTITY de todas las cosas encomendaban su espíritu . 
            
En la época de que te hablo , hijo mío , varios mercaderes habían instalado sus tiendas de la plaza ENTITY a el palacio de el marqués de ENTITY , llamado también de la ENTITY . Así mismo se establecían otras casas públicas en la calle de ENTITY , calle de el ENTITY y de ENTITY . En la manzana que hay entre esta última calle , la más moderna de el ENTITY y las de ENTITY y ENTITY , habían fabricado cinco o seis casas privadas de alguna consideración , en particular una , cuyo costado meridional daba a un escampado que años adelante tomó el nombre de plazuela de ENTITY , y su frente_a la calle ya mencionada de ENTITY . 
            
Dicha casa hace unos veinte años que la derribaron : en ella ocurrieron los verídicos sucesos de que voy a hablar te . Era de balcones corridos a las calles de ENTITY y de el ENTITY . Que sus dueños poseían ciertas comodidades , casi no cabe género de duda , pues que en aquella época , casa de alto , valía tanto como palacio a el presente . 
            
Pero conforme_a todas las habitaciones de dos pisos de entonces , los balcones de el segundo o principal , no se elevaban de el suelo sino unas tres varas ; no sé si por temor a las tormentas , o por pobreza de ideas y de miras . Eran tan bajos , que desde la calle , cualquier hombre de buena estatura podía subir a ellos sin otro auxilio que el de una piedra o una silla . 
            
Las habitaciones bajas se hallaban condenadas a un cerramiento y silencio perpetuos , triste de ver , porque , como te he dicho , esta casa , fuera_de un cobertizo o accesoria que había servido de cochera suya , se hallaba aislada de las otras pocas que componían la manzana . 
            
El piso alto estaba dividido en muchos cuartos con corredores a el frente y a el fondo . La sala , que cerraba el ángulo de las calles en que la casa se alzaba era bastante espaciosa y a la sazón de que te hablo tenía cerradas las celosías fronterizas , aunque no había desaparecido todavía la luz crepuscular . En el centro , sentados a_el_rededor de una mesa pequeña de caoba se hallaban jugando a los naipes dos mujeres y un hombre una ya anciana , otra de unos cuarenta años de edad , y el caballero de treinta a treinta_y_cinco . La primera tenía los cabellos blancos , como copo de algodón , recogidos en lo alto de la cabeza con una cinta negra , y vestía de camisa blanca y saya de zaraza oscura . La flojedad y arrugas de las carnes de los brazos , cuello , barba y rostro , no tanto indicaban su vejez , como la obesidad de que en otro tiempo había sido víctima ENTITY sus ojos pequeños , redondos y vivos , chispeando bajo párpados caí dos y gruesos , lo mismo que por su nariz corva y labios delgados , cualquiera desde_luego habría adivinado , que bajo aquellas arrugas y canas , aún latía un corazón altivo y ardiente . 
            
La otra mujer , vestida y peinada poco más o menos como la que acabo de describir te , y que tenía con ella ciertos rasgos de semejanza , por donde se podía presumir que fuese pariente suya , se diferenciaba , sin embargo , no_sólo en las facciones características , sino también en la expresión habitual de la fisonomía . Sus ojos grandes y lánguidos , su nariz aguileña , labios belfos , cabeza redonda , seno abultado y cuello y hombros mórbidos , le daban el aspecto de mujer apasionada , sí , mas propensa a la ira , y poco vehemente en sus afectos . 
            
El otro personaje , es decir el caballero , que vestía casaca de seda con hermosos bordados de lo mismo , chupa o chaleco de tisú , calzón corto , medias blancas y zapatos altos , guarnecidos de grandes hevillas de plata , si bien tenía la cabeza blanca , no era ciertamente por edad , sino por acomodar se a la moda reinante , que ordenaba empolvar se la , cual gallina que sale de el revolcadero de ceniza . Sus cabellos largos hasta más de media vara , le caían por detrás hechos trenzas , dejando unos pocos sobre la frente y sienes , con los cuales tenía rizados perfectamente tres órdenes de bucles en disposición diagonal . La expresión de el rostro largo , flaco y rubicundo , era una mezcla desagradable de orgullo , vanidad e ignorancia desmedidas . Casi_que le tomara por una mala estatua , el que le viese de pronto donde estaba sentado , si_no_es_por los movimientos rápidos de los labios quede cuando en cuando apretaba con fuerza entre los dientes , y por las frecuentes contracciones de las cejas arqueadas , pobladas de vello largo y espeso . 
            
ENTITY y pesadas plumas de pavo coronaban su frente_a la manera de indio guerrero , de que provenía sin duda el aspecto fiero que entonces marcaba su fisonomía ; la que se iba anublando a_medida_que se aumentaba el número de aquéllas y el bullicio y risas de la anciana . Por cima de las cartas , que abiertas en forma de abanico , mantenía entonces levantadas a la altura de sus narices , dirigía torbas miradas hacia el hueco de una de las puertas de el balcón en que había dos mujeres más : una sentada , y era la blanca ; otra de pie , y era la esclava . 
            
Esta última visiblemente pertenecía a la raza india o indígena cubana ; el color cobrizo , la cara y carnes redondas y duras , los ojos negrísimos y los cabellos lacios y brillantes , lo estaban pregonando a_leguas . Con los dedos de ambas manos metidos entre los listoncitos de las celosías , procuraba abrir espacio por donde su mirada de fuego pudiese penetrar lo que pasaba en el cielo o en la calle , pues esto está en duda ; mientras la otra mujer , sentada en un taburete debajo_de el alfeizar , repartía su atención entre las escenas acaloradas de los jugadores y el atento examen de la esclava . Su traje y fisonomía merecen particular mención .... pero esta tarea será bueno desempeñar la en capítulo separado . 
            
A primera vista cualquiera le habría echado más de veinticinco años , siendo_así que no había cumplido el cuarto lustro ; pero las desgracias y pasiones tumultuosas que esa joven había experimentado desde temprano , la marchitaron en la edad en que las demás mujeres gozan de la fuerza y lozanía de la florida juventud . 
            
Como todas las que nacen con un temperamento y un corazón ardientes , y como todas las que por su mal se ven condenadas a hacer de el amor la ocupación constante de su vida , ENTITY que así llamaban a la joven de que te hablo , puede decir se que no tuvo edad de inocencia y de tranquilos goces . 
            
No era tan bella cual lo pregonaba su nombre harto se conocía , sin embargo , que a haber llevado juventud más apacible y dichosa , pocas mujeres de su tiempo hubieran podido preciar se de sacar le gran ventaja en el particular de el parecido . 
            
El color de leche de sus mejillas , de donde había huido el suave encarnado , que les da tanto precio y gracia , hacía extraño contraste con el círculo morado que rodeaba sus grandes , turbios y azules ojos . También habían perdido sus labios pequeños y llenos , el color de grana ordinario , y su nariz , de tan redondos perfiles en otro tiempo , señalaba demasiado su estructura para ser todavía perfecta . 
            
Con todo eso , tenía el seno y hombros mórbidos en oposición de el cuello y de los brazos ; por lo cual y por la mezcla de sufrimiento , de melancolía y de zozobra que se advertía en la expresión habitual de el semblante , sospecharía se que algún mal físico o moral la devoraba en silencio . 
            
La mata de sus cabellos , que antes_de tiempo habían cambiado el color rubio por el castaño claro de las palmas prestas a desprender se de el árbol que se corona y engalana con ellas , era en tanta copia que , formando con el de atrás un rodete de tres vueltas , quedaba el suficiente para hacer un bucle , semejante a el ala de un sombrero tornada hacia arriba , ciñendo su cabeza por lo alto , sin obscurecer las sienes ni la altiva frente . 
            
Si bien no más costoso el traje de ENTITY , se diferenciaba algún tanto de el de las dos señoras ya descrito . Tales eran la pulidez y la gracia con que estaban rizados los pliegues de las mangas cortas de su camisa , que se cansaba la imaginación pensando , cómo la mano de el hombre , sin_necesidad_de la aguja , dispuso y distribuyó los sutiles hilos de aquellos pedazos de finísimo lienzo . Por otra parte , tan pesados eran los bordados de la saya de sarga y de el ancho volante en que remataba , que cuando la joven se movía iba barriendo el suelo y crujiendo extrañamente . 
            
ENTITY de el ancho de un jeme adornaban el escote y los extremos de las mangas . De el cuello pendía una cruz de filigrana , la cual se descubría a medias por entre los pliegues de un gran pañuelo blanco , con que pretendía ella ocultar en parte los hombros y el seno , a la sazón sin justillo . 
            
En este traje y esta disposición , es fuerza que te presente el personaje principal de mi cuento , la tardecita de el 16_de_noviembre_de_1780 , que es cuando principia la acción terrible cuyo desarrollo , sin más embolismo ni perifollos , paso a poner ante tus ojos . 
            
Según suele decir se , había entrado el equinoccio con espada en mano en aquel año , y hasta el cordonazo de ENTITY , a_principios_de octubre , había sido tan fuerte que temíamos no se repitiera lo de el día de ENTITY de el mismo mes , el año de 1768 . Sin embargo , en cuanto entraron los nortes , empezó a abonanzar el tiempo , y , la tarde de el día de que te hablo — me acuerdo como si lo estuviera viendo en este instante — a el suave impulso de el nordeste que soplaba , se había despejado el cielo de toda nube , y el sol , ya poniendo se tras los montes de ENTITY , había dejado tenido de oro vivísimo el horizonte , cuyo color degradando se por todos los verdes , se transfundía a el cabo en el limpio y terso azul de el firmamento . 
            
A el oír lo que acabo de decir te acerca_de la espléndida escena de la tarde en cuestión , creerás sin duda que la joven india y su señorita , la una de pie y la otra sentada , no podrían menos de parar en ella la atención cual sueles tú , que por ver lo alto no piensas en lo bajo , y tropiezas y caes . Nada de eso , hijo mío . Aquellas dos pobres criaturas harto tenían en qué ocupar se aquí abajo , para reparar en cosa tan fútil como la puesta de el sol , que casi siempre es lo mismo en los trópicos ; por_lo_menos en el pecho de la blanca ocurría tal tormenta que , sobre estar en abierta oposición con la escena apacible de el cielo , es maravilla cómo la concedía fuerzas para sonreír se y permanecer allí a la vista de su familia . 
            
En aquella hora precisa en que la lucha de la luz y de las tinieblas está para decidir se a_favor_de éstas , se agitó ligeramente el cuerpo de la india , redobló su atención por entre los listones de las celosías , y extendió la mano izquierda abierta a su señorita . Esta se puso pálida como la muerte y echó una furtiva mirada a el grupo de los jugadores , de donde en aquel mismo punto salió la voz hueca y sonora de la anciana , que sin levantar la vista de los naipes , dijo : 
            
— ENTITY ! 
            
— Señora ! contestó la muchacha , acercando se a la mesa de el juego . 
            
— Deja te de ventaneos , y trae unas plumas . 
            
— Para quién ? para mí ? preguntó el caballero de la casaca de tisú . 
            
— Sí , para vos ; replicó la anciana en son de broma . Para vos , señor ENTITY , que ENTITY prospere . 
            
— Vaya , que es mengua que dos hembras de_poco_más_o_menos , me estén zurrando de_lo_lindo cual a un rapaz .... ENTITY ya , ya tomaré yo mi desquite . Vengan plumas , vengan cuantas llevar pueda un macho dé carga ; a bien que la suerte no ha de soplar siempre en_favor_de vosotras . 
            
— En el juego de cartas no hay suerte que valga , sino destreza , tino , buena memoria ; observó la otra señora con voz apagada y monótona . 
            
— Convengo , ENTITY ; repuso el caballero algo picado . Por eso no deberían jugar sino aquellas personas cuya ociosidad les permite hacer de el juego de naipes una ocupación seria . 
            
Tan descortés como amarga sátira , hubiera tenido su merecida contestación , si tardando ENTITY en volver , no se hubiera levantado ENTITY , cuyos ojos se fueron tras ella , dando ocasión a que la anciana le preguntara : 
            
— Y tú , a dónde vas ? 
            
Sin replicar palabra , tornó la joven a su puesto bajo el alfeizar , y entró a poco la mestiza con un mazo de plumas largas y barbudas . 
            
Estos accidentes que a algunos parecerán de_poca_monta o pertinencia , cambiaron en un instante la atención y conversaciones de los jugadores ; mejor dicho , los obligaron a guardar silencio , preocupados cada cual a su manera , en toda apariencia , con las peripecias de el juego . 
            
Éste , ENTITY en su taburete , y ENTITY en pie detrás_de la silla de la anciana , continuaron así hasta cerca de las ocho_de_la_noche , en cuya hora precisa entró de la calle un caballero de alguna más edad que ENTITY , a el cual salieron a recibir a la puerta de la casa las dos jóvenes , le besaron la mano una después_de otra con mucho respeto , y sobre todo , la india recogió su espadín y sombrero y los llevó a el cuarto más próximo . 
            
Era el tal caballero de más que mediana estatura , avellanado , cariaguileño , de ojos azules y expresivos , de cabellos un si es no es bermejos , vestido y peinado rigurosamente a_la_usanza_de ENTITY . conocía se que llegaba atolondrado , o por_lo_menos agitado , porque sin más que saludar a el grupo de jugadores con la cabeza , se apoyó con una mano en el respaldo de la silla de ENTITY , mientras ENTITY le trajo otra , en que se sentó de golpe . Esto fue en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos . Todos los circunstantes fijaron los suyos en los de el caballero , e interrumpieron el juego , esperando que hablara , llenos de respeto y ansiedad . 
            
Acaba de fondear en el puerto la flota de el invicto ENTITY ; principió diciendo el caballero , apenas se hubo repuesto de la fatiga . 
            
— De ENTITY ! repitieron a una , risueñas , ENTITY y la anciana , a quien denominaremos ENTITY . 
            
— De ENTITY ! exclamó en hondo acento 
            
ENTITY , y torciendo el ceño se enderezó en la silla sobre cuyos brazos apoyó los dos puños apretados fuertemente . 
            
ENTITY y ENTITY permanecieron calladas ; la primera , si haciendo un esfuerzo violento pudo apagar una exclamación de alegría o temor , próxima a escapar se le de el pecho , no le fue dado disimular siquiera el extremecimiento que recorrió de_pies_a_cabeza todo su cuerpo . Pero la segunda , menos cuerda o precavida , que se hallaba más distante , abrió tamaños ojos y los clavó sin reserva en el rostro de el caballero recién llegado , lista para recoger sus menores palabras y movimientos . 
            
— Sí , señor , continuó diciendo . Ahí tenemos de nuevo sapo y salvo a nuestro valiente y denodado general ENTITY , con todos sus fieles campañeros . Fui a_bordo en_compañía_de el señor ENTITY y de otras muchas personas , y le hemos abrazado una y cien veces . 
            
— Y decían que había hecho naufragio añadió ENTITY en bajo tono , cual si le pesara de que no hubiese salido cierto el rumor . 
            
— A pique estuvieron de no contar lo ; repuso prontamente el caballero . Pero no hay duda sino_que ENTITY es tan hábil capitán en tierra como afortunado en la mar. ENTITY dije yo que aquel recio temporal que experimentamos aquí el 17_de_octubre pasado , había de tener malas resultas en el ENTITY ? Pues las tuvo , y gracias_a la pericia de los marinos y a la divina ENTITY , que no han sido tan fatales como temíamos . Os acordaréis que la flota zarpó de aquí el 16 , cosa de las diez ; no más tarde que el 17 por la mañana , ya en el nuevo canal de la ENTITY , le asaltó la tempestad y desbarató la completamente . Algunos buques , dando trastadas , lograron refugiar se en ENTITY , otros en los cayos de los ENTITY de esta ENTITY , y los más , no encontrando seguro abrigo en ninguna parte , aferraron velas , y a palo seco se entregaron a merced de las olas y de los vientos que los llevaron a las desoladas playas de ENTITY , siendo uno de éstos la capitana , en que iba nuestro querido ENTITY . 
            
— De suerte , dijo ENTITY , que en ENTITY no tocaron . 
            
— Qué habían de tocar ! Ni en cien leguas ; dijo el narrador . 
            
— Ha hecho viaje a ENTITY la tan ponderada flota ; observó ENTITY torciendo el labio inferior a un lado , sonriendo y moviendo la cabeza atrás y adelante con aire burlón . 
            
El recién venido miró a su interlocutor fijamente , como si quisiera traslucir por su fisonomía y ademanes , el espíritu de las palabras que acababa de verter , e iba a replicar le , quizás con agrura , cuando ENTITY llamó la atención de el enojado caballero , tocando le en el hombro y diciendo le en tono amable : 
            
— Bien decías , ENTITY , que no podían ser de otro que de ENTITY los buques que el vigía de la ENTITY señaló a las tres_de_la_tarde . 
            
— Como que sostener lo contrario hubiera sido el colmo de la necedad y de la ignorancia . Qué otra flota andaba por estas aguas ? Es tiempo éste tampoco de que cruce la de ENTITY ? 
            
— No ha habido desgracia mayor ? Cómo es que ha vuelto ENTITY sin tocar en ENTITY , a_donde en derechura se dirigía ? Preguntó ENTITY . 
            
— Desgracia personal , que yo sepa , sólo hubo la de un timonel , a quien arrebató un golpe de mar , no_obstante el hallar se atado por la cintura , y las averías y descalabros más o menos graves que ha sufrido toda la escuadra ; motivos éstos porqué ha vuelto de recalada , a_fin_de reparar se y apertrechar se de nuevo . ENTITY hubiera estado aquí de vuelta a los quince_días , pero mientras recogía y juntaba otra vez en convoy los más buques dispersos que pudo , fuele preciso detener se e invertir un mes , que es el tiempo que hace de su salida . 
            
— Y has visto , preguntó ENTITY con instancia , a ENTITY , y a ENTITY , y a ENTITY , y a ENTITY , y a .... 
            
— A todos , a todos los amigos he visto y he hablado ; la interrumpió ENTITY contestando amablemente . Han hecho una promesa a ENTITY , y mañana a las nueve dicen que irán a cumplir la , oyendo con devoción una misa de rodillas y una plática de boca de ENTITY . ENTITY , con la tropa de su mando y las tripulaciones de los buques que componen la expedición naval , también concurrirán . De manera que el acto será solemne , y debo asistir . Si vosotros queréis venir , me acompañaréis y os acompañaré ; concluyó , recorriendo con la vista el grupo de sus oyentes . 
            
— Qué me place ! respondió ENTITY apresuradamente . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron a un tiempo , cual si se interrogaran mutuamente qué responderían , y sucesivamente miraron de_soslayo a ENTITY , que permanecía silenciosa e inmóvil como una estatua ; pero ni ésta ni aquéllas movieron sus labios . 
            
— Mañana , continuó diciendo ENTITY , arreglaremos eso . Por ahora , conviene que nos sirvan una jicara de chocolate , porque la alegría de ver y abrazar a los amigos , el airecillo de la bahía y el movimiento , han despertado en mí , a el menos , apetito devorador . Y esta niña , ya cenó ? añadió hablando con ENTITY , mientras apretaba cariñosamente una de las manos de ENTITY . 
            
— Todavía no ; repuso la anciana . Mas si no disponéis vos otra cosa , se le llevará la poción correspondiente a su alcoba . 
            
— No hay para qué variemos de costumbre . Soy en todo hombre metódico . 
            
Sin aguardar la orden terminante , dio ENTITY las buenas noches a sus padres y a ENTITY , besó la mano que le tendió ENTITY , y seguida de ENTITY , en silencio , se entró en su alcoba . 
            
— Va que no adivináis vosotros , dijo ENTITY , apenas desapareció su hija , a quién vi a_bordo de la capitana entre la oficialidad de el general ENTITY ? Qué ! No es posible que lo acertéis ni en cien años ! Yo , acá para mi sayo , me quedé haciendo cruces . No os quebréis los sesos .... ENTITY . 
            
ENTITY guardó silencio , pero se mordió los labios . 
            
— Cómo ! exclamó sin poder se contener dona ENTITY . Pues no decían que se había embarcado para la ENTITY y seguir por tierra a ENTITY , a el lado de su tío el ENTITY ? 
            
— A el menos , así me lo prometió su padre que haría con ese calavera ; agregó ENTITY . 
            
— Y a mí , bajo la fe de cristiano y de caballero ; corroboró ENTITY el aserto de su esposa . Éstas fueron sus palabras : “ le haré sentar plaza de soldado raso , o le zampo de cabeza en el presidio de ENTITY , si no quiere marchar se a ENTITY . ’ ' Pero de que acabo de ver a ese mozo entre la oficialidad de ENTITY , no me cabe la menor duda . Cierto que se recataba , mas no pudo despintar se me , a_pesar_de que vestía el uniforme de alférez , que se ha dejado crecer toda la barba y traer recortada y suelta la melena , para mejor disfrazar se . No le fue dado , sin embargo , contrahacer la ; fisonomía , ni el aire de audacia que le son característicos . Temo que todavía le ha de dar mayores pesadumbres a su padre . 
            
— Bien empleado le estará ; dijo la anciana , brillando le los ojos de la cólera . Si no fuera ENTITY un bonazo y así_como ENTITY lo hizo , no jugaría con él su hijo . Digan me si no , quién tiene la culpa de las locuras y perdición de ENTITY ? Su padre , su bendito padre . Cuando chico , bien me acuerdo , prometía ser buen muchacho ; pero la libertad , las malas compañías , los mamanteos le han perdido . Ya es un hombre , no hay quien le enderece . A los 23 años de edad , posee todos los vicios , ninguna de las virtudes de el caballero . Ya sólo piensa en el juego , en amoríos con mujerzuelas , bailes , serenatas , pendencias , borracheras y lo demás .... ENTITY , de qué le sirve un hijo de tan mala cabeza ? Gran servicio le haría ENTITY con llevar se lo . 
            
— Lástima grande es , exclamó ENTITY compadecida , que por los descuidos de sus padres se haya extraviado un joven de las circunstancias y prometimientos de ENTITY . Porque no se puede negar que tiene buena cara y gallarda persona . 
            
— Bien parecido es , sin duda ; agregó ENTITY ; y eso hace más doloroso su extravío en edad tan temprana . Por su padre lo siento , pues le estimo en alto grado y sé que por ningún estilo merece la mala vejez que le tiene reservada su primogénito . 
            
— En mi concepto , dijo ENTITY , tiene miseá ENTITY sobrada razón . Aunque no es ya tiempo de enmendar el yerro , creo que siempre lo es de sujetar a el mozo , y esto está en las facultades y manos de el padre . De_suerte_que si no pone los medios para refrenar a el hijo no es digno de la compasión de sus amigos . 
            
— Menos severidad , menos severidad , señor ENTITY ; repitió ENTITY en tono amable . No siempre se pueden ahogar en el pecho los sentimientos paternales y proceder como juez recto cuando se trata de un hijo querido y tínico . 
            
En esto estaban platicando , a tiempo que ENTITY , que no se había apartado de la puerta de el cuarto más próximo , salió a la sala con dirección_a el comedor . A el punto callaron todos los circunstantes , y ENTITY , torciendo el ceño , en áspera voz dijo a la importuna : 
            
— Qué buscas aquí ? 
            
— Voy por la cena de la señorita , si su merced no dispone otra cosa . 
            
— Vuelve te para adentro , taimada ; replicó la anciana llena de ira . Nada tienes que buscar en la cocina . Cuando sea hora se te llamará . 
            
Efectivamente , en breve se presentaron en la sala una criada y un criado , éste con un azafate de mimbres cubierto de posillos de ENTITY , pintados de vivísimos colores , y aquélla con un cazo enorme de azófar y un molinillo de madera . Mientras la esclava batía y desleía con mucha destreza el chocolate , frotando entre ambas manos el instrumento a propósito , el esclavo presentaba la jicara , recibía la espumosa y odorífica bebida , y la alcanzaba a las personas reunidas en_torno_de la mesa . ENTITY la recibió de manos de ENTITY , e incontinente fue a llevar se la a ENTITY , que impaciente y agitada la esperaba en su dormitorio . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , la esposa de éste , acompañaron la bebida con algunos suavísimos bizcochos de ENTITY , que había en un plato en_medio_de el azafate . Habiendo acabado primero ENTITY , se levantó e hizo que el criado cerrara con llave una por una las celosías y tras ellas las puertas de los balcones . Esto valía tanto como decir a ENTITY que era hora de retirar se , aunque las nueve_de_la_noche o la queda no había sonado . despidió se , pues , hasta la mañana de el día siguiente , y los señores de la casa ya no pensaron sino en recoger se , después_de haber hecho una corta oración , delante_de la cama de ENTITY , a dónde fueron llamadas ENTITY y ENTITY . 
            
Poco más de las nueve_de_la_noche , y ya aquella gran casa , lo mismo que las de la mayor parte de el barrio , estaba sumida en un silencio profundo . Ocupaban la hilera de cuartos que corrían frente_a la comenzada calle de el ENTITY el primero , contiguo a la sala , ENTITY y su esposa ENTITY ; el segundo , ENTITY y una esclava anciana ; el tercero , ENTITY con ENTITY . Los restantes cuartos hasta el número de seis , que formaban martillo , estaban destinados a diversos menesteres propios de familias de rango . 
            
El de la heroína de mi historia se veía adornado con gusto y lujo , con el gusto y el lujo que son de imaginar se en un tiempo en que la falta absoluta de industrias y las escasísimas comunicaciones con el mundo exterior , hacían subir a los cielos el precio de los muebles , dejando los reducidos a muy pocos y eso pesados y mazorralmente construidos . 
            
Sin que se pueda asegurar á priori que entonces hacía más frío que ahora , la cama imperial de ENTITY crujía bajo el peso de las colgaduras de seda , el colchón de plumas y las mantas de lana . Su cómoda o ropero de caoba con abrazaderas y adornos de plata , las sillas de altos espaldares y el tocador con embutidos de marfil , no se diga nada , apenas si podían mover los un par de carretilleros modernos . 
            
A el pie de el de la señorita se hallaba el lecho , humilde en todos sentidos , de la mestiza : ni se traía allí sino en las horas de recoger se el ama . ENTITY hacía que la de las nueve , como dije antes , había sonado en la ENTITY , cuando ENTITY , precedida de su anciana esclava , llevando una vela de cera en la mano , entró en el dormitorio de ENTITY , su nieta . Esta , de el mismo modo que ENTITY , recogidas y quietas en sus camas respectivas , esperando la acostumbrada , nocturna visita , se cubrieron el rostro con la sábana y aun fingieron dormir , no bien penetró en las tinieblas de el aposento la vacilante luz de aquellos dos argos femeninos . 
            
Ambas en gran silencio , una tras otra , cual sombras chinescas , pasaron por delante_de las camas de las jóvenes ; derecho se encaminaron a la puerta de el balcón , cuyas hojas sacudieron y requirieron con cautela y detenimiento ; en_seguida hicieron lo mismo con la que servía de comunicación con los cuartos interiores y con la que abría sobre el corredor . Satisfechas a el parecer de el examen prolijo , mascullando siempre oraciones ininteligibles , retrocedieron una tras otra , y confiadas se entregaron a el apetecido descanso . 
            
Volvió a sonar la campana de la ENTITY marcando las diez , luego las once , sin que en aquel caserón , ni en la calle a_el_rededor se moviese alma viviente : sólo se oía el áspero roncar de las dos ancianas en el aposento inmediato . Pero así que resonaron las doce , ENTITY , que ni siquiera se había aflojado los cordones de la saya , separó dé sí , con tiento , las pesadas mantas , y sin hacer cuenta de los chapines , pisando con los carcañales , para meter menos ruido y equilibrar se mejor , pasó a el lecho de la india a quien había asaltado el sueño de firme . 
            
Sin embargo , como todos los de su raza , apenas sintió en los cabellos la punta de los dedos de el ama , que buscaban su rostro , se despertó y levantó la cabeza . La joven apoyó las manos en los hombros de la muchacha , y bajando la boca hasta poner la en su oído , le dijo : 
            
— Será cierto que ha llegado ? 
            
— Yo le dije a mamá , según me había encargado su merced , que fuera a el muelle a ver cuáles eran los barcos ésos que tiraron cañonazos . Ella pasó por aquí a el oscurecer , y aunque volvió a la hora , cuando fui a hacer la cama de su merced , salí a el balcón para hablar le . Hablamos casi por señas , temerosas de que nos sintiera la señora , y por ellas entendí que lo había visto . Además , el amo refirió en la mesa , que era él uno de los oficiales de la comitiva de ENTITY . 
            
— Cierto ? 
            
— Como lo oye su merced . De_suerte_que , en_todo_caso , si mamá no ha podido hablar le , lo vio , y no cabe duda que ha llegado . 
            
— Quiera lo ENTITY , ENTITY ! Porque no sé qué sería de mí si salieran ciertas las noticias de que se había ahogado o le habían matado los ingleses . Nadie sabe cuánto he sufrido desde el día_seis en que nos dijeron que había naufragado la armada de ENTITY . 
            
— Lo concibo , señorita . Tenga más confianza en la ENTITY , que lo amparará y sacará salvo de todos los peligros a que se ha expuesto por puro amor de su merced . ¿ No dijo el amo que solamente había perecido un marinero de las gentes que fueron con el señor ENTITY ? 
            
— Es verdad ; mas como esas cosas siempre se ocultan para no afligir a las personas interesadas , y como yo le quiero tanto , y él es tan loco , tan arrojado , temo , me da el corazón que le ha sucedido una desgracia ... ; ENTITY de bondad , ten compasión de tu infeliz criatura ! 
            
En acabando de pronunciar estas palabras , cayó de rodillas junto_a la cama de ENTITY , dobló la cabeza sobre el pecho , se cubrió el rostro con las manos y desahogó su dolor en un diluvio de lágrimas . 
            
— ENTITY , señorita ; dijo a poco la india levantando le cariñosamente la cabeza . Cuidado , que la oyen si no apaga los suspiros y seca sus lágrimas . Piense que señora madre tiene a veces sueño de pájaro . 
            
— Dices bien ; no es éste tiempo de llanto . Ve , junta las hojas de la puerta de el cuarto de señora madre . Si está mi amor en la ENTITY , es imposible que deje de venir a ver me , y yo quiero ver lo , y hablar le , y .... morir en sus brazos , si es preciso , esta noche misma . 
            
— Es necesario que yo abra primero la puerta de el balcón , para que podamos ver nos las caras . Esto está muy oscuro , y si tropiezo y caigo y meto ruido , se acabó la presente fiesta . 
            
— Bien , introduce el brazo hasta el codo por el agujero de la punta de el colchón , a la derecha ; ahí está el clavo . Si se ha secado , como es probable , pues va para un mes que no se usa , moja le la punta con el aceite que encontrarás en la lamparilla sobre la cómoda . Cuando señora madre cerró la puerta de el balcón , sentí crujir la cerradura . No me cabe duda . No tuerzas hasta que no te hayas cerciorado de que los muelles se han humedecido . 
            
ENTITY , callada y con toda sutileza , ejecutó cuanto su ama le había ordenado , que está uno tentado a creer que aquella indiecita tenía pacto con el diablo . En ir a el colchón , sacar el clavo ganzúa , mojar le la punta en aceite , abrir la puerta que daba sobre el balcón y juntar las hojas de la de el aposento de ENTITY , apenas emplearía un minuto , ni hizo más ruido de el que hiciera una hoja verde de cualquier planta arrastrada por el suelo a impulsos de el viento . 
            
— He aquí , saltó en esto y dijo mi abuelo en tono declamador , cortando de improviso el hilo de la narración ; he aquí lo que sacaban nuestros padres in_illo_tempore , con poner grillos y candados a los pies y a los ojos de el cuerpo de sus hijas , dejando los de el alma lastimosamente sin , arrimo , luz , guía , ni guarda contra las tentaciones de el demonio ; de lo que resultaban escándalos peores que los que te estoy refiriendo . Observa punto por punto la astucia , sagacidad y previsión de esas dos muchachas , que todavía con la leche en los labios , dejan atrás a el mismo ENTITY , de el cual es probable hayas oído hablar a tu tía , pues tu abuela fue causa de que le prendieran y ahorcaran . 
            
Pero bien es cierto que la familia de quien descendía ENTITY , por más de un motivo se había hecho célebre . La sangre que corría por sus venas , si he de dar crédito a mis ojos y a la general opinión , no era de el todo limpia . decía se que su abuela materna había sido una india de pura casta de ENTITY , aunque tengo para mí que fue mulata y no india . Ello , yo recuerdo , que teniendo que compulsar algunas partidas de bautismo y de casamiento para levantar le un árbol genealógico a un sobrino en tercer grado de dona ENTITY , que deseaba hacer información de limpieza de sangre , con motivo de . no sé qué pretensión en la corte , recuerdo , digo , que me encontré con la fe de muerta de una tal ENTITY , de padres no conocidos , pero que dejaba varios hijos , entre ellos una ENTITY . Pues la tal ENTITY , sobrenombrada la ENTITY , nunca quiso casar se , aunque tuvo varios pretendientes , como que sobre ser hermosa , había sabido juntar buenos pesotes . De los amantes que hubo le nacieron , entre otros hijos , según te digo , la madre de ENTITY , a quien dotó largamente por si lograba lavar le la mancha de la sangre mezclada , y que casara bien , como casó en efecto con ENTITY , uno de los fundadores de la ENTITY , que además_de la nobleza de nacimiento , tenía encargo de lucro y lustre en la ENTITY . 
            
— Una palabra , señor , interrumpí a mi abuelo con timidez ; qué tienen que ver los parientes de ENTITY con sus amores y su vida ? 
            
— Tiene que ver , y mucho ; replicó el anciano poniendo se más serio que antes . Porque una mancha tan fea , como la que es de suponer se , cayó sobre el nacimiento de ENTITY y sobre el nacimiento de sus hijas , influye más o menos siempre en la suerte de una familia , y aun reverdece y se propaga en muchas generaciones .... 
            
— ENTITY fue acaso en su vida otra ENTITY ? Porque si tal sucedió , el cuento me disgustaría . 
            
— Ya verás , ya verás , curiosillo de mis culpas . Todo no se puede decir de_un_tirón . Ni te interesaría el cuento , si no entrase yo en ciertos pormenores y ribetes .... 
            
La oposición y las preocupaciones , continuó mi abuelo , que entonces existían respecto_a los amores entre jóvenes casaderos , como nacidas de una educación fanático-religiosa , eran tan fuertes y extravagantes , que no sé cómo había quién se casara secundum ecclesiam , ni cómo no se multiplicaban los delitos de incontinencia . 
            
Tal parece , agregó mi abuelo en tono solemne , que la idea de nuestros padres a el procrear hijos , no era para cumplir la orden de ENTITY , que conforme_a el ENTITY , dijo : ENTITY , et multiplicamini ; sino para vivir y morir holgazanes e inútiles dentro_de las cuatro paredes de un claustro . Ahora_bien , según iba diciendo , aquellas dos atrevidas muchachas se aislaron completamente de el resto de la casa y se pusieron en franca comunicación con la calle . 
            
La luna , que hacía su cuarto creciente , trepaba a los cielos por entre grupos numerosos de nubes , impelidas por un viento fresco de el ENTITY , y ora velaban , ora descubrían su plateado disco , juntamente con la luz de las estrellas , en_consecuencia de lo cual tan pronto se iluminaba como se cubría de tinieblas la tierra dormida y callada . Eso comunicaba mayor sublimidad a la escena que paso a referir te , en las menos palabras posibles . 
            
ENTITY la joven más valerosa nacida . asomó se resueltamente a el balcón , y tendió la vista por toda la calle abajo hasta el mar , según se lo permitían la claridad cambiante de la luna y las sinuosidades que formaban las aceras de pobres , oscuras y desniveladas casas de embarrado y guano . Pero en buen rato nada de notable distinguió . Tan lúgubre silencio reinaba por todas partes , que infundiría pavor a otra mujer que no fuera la nieta de ENTITY . A_pesar_de eso , a_el_cabo_de un cuarto de hora de inútil expectación , se volvió adentro , antes desesperada de que su amante viniese , que intimidada de que cosa mala le sucediera . Durante este tiempo ENTITY permaneció apoyada en uno de los pilares de la cama de su señorita , atenta a cualquier ruido que se sintiese en la casa y a los movimientos de la joven en el balcón , la cual , volviendo de pronto , le echó los brazos a el cuello , y muy desconsolada exclamó : 
            
— Ay , ENTITY ! No viene , no viene , por más que le espero ! 
            
— Vendrá , señorita ; repuso impasible la mestiza . 
            
— Pero ya son más de las doce . 
            
— Todavía no ha dado la media . 
            
— Él siempre venía a las doce . 
            
— A las doce_y_media . Su merced está muy trascordada y confundida . 
            
— Yo lo que estoy es desesperada . 
            
— Bien lo veo . Mas , dijo la india levantando de pronto la cabeza , ¿ su merced no oye unos pasos sordos , como de muletas , lejos , muy lejos ? Espere se un poquito . 
            
Dicho esto , bajó la cabeza hasta poner el oído a el ras de el suelo , estuvo así escuchando con gran intensidad , y luego enderezando se , llena de júbilo , añadió : 
            
— Él es ! Ahí viene . Son sus pasos . 
            
Guardaron ambas silencio tan profundo por breve rato , que la una oía distintamente los latidos de el corazón de la otra ; y abrazadas , juntas rostro con rostro , pecho con pecho , inmóviles , esperaron el resultado de aquel desusado rumor . Se escuchaba sordo , hueco , lejano , más por los instrumentos con que se producía , que por la distancia . Y digo instrumentos y no pies , porque si bien es verdad que el que se produce con éstos , llega a el cabo a hacer se nos familiar , y por él distinguimos a las personas queridas , y aunque es probable que ningún otro sino un amante pasease a tales horas la calle en aquella época , el que esperaba ENTITY , no era el solo que necesitaba serenar se para ver a su ENTITY , ni ENTITY tenía motivo para reparar en el modo de andar de un desconocido . 
            
El rumor , pues , pareció proceder de unos pies de madera y no de carne y huesos humanos o de animal . Resonaban en la calle y en el cuarto como si pisaran sobre la losa de un sepulcro . Cuando resonó tan cerca , que a las dos muchachas se les figuró que el objeto o persona que lo producía ya había entrado en el aposento , ENTITY volvió el rostro , y a la luz de la luna , que en aquel mismo punto inundó la ciudad dormida , iluminó un bulto blanco que sobresalía de el balcón por la parte fuera , cual si se apoyara en su rodapiés . 
            
Parece ser que nuestra joven no creía en duendes ni aparecidos , o que de_todo_punto les había perdido el miedo , porque en_vez_de huir o de pegar se más a la criada , antes_de que el fantasma diese un paso adelante , corrió a su encuentro , a tiempo que él saltaba la baranda , se despojaba de la ropa blanca que le cubría de_pies_a_cabeza , y la recibía en sus brazos . 
            
ENTITY no se movió de su puesto de observación . 
            
En buen tiempo ambos amantes no hablaron palabra . El semblante de ENTITY , poco ha tan parado y abatido , de improviso se animó extraordinariamente . brillaron le los ojos como dos luceros cuando pasa la nube que los ocultaba , y todo su ser experimentó una transformación tan grande que hubiera sorprendido a otro que no fuera su amante . El aspecto y traje de éste no eran menos notables . Sus cabellos de un castaño oscuro , contra la usanza general , flotaban en hermosos rizos sobre la espalda y hombros , sirviendo como de marco a el busto , que aunque de esculturales perfiles , no podía entonces desplegar su natural belleza . Tenía la barba crecida , las mejillas redondas , los ojos grandes , despidiendo el fuego de el orgullo y de el amor , pasiones éstas harto enseñoreadas de el corazón de ese joven . Vestía calzón corto de ENTITY sin jarreteras , ya porque no las usase , ya porque las hubiese perdido ; y casaca de paño desabrochada y con las insignias de alférez . Ceñía espada de rica empuñadura , traía la cabeza , cuello y pecho descubiertos ; las ropas , en fin , nada limpias , por donde era de inferir se que en muchos días no había mudado de traje , sino_que con el encapillado había corrido una larga campaña . 
            
Pasados los primeros trasportes , conoció ENTITY que tenía necesidad de sentar se , y lo hizo en una silla que ENTITY había tenido la precaución de arrimar de_antemano a la puerta de el balcón . A sus pies cayó de rodillas el enamorado joven , el cual sintiendo se palpar las ropas por su querida , le preguntó : 
            
— Qué . aún no me has conocido ? 
            
— No , no es eso , se apresuró ella a replicar , sino_que me pareció que estabas mojado . 
            
— Mojado ! ENTITY ? No ha llovido . Tampoco el sereno ha podido calar me . El dominó que traía puesto es bastante espeso . 
            
— Mojado , sí , mi ENTITY ; pero no de la lluvia , ni de el sereno ... de el agua de la mar. 
            
— Ah ! Tienes razón . Un bandazo de el mar , cuando venía a tierra , me alcanzó . No fue cosa . 
            
— Ay ! exclamó ella besando la frente y cabellos de el joven . Me habían asegurado .... ENTITY no hablemos de eso . El pensar lo sólo me horroriza .... 
            
— Acaba ; dijo él sonriendo . Te contaron que me había tragado el mar. ENTITY es eso ? 
            
— Sí , añadió ENTITY en apagado acento , y sin poder otra cosa , estrechaba más y más por la cabeza contra el pecho a su amante . 
            
— Ya ves que todo ha sido pura mentira ; dijo éste correspondiendo con ardor a sus caricias . 
            
— Lo estoy viendo y no lo creo todavía . Tu ausencia me ha quitado algunos años de vida . Si me resigné a que tomaras_parte en la expedición de la ENTITY ; fue porque no pesé toda la inmensidad de el sacrificio . 
            
— Era preciso , vida mía . Mi padre , si no hubiera llevado_a_cabo el maldito proyecto de mi viaje a ENTITY , donde sin duda me hace a la fecha ... 
            
— Pronto descubrirá que le engañaste , pues papá te vio a_bordo , y no dejará de ir le mañana con el soplo . 
            
— Cómo ! Me vio ? Me reconoció ? Sería mucha desgracia la mía . Y eso que me oculté de él , no_obstante que estaba persuadido de que la barba crecida y el cabello suelto me disfrazarían completamente . Pero no hay que desesperar por eso . Tengo dónde ocultar me y para los pocos días que vamos a permanecer en puerto ... 
            
— Qué ! Vuelves a embarcar te ? repuso ENTITY llena de_sobresalto . Ah ! No , no lo esperes ! Abandona semejante idea , porque ya no te separarás de mí . Si marchas , marcharé contigo . 
            
— Di mi palabra de honor a ENTITY de que no le abandonaría , y no creo que tú pretendas quede mal , como villano . Además , ENTITY , él me hizo alférez desde el momento que me presenté a_bordo para acompañar lo en la expedición . Hizo más , me nombró su ayudante de campo ; con lo que me ha hecho concebir grandes esperanzas de avance en la carrera de las armas . Quién sabe lo que llegaré a ser , si me porto bien y logro distinguir me ? ¿ No sería un ingrato y mal caballero con mi jefe si me arrepintiera ahora ? Cuando llegue a capitán , porque puedo ganar las dos charreteras en la guerra , por poco que dure , entonces vuelvo , me presento a mi padre , y luego a el tuyo , los cuales me perdonarán lo que ellos llaman mis calaveradas , y .... nos casamos por ante la ENTITY . 
            
— Y si te matan , ENTITY ? 
            
— Si me matan .... ! 
            
Se contuvo , porque el pensamiento de amargo escepticismo que le ocurrió allí , hubiera desgarrado el corazón de su querida , en_caso_de expresar lo en toda su desnudez . Ella no_obstante , comprendiendo le harto bien , derramó un diluvio de lágrimas . Serían éstas , acaso , el efecto de el dolor y la resignación ? ENTITY sensaciones , se puede decir , agobiaban entonces su alma enamorada . Demasiado envanecida con la posesión de el corazón indomable y fiero de aquel joven , antes prefiriera ver le muerto que deshonrado por una acción infame , o despreciado por falta de valor y osadía para emprender grandes cosas . 
            
Después_de una buena pausa en que ella , con los ojos arrasados en lágrimas y el rostro de el amante entre sus manos , sin cesar de contemplar le un momento , en lucha con la duda y la esperanza , le dijo : 
            
— Te entiendo .... ENTITY siendo te menos amable la vida , porque el amor se apaga por grados en tu corazón .... ENTITY sabe ENTITY que no es , ni ha sido mi ánimo que faltes a tu palabra empeñada ; mucho menos que quedes por cobarde . Parte a la guerra : el honor y la gloria te llaman . Que salgas sano y salvo de los peligros de el mar y de el campo de batalla , son mis votos más ardientes .... ENTITY hasta_cierto_punto , en tu mano estará el conservar me una vida que me es cara por más de un motivo . Ya tu eres mi esposo , yo soy tu esposa , nos hemos desposado , sólo falta que la ENTITY consagre nuestra legítima unión . ¿ Cumplirás tu palabra a una triste mujer , con la exactitud y lealtad con que piensas cumplir la a tu general ? 
            
— Sí , la cumpliré a_pesar_de el cielo y de la tierra , lo juro ; replicó el joven arrebatado de entusiasmo . Cuando te di mi sortija y recibí la tuya , como prueba sagrada de nuestro legítimo desposorio , mi alma te juró amor eterno , y creo que de ello , ingrata , te he dado las mejores pruebas . ¡ Así te mantengas tú firme en mi forzada ausencia , cual me mantendré yo constante ! ¡ Así mi memoria arda en tu pecho , cual arderá la tuya querida en el mío , mientras me dure la vida ! 
            
Has de saber , querido hijo mío , volvió a romper mi abuelo el hilo de su narración , que en la época de mi cuento , el encierro y los rigores con que los padres , sobre todo , trataban a sus hijas , además_de reducir las a extremos desesperados , que traían por_consecuencia forzosa ilícitas y aun torpes relaciones amorosas , introdujeron la que pudiéramos llamar moda o costumbre de las uniones clandestinas , que se llamaron de sortija , porque se celebraban dando en secreto el joven a la joven , una de más o de menos valor , como prenda de la palabra empeñada . Acontecía , que desposados así , o consumaban la unión , o se fugaban de la casa paterna , que era lo más frecuente , y con dos testigos se presentaban ante un cura cualquiera y recibían la bendición nupcial , siendo después perdonados y acogidos por los mismos que los obligaron a dar un escándalo con su necia oposición . Por eso , no extrañarás que ENTITY sin estar casada como ENTITY y la ENTITY mandan , llamase a ENTITY su marido . Lo era según la moda de el tiempo , y poco o nada les inquietaba la falta de el sacramento que ante la sociedad debía legitimar su clandestina unión . 
            
Aquella primer noche después_de su vuelta , ENTITY se separó de ENTITY cerca de el alba . Las nocturnas visitas se repitieron , con contadas interrupciones , por el espacio de muchos días , pues los peligros de que se veían cercados , los obligaban a tomar precauciones , y no abusar de los tiempos de bonanza . Cómo él subía a el balcón de su querida , ya es hora de que te lo explique ; pero mejor será en la narración de una escena , ocurrida en una de las entrevistas dé los amantes . 
            
Te acordarás que a el principio de mi cuento te dije , que , entre las personas que jugaban a los naipes en casa de ENTITY la noche de el 16_de_noviembre , una de ellas era ENTITY . Éste tal , que si no mienten las señales de el rostro , frisaba en los 35 de su edad , pertenecía a una de las primeras familias de la ENTITY , por línea de varón , de la cual sólo él sobrevivía , habiendo quedado heredero universal de muy cuantiosos bienes para aquella época . Su educación , las costumbres de el tiempo , y más que todo , su condición áspera y un si es no es ruda , le habían alejado , gran parte de su mocedad , de el trato de las mujeres y , por_consiguiente , de el matrimonio . 
            
Como huérfano y pariente de ENTITY , visitaba su casa con más frecuencia que otras , donde su parentesco y muchos dineros , antes que su amabilidad , le abrían de par en par las puertas . Allí conocid , trató y se enamoró de ENTITY , si bien hasta la fecha actual de mi cuento , nada le había dicho de amores . Se lo tenía tragado para sí , tal_vez por timidez natural o porque juzgase humillante declarar se y recibir una repulsa . Sin embargo , la muchacha a_el_tenor_de las más de su sexo , desde_luego conoció su afición , y como por andar en agenos cuidados , pusiese empeño en esquivar le , fue encendiendo poco_a_poco el fuego en el pecho de ENTITY , hasta el punto de traer le loco de amor , aunque mudo siempre a_el_rededor de ella , cual la mariposilla en_torno_de la luz de la bujía . 
            
Tampoco él , aunque ENTITY de nombre , tenía un pelo de tonto , y fácil le fue sospechar a las pocas de cambio , cuál podía ser el origen de las esquiveces de la niña . En efecto , la vigiló cautelosamente por el espacio de algunos días , interceptó risas y señas a_través_de las celosías o balcones , entreoyó cuchicheos de ella y la mestiza , su correveidile . Por último , tropezó , como_quien_dice , varias veces en la calle , con el mozo que la galanteaba , a_pesar_de la oposición y vigilancia de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
Otro que no reventase de vanidad y orgullo dentro_de el pellejo , hubiera desistido a el pronto de su loca pretensión de enajenar en su provecho aquella alma enamorada , que había jurado eterno vasallaje a otro señor , en horas repetidas de férvido entusiasmo . Pero ENTITY , herido en lo más sensible de su corazón , se dejó arrastrar por el torrente de sus desordenadas pasiones , y desde aquella hora y punto juró aguar las risueñas esperanzas que se prometían en sus momentos de delirio entrambos confiados amantes . 
            
Sin dar se por entendido de su pasión a ENTITY , proyectó alejar a ENTITY , rendir en su ausencia a la muchacha , y abandonar la luego_que él tornase . Por_lo_pronto , logró desacreditar lo completamente en la ciudad , refiriendo , do quiera que se paraba , aventuras escandalosas , unas inventadas a posta , otras muy exageradas , a que daba ocasión o color , la conducta libre de el mancebo ; más todavía , malquistar lo con su propio padre , quien , en un momento de cólera , le embarcó en un buque despachado a ENTITY , para de allí seguir por tierra a ENTITY . 
            
Pero el mozo , que sabía mucho y era asaz travieso , consiguió sobornar a sus guardianes derramando el oro a_manos_llenas , y en el mismo puerto se trasbordó a la flota de el general ENTITY , que entonces hacía vela con rumbo a las ENTITY , amenazadas por los ingleses , en abierta y encarnizada guerra con ENTITY . La vuelta repentina e inesperada de el temible rival trastornó de golpe los bien combinados planes de ENTITY . La envidia , el despecho , el amor propio herido , le condujeron como por la mano a el extremo más desesperado que puede ver se un hombre . 
            
Cierta noche de las primeras de invierno , según costumbre , estaba él terciando en el juego de la malilla con dona ENTITY y dona ENTITY . ENTITY y ENTITY conversaban en voz baja , a corta distancia de la última , y ENTITY tenía arrimada su silla a el espaldar de la de su mujer , para indicar le las mejores jugadas y aun jugar por ella siempre que se ofrecía . 
            
La inocente ocupación a que se hallaban todos entregados , no era obstáculo para que entre mano y mano , emprendieran y siguieran diferentes temas de conversación . 
            
— Qué habéis oído por ahí , mi señor ENTITY ? preguntó ENTITY . Sale o no sale ENTITY ? 
            
— Pues no sabéis , señor ENTITY , que ha tropezado con millares de dificultades , y que no podrá dar se a la vela tan_pronto_como él lo deseaba y pide el caso ? respondió pensativo el preguntado . 
            
— A fe que lo ignoraba . Supongo que su detención no será por falta de buques de guerra ni de trasporte , porque pocas veces se habrá visto nuestro puerto tan favorecido ... 
            
— Precisamente , interrumpió ENTITY , por escasez de barcos útiles se halla detenida la expedición de el bizarro ENTITY . 
            
— No lo entiendo ! 
            
— Yo os explicaré el enigma en un dos por tres , pues veo que lo es para vos . Aunque , como decís vos , nuestro puerto está hoy lleno de buques de guerra y de trasporte , no ha creído prudente nuestro dignísimo ENTITY , disponer de ellos en_favor_de la expedición de ENTITY , atento a que , rotas de huevo las hostilidades entre ENTITY y ENTITY , es de temer se que esa rapaz potencia no se contente con turbar la paz en ambas ENTITY . Se teme , con sobrado fundamento , que haga algún desembarco en las dilatadas e indefensas costas de esta ENTITY . Santo Domingo , ENTITY , la misma ENTITY se hallan abiertas a sus correrías ; y en las borrascas deshechas que corren los extensos y preciosos dominios de ENTITY ( ENTITY ) para atender a tantos y tan opuestos puntos , nuestra armada resulta escasa y esparcida , cuando debía estar concentrada para ser fuerte ENTITY , pues , señor ENTITY , que la cosa urge de todas partes . A cuál habrá de acudir se primero ? He aquí la duda , el quid de la dificultad . 
            
— Parece me , señor ENTITY , que se ha deslizado de vuestra ilustrada mente , replicó ENTITY con mucho énfasis , la consideración de que ya las ENTITY no corren tanto riesgo . Los ingleses , según entiendo , se hallan hoy acorralados como_quien_dice , en la plaza de ENTITY , después_de haber sufrido grandes descalabros en ENTITY , ENTITY y la ENTITY . Casi no hay que temer los por ahí .... 
            
— Ya , repuso con viveza ENTITY , como que a vuesa merced se le esconde que los ingleses son todavía dueños de una plaza entre una y otra ENTITY , y mientras lo sean es muy posible que reciban socorros , se rehagan y fuercen el sitio ; sobre todo , faltando allí el brazo conquistador de ENTITY , de cuya ausencia ya ellos tendrán noticia , lo mismo que de el motivo que la ha ocasionado . En mi opinión , pues , es más urgente el auxilio inmediato de las ENTITY que la vigilancia de esta ENTITY , la de ENTITY y ENTITY Domingo , las cuales sólo están amenazadas . 
            
— Confieso francamente , que la opinión que acabáis de emitir , señor ENTITY , está de perfecto acuerdo con la que he oído decir de una junta de oficiales de guerra , en que parece que se ha acordado algo por ese tenor ... 
            
— Y con todo eso , continuó ENTITY con calor , se ha resuelto que se carenen y recorran lo más pronto posible los buques que componían la escuadra de el señor ENTITY , y que se hagan nuevamente a la mar bajo pliego cerrado , tan luego como estén listos . 
            
— Recelo que la detención , dijo ENTITY con aire sentencioso , no será menos dañosa a el país que van a auxiliar que a el que abandonan . Además , la gente expedicionaria , como gente de leva , mal de su grado y ociosa , está causando notables extorciones en la ciudad . Sobre todo , en el barrio de ENTITY , donde la mayor parte se halla aposentada a la mira de los barcos en carena , no hay quien se averigüe con ella . Son frecuentes , cotidianos los robos , las riñas y desafueros . Tal_vez pertenezca a esa malhadada expedición el desconocido que en_guisa_de fantasma , de algunas noches acá , trae alborotado y sin sueño a el vecindario pacífico de el ENTITY y ENTITY . 
            
— Qué decís ? preguntó ENTITY sospechosa . Con que tenemos nuevo fantasma en campaña ? Vaya en gracia ! Y creíamos que para siempre nos dejarían en paz . 
            
— De éste que digo se cuentan mil patrañas . Por_ejemplo : unos dicen que vuela en una nube blanca ; o tros que con estupendas alas de ese viso ; otros que ni en nubes ni con alas , sino agarrado a las goteras de los tejados , pues no se eleva más alto . No falta quien asegura haber lo visto levantar se por encima_de las tapias de el convento de las ENTITY que ahora se fabrica , sobrando los que afirman que no es de ahí de donde sale el fantasma , sino de la hermita de ENTITY . Pero en lo que todos convienen es en que tiene una estatura colosal ; en que la hora de su aparición es de las doce_de_la_noche en adelante , y en que toma la calle de ENTITY hacia acá y .... desaparece , desaparece ( aquí echó una mirada a 
            
ENTITY , cuya palidez e inmovilidad ponían lástima ) aquí cerca .... en las inmediaciones de este escampado . 
            
— Qué prueba tiene vuesamerced para creer que ese fantasma , gigante , o lo que sea , pertenece a la gente de la expedición de el señor ENTITY ? preguntó ENTITY con muestras de disgusto . 
            
— Lo que es pruebas tangibles no poseo ningunas , sospechas vehementes , sí , en gran copia . 
            
— Y decís , preguntó ENTITY agitada , que el fantasma desaparece por estos alrededores ? 
            
— Eso es lo que aseguran los que lo han seguido , y aunque yo no me atreva a decir otro tanto , tengo mis razones para no dudar de la voz general . 
            
En este punto todos maquinalmente soltaron los naipes sobre la mesa . El asunto de duendes , fantasmas y gigantes era demasiado serio en aquella época , para que lo mirase nadie con indiferencia , por despreocupado que fuese . ENTITY es que en todos los barrios , calles y horas de la noche , había uno o dos aparecidos o gigantes campando por sus respetos . Ni creas que causaban miedo a los perros y chiquillos solamente , nada de eso ; las personas mayores , los hombres con tamañas barbas , temblaban de_pies_a_cabeza en cuanto oían hablar de el asunto . 
            
Pero lo que había de más admirable en ello , era el valor de las jóvenes casaderas . Mientras todo el mundo se moría de miedo a la sola palabra de cosa mala o alma en pena , ellas se quedaban tan frescas como una lechuga de pascuas . Ya se ve , si los hombres se transformaban en duendes y en endriagos para acercar se a ellas fuera_de la vista de sus padres , qué miedo les habían de tener ? 
            
Figura te que en toda casa le hacían la cruz a el amor como a el diablo , y él , hecho un ENTITY , se entraba por los resquicios de las puertas cerradas , o por los tejados . La oscuridad de las calles , la disposición gacha de las casas , los yermos de la población , y más que todo eso , el atrasa y fanatismo nuestros , favorecían lo que es indecible las empresas gatunas de los amantes . 
            
— Vaya , que si es extraño lo que pasa ! dijo ENTITY azorada . Pues el fantasma que se aparecía por estos contornos habrá unos tres meses ¿ no dicen que no pasaba de las tapias de la hermita vecina de ENTITY ? Ahí se ocultaba y nadie sabía cómo . ¿ Habrá caído en pecado mortal alguna de las palomas que ahora ahí se congregan para consagrar se a el ENTITY ? ¿ O es el espíritu de la madre ENTITY que vuelve a la tierra para purgar sus culpas entre nosotros ? 
            
— Dios nos libre de horas menguadas ! exclamó ENTITY . 
            
— Todo puede ser ; prosiguió ENTITY refiriendo se a las últimas palabras de ENTITY . Aunque el fantasma aparezca y desaparezca con misteriosa celeridad , dudo mucho que sea el espíritu , penando las culpas y pecados de la persona que le llevó en vida . Le han advertido forma humana . Digan me , si no , ¿ porqué en_vez_de juzgar le alma en pena no le juzgamos persona de carne y hueso , que adopta ese medio reprobado para ver se a oscuras y en las altas horas de la noche con su ENTITY .... ? 
            
— Qué tienes , niña ? preguntó ENTITY acercando se a ENTITY , que parecía acometida de un temblor y palidez mortal . 
            
Acudió también ENTITY muy sobresaltada pensando que de el susto iba a desmayar se su hija ; pero ésta , para tranquilizar a sus padres y disimular mejor su turbación , sacando fuerzas de flaqueza , sin levantar los ojos de el suelo , dijo : 
            
— Nada , no es nada . Me entró una frialdad en las extremidades . Como hace tanto frío ! 
            
No había tal . 
            
— ENTITY , pavor de niña ; anadió ENTITY sonriendo sin mover se de la silla . 
            
— Eso fue , nada más ; repuso ENTITY , acariciando a su hija . La cosa no es para menos . Yo soy una mujer hecha y derecha , y cuando oigo hablar de duendes y aparecidos , sin poder lo remediar se me erizan todos los vellos de el cuerpo . Vaya ! No hablemos más de fantasmas . Sea lo que se fuere , a nosotros no nos importa . No pienses en esas cosas , niña . 
            
— Que me place el aviso ; dijo ENTITY . No se hable de ello , pues que el asunto causa tal impresión en ENTITY . Y para no reincidir en tema tan desagradable , lo mejor será que yo me despida por esta noche . Ea ! Os deseo el descanso y tranquilidad de espíritu que deseo para mí . 
            
— No os vayáis solo en tan lóbrega noche ; dijo dona ENTITY ; bueno será que os acompañe un criado con farol . 
            
— No , no , gracias infinitas por el cuidado ; dijo ENTITY , perdiendo se en las tinieblas de la escalera y de el zaguán . 
            
ENTITY mío , continuó diciendo mi abuelo , aquella fue una noche fatal ! Hacía dos o tres que ENTITY andaba en acecho de el supuesto fantasma ; el que , conforme_a la voz popular , salía de el barrio de el ENTITY y desaparecía en la parte habitable de la calle de ENTITY . Pero sea se que durante ese tiempo no apareciera la visión , sea se que cambiase el rumbo de el paseo nocturno , conjo es probable hiciera por no alborotar a el asustadizo vecindario ; lo cierto es que aunque sospechase ENTITY de quién podía ser el disfrazado , no tenía otras razones hasta allí para asegurar cuál era el sitio donde desaparecía , que el testimonio de uno que otro asombradizo vecino o transeúnte . 
            
No creas , sin embargo , que el celoso enamorado hacía la centinela a_campo_raso y desarmado . No , señor , buen cuidado tenía de encaramar se en algún sitio elevado , a_el_abrigo_de piedras o de árboles , lo más cerca que pudiera de el punto en que se decía que el fantasma se evaporaba . La noche en que a el fin ocurrió el encuentro , aún alumbraba la luna menguante , de manera que , apostado el buen ENTITY en su atalaya , como el otro que dice , podía registrar la incipiente calle un buen trecho de ambos lados , sin_necesidad_de el alumbrado público , que entonces no existía . 
            
A_eso_de la media noche , poco más o menos , se apareció un bulto blanco moviente a_lo_lejos , en vuelta de el principiado convento de las ENTITY . A_medida_que se acercaba , se erguía su estatura hasta tomar las proporciones de un gigante , blanco de medio cuerpo arriba , oscuro como las sombras de la noche , de medio cuerpo a bajo . Si hubiera habido casas de tejas por allí , su tronco habría sobresalido , sin duda , varios palmos de las más altas goteras . 
            
Figura te el espanto de el caballero ! Lo más singular de el caso fue , que aunque se oían sus acompasadas pisadas , no se le descubrían las piernas , ora fuesen muy flacas para su estatura gigantesca , ora por la sombra que proyectaban las cercas y el arbolado sobre el camino que traía el fantasma . Esto fue sin duda lo que dio origen a la opinión vulgar de que cabalgaba en una nube , o que corría por los tejados . 
            
No_obstante el natural terror que a cualquier criatura humana debía infundir visión semejante , ENTITY conservó comparativa serenidad en aquel terrible lance . Consideró que si era en efecto una visión o duende , poco o ningún daño corporal podía causar ; si bajo aquellas ropas talares se escondía un hombre de carne y hueso , con huir le el cuerpo quedaba todo zanjado . 
            
En esta disposición de ánimo , ENTITY , así que el fantasma traspasó su sitio de observación , andando siempre a_trancos medidos , como notase que seguía derecho a la esquina de la casa de ENTITY , descendió a el camino , y le siguió los pasos a respetable distancia . Por_entonces la luna se escondía en el horizonte , con lo que crecieron las tinieblas a el punto de no ver se los cuerpos distintamente a veinte pasos de distancia . El resultado fue , que sin saber cómo ni cuándo , la moviente visión se desvaneció , se puede decir , en el aire , cual bombilla de jabón . 
            
Sin la rabia ni los celos que le atizaban e impelían , me parece que el perseguidor abandona la caza en aquel punto . Mas persuadido de que el fantasma caminaba derecho a la morada de ENTITY , apresuró el paso , y lo primero con que tropezó a el llegar debajo_de los gachos balcones , fue con un par de zancos a ellos arrimados . Ya se puede conjeturar la idea maligna , diabólica , que le ocurrió y que puso en práctica aquel hombre celoso . ¿ Ni qué hubiera hecho otro cualquiera en su lugar ? ¿ Cómo resistir a el deseo de vengar se , sin piedra ni palo , como suele decir se , de el rival favorecido , quien tantos desdenes y desaires había experimentado ? ¿ Pero tenía derecho para castigar con la misma pena a el favorecido que a la favorecedora ? ¿ Qué culpa había cometido el amado , quien quiera que fuese , en acudir a_donde le llamaba la amada ? ¿ Qué culpa tenía ella tampoco , si antes_de pedir le amor ENTITY , ya había dispuesto de su corazón en_favor_de otro hombre ? Ahí tocarás las sinrazones e injusticias que a_cada_paso se cometen cuando nos ciega la pasión . 
            
ENTITY , pues , bonitamente y sin encomendar se a ENTITY ni a el diablo , separó los zancos de el sitio en que los había dejado el descuidado galán . Ve mirando , qué idea más diabólica . Hizo más , cargó con ellos , como cuerpo de el delito , y los llevó a la puerta de la casa , resuelto a llamar y poner en alarma a toda la familia , para que pillasen en flagrante delicto , a el duende o cosa mala . En efecto , tras dos aldabazos dados con tiento , se despertó el negro portero , preguntó quién llamaba , observó por la rejilla y reconoció en la voz a ENTITY y le dio entrada , no poco asombrado de ver le allí a tales horas . 
            
— Qué se ha ofrecido en casa de su merced , señor ENTITY ? le preguntó el oficioso esclavo . 
            
— Nada , nada ! Silencio ! Acaba de introducir se aquí un ladrón , a quien vengo persiguiendo . 
            
— Aquí , mi señor ! Por dónde ? 
            
— Chitón , buen viejo , que se escapará . Ha entrado por los balcones . 
            
— Es posible ! Si no ha entrado por el ojo de la llave . ... A_menos_que no sea duende . 
            
— Tal_vez lo es . Ha entrado . Le he visto . 
            
— Ah ! mis amos están en peligro . 
            
— ENTITY , quietecito ! Traigo arma con que defender los . No desampares la puerta . Deja me ir solo a despertar a mísea ENTITY y a ENTITY . Si te necesitamos , te llamaremos . Tú , entretanto , coge la tranca de la puerta , y asegura a el primero que baje corriendo las escaleras .... 
            
En suma , hijo mío , aquel hombre vengativo y mal intencionado , no tuvo reparo en exponer a la pobre muchacha , de quien estaba enamorado , a la cólera de sus padres , por tal de satisfacer agravios que ella en conciencia no le había hecho . La hora , el misterio con que se presentó ENTITY , todo contribuyó a asustar a ENTITY , quien habría sin duda alborotado la casa , si no la previene por_medio_de la esclava , su compañera de cuarto , de lo que ocurría y de el sigilo que era preciso emplear para que no se frustrase el golpe . 
            
Y ENTITY , mujer valerosa y rígida , si las hay , que ya estaba en sospechas , sea se que su autoridad en la familia no reconociese límites , sea que creyese que en aquella coyuntura más que en otras , se requería celeridad y cautela , sin dar parte a nadie , ordenó que el soplón aguardase fuera , encendió una cerilla en la lámpara que ardía noche y día ante el altar de la ENTITY , y envuelta en un ropón se dirigió sola a el dormitorio de ENTITY . 
            
A tu consideración dejo el calcular la impaciencia y el disgusto de ENTITY , cuando atento a el menor ruido que hiciese necesaria su presencia a el lado de ENTITY , se pasaron largos minutos y hasta una hora , sin que se oyese voz ni ruido ninguno . Baste decir , que a tal extremo llegó a sobresaltar le el silencio , reinante por todas partes , que dio un paso adelante , en ánimo de entrar en la alcoba de la anciana señora , cuando ella se asomó a la puerta de el corredor . 
            
— Habéis venido , ENTITY , a burlar os de mí ? le preguntó ella en voz baja reprimiendo la cólera . 
            
— Señora ! Yo .... ! Por mi santiguada , que no son estas horas , ni cosa , me parece , de burla ; exclamó él , aterrado de la brusca salida de la anciana . No me queda pizca de duda que vi a el fantasma , o como se llame , subir a el balcón y entrar en el aposento de vuestra nieta . 
            
— Tenéis el valor de repetir me lo ? 
            
— Sí , augusta señora ! Lo juraría delante_de un crucifijo . Abajo , en_manos_de el portero , quedan los instrumentos de que se valió el infame seductor para subir a el balcón .... 
            
— Soñáis , señor ENTITY . Todas esas son meras fantasías que os turban el seso . El dormitorio de mi nieta no tiene más puerta franca que la que a el mío cae , las demás yo misma las cierro con llave y cerrojo . 
            
— Las llaves , señora , se falsifican , imitan y contrahacen . 
            
— Mis cerraduras no abren por fuera . 
            
— Pero se pueden abrir por dentro . 
            
— Esas llaves duermen debajo_de mi almohada , y es casi imposible que sin despertar me .... 
            
— Repito , mi respetable y respetada señora , que no se necesita de llave hoy día para abrir ciertas cerraduras .... 
            
— Ello es , que dentro_de el cuarto de mi nieta no hay nadie , ni señales de que lo haya habido . 
            
— Habéis registrado debajo_de las camas , de los colchones , dentro o detrás_de el guardarropa .... ? 
            
— Todo , todo . Hasta he hecho sacudir las ropas de la cama , abrir las gavetas de los armarios , so pretesto de que había sentido ratones .... 
            
— Parece imposible , mi señora ENTITY , que yo me haya equivocado con todo lo que he visto y tocado . Os juro por lo más sagrado , que el fantasma ti hombre de que hablamos anoche , trepó a los balcones de esta casa , y desapareció .... 
            
— Señor ENTITY , esas son visiones de su acalorada fantasía ENTITY , pues , de recoger os ENTITY es hombre , no es un espíritu , e imposible que haya penetrado en el aposento de mi nieta y permanezca oculto . 
            
A todas luces parecía aquello extraordinario , cosa de el otro mundo ENTITY fantasma , cuyos pasos siguió ENTITY , se movía en zancos , los mismos que había quitada éste de los balcones , ¿ cómo , cuándo , por dónde desapareció ? ENTITY era el hecho de desvanecer el juicio de el hombre que lo tuviese mejor sentado . En tal aprieto , pidió ENTITY permiso a la anciana para pasar a el balcón a_través_de su aposento , y con júbilo indecible encontró atado a la baranda un lienzo blanco que se balanceaba a impulsos de el aire de la madrugada . 
            
— He aquí por dónde y cómo se escapó el traidor ; exclamó mostrando se lo a la incrédula abuela . Veis ? Tenía yo razón o no , señora ? 
            
— Ah ! Lo veo ahora . Qué traición , qué vergüenza ! replicó ella examinando la sábana con la misma ansiedad con que ENTITY examinó la capa ensangrentada de su hijo ENTITY . Es una sábana de bramante . Cómo ha podido hacer_uso de ella el malvado en tan breve tiempo ? Quién se la facilitó ? Por dónde la sacaron ? Dios de bondad ! Me confundo ! Me vuelvo loca ! 
            
— Tal_vez se quedó alguna puerta abierta . 
            
— Ninguna . Todas las cerré anoche con exquisito cuidado : nadie ha podido entrar ni salir por ellas , sin que hubiésemos sentido algo .... ENTITY , mi señor ENTITY , fuerza es que os retiréis a descansar . No , no . Qué digo ? A dónde habéis de ir a estas horas ? Quedad os . Se os aviará cama . Las calles estarán como boca de lobo . Un ladrón , un asesino .... 
            
— No haya miedo , mi señora ENTITY . Debo retirar me por muchos motivos , principalmente para que ENTITY ignore toda su vida que fui yo quien .... ENTITY tiene de particular el paso que he dado , pues a el fin sólo se trataba de la tranquilidad y de el honor de la familia . 
            
Con todo eso , como ENTITY podría dar le a el hecho una interpretación mala , a fuer de joven y apasionada , siempre es conveniente que vos .... 
            
— Lo entiendo , señor ENTITY . Podéis confiar en mi discreción . Si ella no ha sentido nada , como es posible , no sabrá nada de la venida de vos . Id en paz . Cuidadito ! Como que chillan vuestros zapatos más de lo regular . 
            
retiraba se ENTITY en puntillas , pie a pie de ENTITY , cuando apenas asomado a el corredor , alguien le echó mano por el pescuezo con tanta fuerza , que en poco estuvo no le privara de el resuello . Acudió en su auxilio la anciana y logró sacar le de las garras de el desconocido , diciendo : 
            
— Antón ! Por ENTITY ! Mira que es ENTITY . Deja le ir . 
            
ENTITY , oyendo el ruido de pasos y el susurro de voces , no creyó menos sino_que había sido su casa asaltada por ladrones . Mientras ENTITY , conteniendo le , le repetía a el oído y de carrera lo que en realidad pasaba : el infeliz de ENTITY traspasó a_prisa el corredor . y cogió la escalera a_tientas . Tan ofuscado iba , que no se acordaba haber dejado a el pie de ella a el portero ; de_suerte_que , si éste no pregunta , quién va y él no responde a tiempo , de seguro que le despacha de un trancazo para el otro mundo ENTITY parece que el cielo reservaba a ENTITY para mayores peligros y más extraordinarias aventuras . 
            
O_bien salió de aquella casa ENTITY y llegó a la esquina de lo que hoy se conoce por calle de la ENTITY , que andando el tiempo llamaron de ENTITY , por el conde de ese título que estuvo de ENTITY en esta ENTITY , reparó que un embozado seguía a el parecer sus pasos . Vamos , le roía el zancajo . ENTITY por ver si se adelantaba , pero el desconocido también se detuvo . Prosiguió aquél despacio , tanto para aburrir a el perseguidor si no era hombre de flema , cuanto para dar le a entender que no le temía , y con sorpresa advirtió que asimismo acortaba el paso . Desengañado de que era perseguido , prevíno se contra cualquier ataque brusco o traicionero , y esperó con impaciencia , aunque sin parar se a que le llamaran a la pelea o le dieran el asalto . 
            
No tardó mucho . Así que entró ENTITY en el descampado , como otro que dice , de la hoy llamada ENTITY , apretó el desconocido el paso , levantó la espada envainada , sin duda para dar le un cintarazo en el hombro y detener lo . Evitó ENTITY el caso , volviendo se de pronto , con que los dos se encontraron cara_a_cara . 
            
— Por suerte sois ENTITY y ENTITY ? preguntó le el embozado en voz conocidamente fingida . 
            
— El mismo , si os traen cuenta mi nombre y apellidos ; contestó después_de haber examinado con una mirada rápida a su perseguidor , y visto que no le conocía , acaso por la oscuridad de el lugar , o por el sombrero de anchas faldas , a la ENTITY , que llevaba encasquetado hasta las cejas . 
            
El porte , el traje , la espada , el ademán bizarro y el mismo tono de voz , las frases que empleó , todo esto , sin embargo , le pregonaban desde_luego como persona de circunstancias . 
            
— Me queréis para algo ? preguntó a su vez ENTITY . 
            
— Para más de algo os buscaba hace días . 
            
— Pues aquí me tenéis en propia persona . 
            
— Sacad la espada y reñid . 
            
— Sepa a el menos porqué , y con quién . 
            
— Lo sabréis más adelante , si quedáis vencedor . Lo que se trata ahora es de probar os que sois un infame ! 
            
— Estaréis por suerte equivocado ? 
            
— No , sino muy cierto . Ojalá no lo fuerais tanto ! Sacad la espada , os repito , porque de no os mato sin_más_ni_más . 
            
— Estáis loco ? A nadie he ofendido en mi vida que yo sepa , y sería gran necedad y cargo de conciencia muy grave reñir , sin saber porqué , ni con quién . 
            
— Queréis más que oír me decir que sois un infame , y que si añadís a esta mancha la de cobardía , os acuchillaré .... ? 
            
— Vuestras palabras no me ofenden , vuestras amenazas no me asustan . No os conozco , y es lo mismo que si me hablara un muerto . 
            
( Le había conocido ya , añadió mi abuelo entre paréntesis , sólo que se hacía el morlaco por miedo . ) 
            
— Para probar os que no lo estoy , y ver si hacéis más caso de las obras que de las palabras , tened estos cachetes . 
            
Y diciendo y haciendo , le pegó con tal presteza , primero de frente y luego_de revés , que por más ligero que anduvo ENTITY en desviar el rostro , ambos golpes le alcanzaron medio a medio de las mejillas . No fue menester mayor ultraje . encendió se le la sangre a el agraviado , tiró de la espada , y cerró como un león contra su adversario . 
            
Fue larga y porfiada la pelea . En el manejo de las armas ambos eran diestros . Durante algún tiempo no se oyó otro ruido que el producido por el choque de los aceros , los cuales de_vez_en_cuando despedían chispas , como para alumbrar el camino a el corazón respectivo de los combatientes , cuya sangre derramada debía ser el único alivio de la rabia que los poseía . 
            
A aquella hora , es decir , pasadas las dos_de_la_madrugada , la plaza o descampado , estaba poco menos que en tinieblas , porque la luna había traspuesto , largo rato hacía , los montes de el ENTITY ; el cielo estaba azurronado , no alumbraban las estrellas , no soplaba el viento , reinaba en torno , pues , soledad completa . A_buen_seguro que por más ruido que metiesen los combatientes , no saldría alma compasiva y cristiana que pusiese paz entre ellos , mucho menos que se acercara un transeúnte , que , tomado por la justicia , los obligase a huir , cada cual por su camino . De manera , que para reñir tenían todo lo que se necesitaba : el campo libre , espacio amplio y cólera suficiente en el corazón . No era tanta la oscuridad de la noche , sin embargo , que les hiciese perder de el todo el tino , como para errar los quites y estocadas . Pruebas daban de que eran consumados espadachines ; además , la rabia de que se hallaban poseídos , como que les servía de luz a los ojos para ver y esquivar las puntas de las espadas . 
            
Pero como no hay cosa que no tenga fin , ni deuda que no se pague , conforme enseña un proverbio castellano , sucedió , que el desconocido dio un mal paso , perdió el equilibrio , y ENTITY le asestó una estocada a el pecho , que por dicha , se fue por alto , hiriendo le el hombro izquierdo ; en cuya ocasión , creyendo mortal la herida , medio que exclamó , “ Sois muerto ! ” cuando recibió una , tan certera y profunda , que calló y cayó de espaldas . 
            
Tan trágico desenlace , si bien era de esperar se por ambas partes , desconcertó a el pronto a el agresor , quizás porque aquélla era la primera vez que derramaba sangre humana ; mas en breve repuesto , puso pies en polvorosa , quiero decir , que echó a el trote hacia el despoblado barrio de ENTITY , dando consigo y con su afán en una mala cabaña de paja y yaguas a el estilo indígena . 
            
No cabe duda que dentro le esperaban y le reconocieron por las pisadas . Ello es , que mucho antes que llamara , se abrió la puerta y volvió a cerrar se , tras el agitado fugitivo . A_lo_que_parece , aquella mísera habitación sólo se componía de tres piezas abrigadas y de un extenso corral con arbolado crecido y hojoso . 
            
La sala , pequeña y cuadrada , con el piso a el natural , se hallaba obstruida en medio por una hoguera de trozos de leña o gajos secos de el bosque vecino ; y en los momentos de entrar el desconocido , despedía algunas llamaradas de sofocante humo . Ni había allí más muebles que un banco cojo y una mesa pequeña y vieja . ENTITY se hacía descifrar la extensión , contenido y forma de el cuarto y de el comedor o portal , porque aunque estaban abiertas las puertas que a ellos daban , las llamaradas de la hoguera , intermitentes de suyo , no bastaban a contrastar los efectos de el humo , que no encontrando por donde escapar se , a_efecto_de la calma reinante a la sazón , llenaba y oscurecía todo en torno . 
            
Pero acaso me preguntarás , prosiguió mi abuelo con cara de acontecido , ¿ quién abrió y cerró la puerta de el bohío tras el fugitivo ? ENTITY me siento , porque si bien había allí una criatura humana , la posición y aparente quietud que guardaba entonces , me hacen presumir que no se había movido para abrir , ni_mucho_menos tenido tiempo para volver a su puesto . Figura te una persona altota , muy alta para mujer , flaca , huesuda , de color cobrizo subido , con el cabello negro a par de el ébano más bruñido , recio cual la crin de el caballo , de rostro enjuto , ojos redondos y sombríos por la profundidad de las cuencas en que se revolvían , como los de los muñecos de los relojes holandeses , con carrillos hundidos y manos y brazos largos y secos a_modo_de los de santos desnudos , y tendrás una idea de la vera efigies , la facha de aquella mujer singular . 
            
Agrega a lo dicho , que la llama rojiza de la hoguera le alumbraba el rostro de abajo a arriba , cuyos ángulos salientes eran lo único que se le divisaba por entre el turbión de humo , y que ya por esto , ya por el calor de aquélla , destilaban sus ojos un humor cristalino semejante a las lágrimas , y se le contraían las cejas y la boca , dando en_consecuencia a su semblante una expresión diabólica , difícil , si no imposible , de retratar fielmente con palabras . 
            
En el momento de entrar allí el desconocido , la mujer no hizo más movimiento que el de volver la cara a_la_manera_de las figuras de resorte ; mas así que él , de el despecho y de el cansancio , dando un suspiro , se derribó en el banco mencionado , apartó con las manos abiertas el humo que se le venía a la cara , y lo estuvo contemplando en silencio un buen espacio . movié se la la curiosidad o la compasión , pues es difícil deslindar cuál de estos dos sentimientos tenía más cabida en su pecho , la verdad es que a el cabo se le acercó y le dijo en voz bronca : 
            
— Qué traes ? Cómo es que vienes tan temprano ? Voló el pájaro , u otro ocupa el nido ? 
            
Estuvo esperando la respuesta unos cuantos minutos , pero visto que el joven caballero tardaba en dar se la y permanecía con la cabeza doblada sobre el pecho , tornó a su sitio y posición anterior , esto es , de pie y con los brazos cruzados , detrás_de la hoguera . 
            
— ENTITY ! exclamó entonces el joven , dirigiendo se a la vieja india , que en efecto lo era . Ven , mira me esta herida , que brota mucha sangre . 
            
— Ya ! repuso ella aproximando se poco_a_poco . Quita te la chupa ; agregó después_de haber examinado el lugar de la herida . 
            
— No puedo . Empieza a hinchar se me el brazo . Me duele bastante . Ayuda me tú .... 
            
— Endereza te ; le dijo ella . 
            
Sacó de el seno un pequeño cuchillo de punta buida ; con la mayor sutileza y celeridad abrió la manga de arriba a abajo desde el hombro , hizo lo mismo con la de la camisa , ya tinta en sangre por aquel lado , y puesta la herida de manifiesto , después_de tentar le los bordes con la punta de los dedos , soltando una irónica carcajada , dijo : 
            
— Ba ! De poca cosa te quejas . ¿ Con qué alfiler te pincharon ? Por herida más honda que ésa no para un venadito la carrera . No parece hincada de mano segura . 
            
— Fue , en efecto , un solemne cobarde el que infirió esta herida ; pero no volverá a herir a otro .... 
            
— ENTITY ? 
            
— Ése . Sabías .... ? 
            
— Sabía que te seguía las pisadas . No es eso lo que ibas a preguntar me ? 
            
— Sí , por cierto . Y tú no me avisaste .... ! 
            
La india se sonrió de un modo maligno , y guardó silencio , tratando solamente de allí adelante en lavar la herida de el joven y curar se la con las hojas verdes de un bejuco , masculladas y humedecidas en la boca . 
            
ENTITY , ENTITY ; dijo el joven caballero ( en quien ya habrás reconocido a ENTITY ) luego_que la india acabó de curar le la herida en el hombro . Conque ¿ porqué no me avisaste que ese infame me seguía las huellas ? Pues mira que en sus manos ha estado mi vida y el honor de ENTITY . Aún no comprendo cómo escapé de el peligro . Bien pudo matar me a el apear me de el balcón . 
            
— Yo sabía , repuso la india con su flema glacial , que ésta sería la última noche en que debías ver te a_solas con tu querida . 
            
— La última ! repitió ENTITY poniendo se en pie . Y ¿ quién será el osado que trate de impedir .... ? 
            
— Oye me primero , repuso tranquilamente la vieja , y luego estalla , si quieres , como leña verde . Ya sabía yo que no volverías a hablar con ... 
            
— Pero explica me eso ante todo , volvió el joven a interrumpir a la india ; porque de sólo oír que no volvería a ver mi ENTITY , se me enciende la sangre . 
            
— Tu rabia ahora está de_sobra . Necesito tu paciencia ; de otro modo , el secreto vuelve a caer donde estaba encerrado , y no me lo sacarás nunca . 
            
— Prosigue , pues así lo quieres . 
            
— Prosigo . Sabía que de_una_manera_o_de_otra , ya en buen tiempo no podrías ver a la querida cual antes . ¿ Quién me mete , dije para mí , a poner lo en cuidado , para que vaya con susto , y no pueda escapar si se encuentra en peligro ? ¿ A qué amargar los últimos instantes de dos que se quieren bien ? Deja los que se vean , hablen y abracen como siempre ; la hora de la separación no será tan dolorosa para ellos , porque llegará sin que la esperen . Yo pensé , además : don ENTITY es un gallina ; como la jutía , no hará cara a ENTITY , y , si se la hace , tanto_peor para él . 
            
— Y lo he matado ! exclamó el joven horrorizado de su crimen . 
            
— Poco importa ; añadió la india con espantosa indiferencia . La tierra estaba pidiendo su sangre nace tiempo . 
            
— Y sin embargo , su delito no ha sido otro que el de haber se enamorado de la misma mujer que yo . 
            
— Te parece ? No digas , su delito . Él ha cometido varios , y hubiera cometido otros a tener corazón de hombre . ENTITY te maltrata tu padre ? Por él . ENTITY te aborrecen ENTITY y ENTITY ? Por él . ENTITY sufre ENTITY ? Por él . Sí , sí , cien veces sí ! El corazón de ENTITY estaba destinado para pasto de las auras ! No te aflija su muerte . Ni creo que lo has matado . Tiene siete vidas como los gatos . 
            
— Ah ! ENTITY ! ENTITY ! exclamó el joven cubriendo se la cara con ambas manos ; mucho le odiaba ! mucho tenía merecida la muerte ! Pero bien sabe ENTITY , que me escucha , que no quisiera haber se la dado a mis manos ! 
            
A el oír semejante lamentación , hija sin duda de un ánimo generoso y puro , que todavía no había endurecido la maldad , la india , cual si tal no esperase , alzó de pronto la frente , lanzó le a el joven una mirada en que iban pintados todo el desprecio y ferocidad de un alma salvaje . En_seguida volvió la espalda y , paso ante paso , tornó a su primitivo puesto , detrás_de la hoguera . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY en tono de súplica , luego_que advirtió la acción de la india y el motivo de ella . ENTITY , mira que el odio es como el fuego , arde mientras tiene leña . 
            
— El odio , replicó la india con firme y airado acento , después_de una buena pausa , en los grandes corazones , sabe lo , es como el sol en el cielo , nunca se apaga , ni durmiendo . En los corazones pequeños no hay odio , no hay venganza , no hay amor , no hay nada . 
            
— No sé , repuso ENTITY con notable imprudencia ; no sé , ENTITY , de donde sacas ideas tan atroces . Algunas_veces , te lo digo con sinceridad , me inspiras una cosa así_como espanto . Si no te conociera tanto tiempo ha , creería .... la verdad , creería que .... abrigabas siniestros proyectos contra mí , que .... 
            
ENTITY y ligera sonrisa entreabrió los labios oscuros de ENTITY , dejando ver a medias sus dientes blancos y parejos , por lo que ENTITY , temiendo ofender la si le recordaba servicios que ella en efecto le debía a su padre y a él mismo , con maña cambió la conversación , y concluyó la frase diciendo : 
            
— Que te quiero como a mi segunda madre . 
            
— Segunda madre ! ENTITY .... ! Yo no te he parido , que a parir te , te hubiera ahogado con mis propias manos . Dices que amas a ENTITY , y .... te pesa de haber matado a ENTITY . Tú no amas , ni odias . No quisiera ese amor , ni en mi vejez . Llorón ! para el amante verdadero no hay obstáculo en el mundo ; todo el que se oponga a su dicha merece la muerte . Oyes ? La muerte ! La persona poseída de el amor , no siente compasión sino por la persona amada ; las demás son desconocidos o mortales enemigos suyos . El que no ama así , no ama . 
            
Que dudes de mi valor , ENTITY , pase , no me ofende , ni extraño oír lo en tu boca ; pero que dudes también de mi amor a ENTITY , ve lo que no puedo sufrir . Te lo juro por lo más sagrado , no sé lo que no haría por ella . . La amo como tú amas a tu hija ENTITY . Oh ! No vuelvas a decir me que no sé amar . Me irritan esas palabras más que una bofetada . 
            
No replicó la india , ni manifestó indicio de querer interrumpir a ENTITY , ni hacer le una observación ; por lo cual éste se contentó con mirar la fijamente . Poco_a_poco fue calmando se hasta quedar callado , y faz a faz de aquella mujer incomprensible . 
            
Largo y penoso silencio reinó entre los dos . El impetuoso joven fue el primero a romper lo . No lo hizo , sin embargo , sino cuando de el todo calmado , pudo comunicar tono menos ronco a su voz , y expresión menos rispida a sus palabras . 
            
— Esperando estoy , ENTITY , que me digas cuáles han sido los malos oficios de ENTITY conmigo . Él ha muerto sin duda , más la zizaña que sembró tiene que crecer , y posible es que me dañe , si no la extirpo . Cuenta me , pues , de qué manera se trama contra mí . Di me cuántos son mis enemigos . Ignoraba hasta ahora que los tuviese . Creía , sí , que el único , el verdadero , era mi padre , que quiere encerrar me como niña bonita . 
            
— Si , como dices , ENTITY cayó muerto , tus demás enemigos están vencidos , hasta tu padre , y ya nadie te disputará la posesión de ENTITY . El que seguía tus pasos como perro buscador ; el que averiguaba con tus conocidos los secretos de tu vida para divulgar los en casa de ENTITY ; el que echaba papeles a tu padre para pintar le tus aventuras verdaderas o supuestas ; el que se empeñó con ENTITY para que te admitiera en su expedición a las ENTITY , donde esperaba que murieras ; el que , en fin , hizo por poner te mal con la familia de ENTITY y con la misma ENTITY ; ése , no esperaba menos sino pillar te en sus brazos para vengar se de ti y de ella . Porque si así sucede , ENTITY mata a su nieta , como mató a mi hija ENTITY . Tu padre , en contra , hace contigo una trastada de_mil_diablos . Como buen isleño , no sabe lo que hace a veces . En casa de ENTITY manda ENTITY , y por todo el oro de el ENTITY no consiente que te cases con su nieta . 
            
— Cómo has averiguado tú todas esas cosas ? 
            
— No lo sé verdaderamente . Escucha me hasta el fin . Cuando el año pasado el mal trato y los pesares acabaron poco_a_poco con mi hija ENTITY , tú sabes cuánto me costó el ver la y cerrar sus ojos . Ah ! Sólo por mi adorada hija , que se moría , hubiera yo vuelto a poner los pies en esa infernal casa . Sabes tú que ella no murió hasta el día siguiente por la mañana . Yo estuve velando la toda la noche , recostada contra una puerta cerrada que separaba aquel cuarto de los otros . Mi oído llegaba a la cerradura . Oí voces de dos personas que hablaban en secreto : una era de ENTITY , otra de ENTITY . Trataban de mí . Paré la atención . Claramente oí a ENTITY que decía : “ ¿ Es posible que vuesamerced , tan prudente y avisada siempre , se haya dejado engañar por las lágrimas de cocodrilo de la hipócrita y malvada india ? Ni con dobles cerrojos se está uno seguro contra sus diablerías . Tiene pacto con el espíritu maligno . ” “ Se muere su hija , dijo ENTITY , y siquiera por caridad me pareció que no debí negar le la entrada . Nadie la conoce mejor que yo . He tomado mis precauciones , y no espero , por otra parte , que en circunstancias tan aflictivas .... ” “ Aflictivas ! repitió ENTITY . Para una mujer como esa , ejemplo monstruoso de ingratitud y falsía , no hay aflicción ni dolor . Quien paga con daño el favor de sus bienhechores , no puede sentir amor ni compasión por su hija moribunda . Convenced os , mi señora ENTITY , que no ha podido traer a esta casa a ENTITY el mero deseo de recoger el último suspiro de su hija . Vea se qué nueva trama urde ella contra sus antiguos y bondadosos amos . ” “ He prohibido que nadie hable con ella , ni_que salga de ese cuarto . ” “ ¿ Velará vuesamerced toda la noche ? ” “ Hasta las doce estaré aquí , después vendrá a reemplazar me mi negra ENTITY , que no es amiga de ENTITY . Es mujer de toda mi confianza . ” “ Pero , y ENTITY ? ¿ Sabéis que esa madre desnaturalizada es capaz de corromper la inocencia de la moza con sólo que le hable ? ” “ En mi presencia ENTITY le pidió la bendición a su madre , y ella , como los demás criados , duerme encerrada . Por si se ofrece algo , he dicho que se me llame a cualquier hora de la noche . ” “ Muy bien , mi augusta señora ; pero , o mucho me engaño , o mañana mismo el picaro de ENTITY tiene noticias frescas de vuestra nieta . ENTITY y ENTITY , su extraviada e infeliz hija , bien lo sabéis , olvidando ambas los beneficios que vuesa-merced les ha hecho , han servido siempre de correos a los reprobados amores de los dos jóvenes . Ese oficio ha debido producir buenos pesos , sobre todo a ENTITY . Conoceréis , mi ilustre y bondadosa señora , que os hablo con este calor , porque os respeto y admiro , porque estimo a ENTITY , porque aprecio a ENTITY , y porque siento una gran simpatía por ENTITY , la cual , si vos no lo impedís , se casa con el botarate y perdido más grande que ha visto la ENTITY . ” 
            
Figura te , ENTITY , continuó ENTITY , si tales palabras no excitarían mi atención y mi cólera . De aquella casa me habían echado por culpa de ENTITY ; mi hija ENTITY estaba agonizando por culpa de ENTITY ; me veía tratada cual fiera dañina por culpa de ENTITY ; tuve que mendigar abrigo y pan en casa de tu padre por culpa de ENTITY ; tú estabas separado de ENTITY por culpa de ENTITY . Ah ! ese demonio pretendía privar me hasta de el triste consuelo de cerrar los ojos de mi moribunda hija . Sí , hiciste bien en matar a esa sabandija . 
            
— Tu padre , prosiguió diciendo la india tras larga pausa , como olvidada de el asunto principal de su narración , tu padre sabía bien mis desgracias , y por eso me tuvo siempre lástima . Nunca me parece que podré pagar le todos los favores que me ha hecho . Dios es testigo de que por temor de que mis hijas perdieran el legado que en su testamento les dejó la señora que me crio , madre de ENTITY , he podido consentir en que ENTITY , después_de la muerte de ENTITY , permanezca en poder de ENTITY . Pero ¿ de qué cosas te estoy hablando ? No te importan . 
            
— De que me importa cuanto te concierne a ti , no debe caber te duda , ENTITY ; dijo ENTITY . Además_de tener te ley , no puedo olvidar que soy casi la causa original de tu desgracia y de la de ENTITY . Con todo , agregó con voz turbada , acaso por el temor de distraer su atención , o por conocer que le guiaba en el fondo una idea egoísta ; con todo , me parece que si la madre de ENTITY dispuso por testamento que tú y tus hijas sirvieran a la familia de ENTITY por cierto tiempo , so_pena_de perder el legado si no cumplían , según me ha contado mi padre , ENTITY , quiero decir , ENTITY , era una especie de ama de ustedes . 
            
— Ama , no ! Ama , nunca ! gritó ENTITY . Querrás decir nuestra tutora , nuestro verdugo , esto es , mío y de mis pobres hijas . Tal_vez somos las tres víctimas inocentes de alguna falta que cometió mi madre en su juventud . El color cobrizo conque nací la acusaba día y noche . Desde temprano me alejó de su lado , y no salí más virtuosa que ella . Dios la haya perdonado ! Ay ! Tú naciste ayer ; de los brazos de tu madre pasaste a los de tu querida . ¡ Si así pasaras la vida ! 
            
— Me parece que no , ENTITY . Los sucesos de esta noche son , a el menos , de malísimo agüero . Probablemente la justicia me perseguirá , reducirán a estrecha prisión en su propia casa a ENTITY , y si logramos ver nos otra vez , será milagro . ¿ Anticipabas tú , acaso , resultados tan funestos ? 
            
La mestiza clavó sus ardientes ojos en el lánguido rostro de el mancebo , y convencida de que sus últimas palabras no envolvían una reconvención , le contestó con lisura : 
            
— No , eso nunca pude yo prever lo . Podías haber peleado con ENTITY , sin matar lo ; podías haber lo matado sin que se supiera que habías sido tú , así_como recibir te ENTITY en su cuarto sin que nadie llegara a saber lo . Yo no soy adivina ni zahori .... 
            
— No lo decía por tanto , ENTITY . En mi palabra no hay malicia : sólo tiré a sondear tu penetración . ENTITY no continúas .... ? 
            
— Allá voy . ENTITY murió ; mi dolor fue grandísimo ; pero le di el último abrazo , y .... este consuelo a el menos secó mis lágrimas . Dios la ha recibido en su palacio azul . ( Enjugando se los ojos . ) ENTITY , prosiguió poco después , ENTITY , ENTITY , hasta ENTITY , creyeron que con eso quedaba cortada toda relación entre ENTITY y tú . Se engañaron . No consiguieron otra cosa que hacer nos más cautos y precavidos . ENTITY dentro y yo fuera , reemplazámos a ENTITY . No te cuento esto por recordar te lo poco que nos ha sido posible hacer por ti y aquella niña inocente .... ENTITY que no , ENTITY . Una noche .... ENTITY iba a llevar te un recado de ENTITY , vi un hombre que trepando por la ventana de la sala de tu casa , donde tu padre se ponía a rezar a la hora de ánimas , arrojó un papel por encima_de el cancel , y se fue . Corrí detrás_de él .... ENTITY ENTITY . 
            
— ENTITY ? 
            
— No podía ser otro . Volví atrás , y entré en tu casa . Hice ruido . Tu padre me sintió , vino a mí muy azorado , y me dijo : “ Has visto a ENTITY ? ” “ No , señor , le contesté . Qué ha sucedido ? ” “ Qué ! qué ! repitió como fuera_de sí . Ese hijo va a acabar conmigo . No sale de la ENTITY . La justicia ! la cárcel .... ! Dios mío ! Dios mío ! Corre , ENTITY , busca lo . En la ENTITY estará metido . Di le que venga a el punto . No sé cómo ya no me le han traído en una tabla ! ” Pero todas estas cosas las decía yendo y viniendo de una parte a otra , con los ojos muy abiertos , estrujando en las manos el papel que sin duda ENTITY había echado por la ventana . Creí que iba a volver se loco , o salir a la calle gritando . Me compadecí de él , y salí a buscar te . ¿ Recuerdas que te encontré aquí esperando las noticias que debía traer te de ENTITY ? 
            
— Lo tengo muy presente . También recuerdo que en noches anteriores habían asesinado en_el_interior_de la ENTITY a un pobre hombre por resultas de una disputa que tuvo origen en la mesa de el juego . ¿ Sería capaz ENTITY de suponer me autor , siquiera cómplice de el asesinato ? Tengo presente que el muy infame se hallaba allí cuando el suceso , según después me contó un amigo . Mi padre , la noche en cuestión , me recibió lleno de enojo , mas aunque me encerró y en un mes no me dejó ver la calle , nunca me dijo el motivo de tan duro tratamiento . Hasta ahora creía que todo fue porque supo que yo no había roto las relaciones con ENTITY . 
            
— ENTITY te calumnió . Luego se siguieron tus disgustos con ENTITY , a la puerta de la iglesia , la promesa de castigar te que le hizo tu padre a ENTITY , y por fin tu embarque para ENTITY . Recordarás que fueron vanos todos mis esfuerzos de hablar te a_solas . Tu padre había empezado a desconfiar de mí . Sabiendo ENTITY , por un piloto , de quien te valistes para fugar te , tu deseo de ir con ENTITY , le habló por trasmano pintando le tus disposiciones para la guerra , de que resultó que te admitiera en la expedición . ¡ Qué ajeno estaba el muy cobarde que volverías tan pronto y sano y salvo de la ENTITY ! Durante tu ausencia no cesó de hablar mal de ti a la familia de ENTITY y de molestar a ENTITY con sus obsequios . ENTITY lo protegía . Todo lo supe por ENTITY . 
            
— Cada palabra tuya me introduce más veneno en el corazón . 
            
— Querías saber cómo y cuánto se ha maquinado contra ti ? He principiado a revelar te lo ; nada te ocultaré . 
            
— Rosalinda y tú han sido unas ingratas conmigo . A ¿ qué ese recelo con quien a_cada_paso les abría su pecho ? 
            
— Ingratas , no , ENTITY ; tus mejores amigas , sí . Ni ¿ qué ibas a remediar con saber lo ? Además , yo estaba en vela . Pues , como te iba diciendo , saliste para la ENTITY . Esto no lo sabían mas que ENTITY , la persona de quien se valió para que el general ENTITY te admitiera en la 
            
Capitana , ENTITY , ENTITY y yo . Aunque el día después_de la salida hubo un temporal , acá no se sabía el daño hecho a los barcos . La mañana que se presentaron a la vista de el puerto , todavía sin reconocer se , se le puso a ENTITY en la cabeza que eran los de ENTITY , y me mandó a avisar para que estuviera a el tanto por si te veía . Fui , te vi , mas no pude hablar te . ENTITY estaba allí . 
            
— Ya lo sabía . admiró me cómo he podido hablar estas noches pasadas con ENTITY . 
            
— Cesará tu admiración cuando te diga que ella ha hecho creer a la familia que no_sólo no te ama sino_que te aborrece . 
            
— Y ¿ de qué manera ha logrado ese milagro ? 
            
— Mostrando se amable y complaciente con ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! Todo lo averiguas y lo sabes tú . No creía por cierto a ENTITY capaz de fingir amabilidad y complacencia con un hombre tan despreciable como ENTITY . 
            
— ¿ Son esos celos de el muerto ? preguntó la mestiza sonriendo se malignamente . 
            
cubrió se el rostro de ENTITY de mortal palidez , y aquélla luego prosiguió así : 
            
— En fin , volviste cuando menos se te esperaba , y volviste a ver te a_solas con ENTITY . Sin embargo , tu ropa blanca y tus zancos , no sé porqué han alborotado a la gente ahora más que otras veces , ENTITY te ha visto ir y venir de en vuelta de la casa de ENTITY . Entre otros me parece que ENTITY . Como cuatro_días hace estuvo aquí . Su objeto sin duda fue registrar la casa y ver por sí mismo si tú parabas conmigo . Tú estabas durmiendo en el cuarto de el colgadizo , y no le dejé pasar de el quicio . El muy hipócrita creyó engañar me . ¡ Buen chasco se llevó ! Por su conversación y las preguntas que me hizo comprendí que andaba en tu busca . Sospeché primero que para ir le con el soplo a tu padre , mas luego me convencí que para desengañar se de si tú eras o no el fantasma de estas noches pasadas . Y ¡ venía a averiguar lo conmigo ! Qué bruto ! Hice ánimo de contar te la visita que había tenido , luego_que despertaras . Pero te fuiste por el patio sin decir me nada , y de contra poco después se me presentó tu padre , el que por sus amenazas y gritos entendí que sospechaba ya cuál era tu guarida . Nada te hablé de todo eso a tu vuelta , por la noche de el siguiente día . Temí causar te pesar o disgusto con la mala noticia . 
            
De tal modo se habían engolfado los dos en esta deshilada conversación , que por poco más que se dilataran les cogía la mañana sin haber cerrado el pico . A el fin , ENTITY fue el primero en reconocer que entonces más que nunca necesitaba de reposo y de sueño , y echó una mirada en torno como buscando sitio donde tender se , con_tal_que fuese más extenso y menos duro que el banco en que se hallaba sentado . ENTITY se disponía a hacer lo mismo en su vieja y remendada hamaca , cuando , oyendo golpes en la puerta de la calle , alzó la cabeza , puso el oído , y quedó se buen espacio inmóvil y en silencio . 
            
Antes_de decir quién llamaba a la puerta de la cabaña de ENTITY a tales horas de la madrugada , conviene que retracemos algo lo andado hasta aquí . No_obstante la cautela de que se valió ENTITY para entrar en casa de ENTITY y descubrir a ENTITY lo que ocurría , ENTITY , que como de ordinario velaba , le sintió llamar a la puerta de la calle , dio de ello aviso a ENTITY , con lo cual ésta pudo hacer que se evadiese su amante mucho antes que despertara la abuela y abriese a el delator . Así sucedió que el que esperaba sorprender y vengar se , fue sorprendido y burlado . 
            
Pero ENTITY , en su precipitada fuga , dejó la sábana conque se descolgó de el balcón a la calle : ENTITY y ENTITY se olvidaron de recoger la , mejor dicho , no tuvieron tiempo ; pues se acercaba ENTITY por los corredores , e iba a despertar se ENTITY . 
            
Ahora_bien , si la puerta que caía a el balcón estaba cerrada con llave ¿ lograría ENTITY penetrar en el aposento de ENTITY ? Cómo , por dónde penetró ? De quién era aquella sábana ? Suponiendo que fuese de el lecho de la joven , por dónde se la pasó ésta a el amante ? 
            
He aquí el cumulo de dudas que de golpe se ofreció a la mente atribulada , sorprendida , de ENTITY y de ENTITY . No había , a el parecer , medio de descifrar el enigma . La sospecha de donjuán ENTITY , fácil era desvanecer con el testimonio de la puerta de el balcón cerrada , siendo la única salida exterior que podía haber aprovechado el intruso para escapar . Pero en ese caso no se hallaban ENTITY ni ENTITY ; porque examinando ésta el lecho de su nieta , echó luego_de ver que de ahí faltaba la mismísima sábana atada a la baranda de el balcón . Lo que correspondía ahora era averiguar el cómo y por dónde esa prenda se sacó de el aposento de la joven . 
            
En tantas perplejidades y dudas sugirió ENTITY un medio de descubrir la verdad sin más rodeos ni cavilosidades ; medio que , si bien bárbaro , estaba autorizado por una institución odiosa , y tolerado , si no aprobado , por la costumbre de la época . 
            
— Interroguemos a ENTITY , dijo a ENTITY . Si confiesa de plano , bueno ; si no , peor para ella . Haremos que la azoten . 
            
— Permitid , madre , que sea yo el primero que la interrogue ; repuso ENTITY , que conocía harto bien el carácter de aquella señora . 
            
— Seáis vos el primero que la interrogue , corriente . Así_como así , ella de confesar la verdad tiene . Nadie me quita de la cabeza que ENTITY es la encubridora y el tuautem en este negocio criminal , escandaloso . De buena casta viene ella para no ser el espíritu maligno . 
            
Efectivamente , llevó ENTITY a la pobre muchacha a un cuarto interior , se encerró con ella , le hizo mil preguntas , ofrecimientos generosos , reflexiones , ruegos , amenazas , sin lograr , no ya la declaración de que ENTITY había entrado en la casa , sino de que le habían alcanzado la sábana para que se descolgase a la calle . Todo inútilmente , porque la mestiza se cerró a la banda , como dicen los marinos , y se limitó a decir : yo no sé , no he visto nada ; hasta acabar con la paciencia de el bondadoso caballero . 
            
Entonces fue preciso entregar la acusada en_manos_de ENTITY , cual si dijéramos , a el brazo secular de la justicia . Esa mujer altiva y violenta creyó inútiles de_todo_punto los medios pacíficos y blandos , y desde_luego dispuso atar en un poste a la infeliz ENTITY , que le descubrieran las espaldas y que se las vareasen sin piedad , mientras se obstinase en negar la verdad de lo ocurrido aquella noche fatal . 
            
La generosidad de ENTITY no dio lugar a que se cumpliera tan terrible sentencia . No bien supo que habían atado en la picota a su fiel amiga , y que un esclavo se disponía alegre a hacer con ella el oficio de verdugo , extrajo de el colchón la ganzúa de que se servía para abrir la puerta de el balcón a su amante , y con el cuerpo de el delito en la mano , y en el rostro , en_vez_de la vergüenza , la indignación , — se presentó a su airada abuela , diciendo le : 
            
— Soy yo la única culpable en este caso , señora madre . Aquí tiene su merced la llave con que abrí la puerta de el balcón y di entrada a ENTITY .... 
            
— ¡ Infame ! gritó la abuela en el colmo de la ira . ¿ Es ese el recato que se te ha inculcado ? ¡ ENTITY descaro me lo dices ! Por remate de cuenta tienes la avilantez de hacer de el ENTITY gala , según veo . 
            
— Yo no debí consentir .... 
            
— ¡ Calla , malvada ! No sé cómo no se abre la tierra y te traga ... Pero tengo que castigar tu osadía y tu desvergüenza . 
            
Diciendo lo cual , le echó garra a la nieta por los cabellos , entonces sueltos y desmelenados , ciega de cólera y dispuesta a despedazar la entre las manos , como suele la hambrienta fiera a la inerme presa entre las corvas uñas . Pero ENTITY , impelida por el amor sublime de madre , pudo llegar a tiempo para evitar este acto de inaudita crueldad . Despertada a los gritos y brega en el corredor , acudió presurosa , se precipitó entre la iracunda suegra y la hija , y aunque recibió en la cabeza el primer golpe , y más terrible , salvó a ésta de un gran atropello e indignidad . 
            
Tan imprevisto lance cambió a el punto el carácter de la escena , pues que ENTITY , mientras su madre y su esposa disputaban con calor sobre quién de las dos tenía mejor derecho para castigar a ENTITY , quien por otra parte parecía dispuesta a tener se las tiesa con la abuela , - la cogió por un brazo , y quiera_que_no , la encerró en el mismo cuarto en que un año antes había muerto ENTITY , la hija infortunada de ENTITY . 
            
Cierto , así fue como ENTITY cortó el altercado de ENTITY y ENTITY , mas de ningún modo apagó la ira en el pecho de esta vengativa mujer ; antes_bien , ya_que no pudo satisfacer la en ENTITY , la descargó toda en ENTITY , sobre la cual echando se de improviso , le abofeteó el rostro y la llenó de denuestos . 
            
La pobre mestiza no derramó una lágrima , no exhaló una queja ; cual si recibiera caricias en_vez_de golpes e injurias , presentaba sus lucientes y redondas mejillas , semejantes a dos mangos maduros , para que ENTITY pegara en ellas a todo su talante . 
            
Promedió también aquí a el cabo ENTITY , y la anciana , más cansada que satisfecha , se alejó de la presencia de su víctima , jurando que ni ésta ni ENTITY volverían a ver la luz de el sol , mientras ella respirara en aquella casa . 
            
¿ Cumpliría su juramento ? Por_lo_pronto sólo te puedo decir , hijo mío , que ENTITY quedó igualmente encerrada en un cuarto contiguo a el de su señorita , incomunicados , aunque había puerta medianera . Si esto se adoptó como medio exquisito de castigo , para que la una escuchase los suspiros y lamentos de la otra , y no se pudiesen valer mutuamente en momentos de mortal angustia , ya verás cómo , el mismo exceso de crueldad , labró a la larga el consuelo y soltura de las dos prisioneras . 
            
Una vez encerradas las delincuentes , lo primero que le ocurrió a ENTITY fue el paradero de ENTITY , causa original de toda la trapisonda y alboroto de aquella madrugada . 
            
— marchó se derecho a su casa , hace más de una hora ; observó ENTITY . 
            
— ¡ Si se habrá encontrado con ENTITY ! dijo ENTITY como reflexionando en las temibles resultas que podrían sobrevenir de el probable encuentro de los dos rivales . 
            
— Creeré que no , repuso la anciana pensativa . Plegue a ENTITY que no . ENTITY salió de aquí mucho después que el malvado de ENTITY . ENTITY es que le haya esperado en la calle , sobre todo si sospecha o presume que él fue quien dio el soplo ; lo difícil es que se tropiecen . 
            
— Mucho temo una desgracia , agregó ENTITY . Ese mozo es cuanto indica su apellido , y luego , como maestro en el uso de las armas , lejos_de huir parece que busca las riñas . Preciso es mandar un criado a casa de ENTITY ... 
            
— Aún no hay claridad en las calles . 
            
— No importa . Que lleve farol . 
            
— Está bien . ¿ Pues no me habéis metido en cuidado ? 
            
En efecto , ENTITY dispuso que no uno , sino dos criados , provistos de sus correspondientes faroles marchasen , a el punto , a informar se de la suerte de ENTITY , yendo derecho hasta su morada , que ocupaba en_compañía_de una tía anciana . No tuvieron que ir muy lejos los dos exploradores . A el entrar en la ENTITY , hoy día la ENTITY , cerca de la calle de el ENTITY , le encontraron tendido en el suelo , en toda apariencia sin vida . 
            
Despavoridos los criados , a la vista de semejante espectáculo , se volvieron más que de carrera a su casa , y dieron , la alarma a la familia de ENTITY , explicando a medias lo que habían visto . 
            
— ¡ No lo decía yo ! exclamó lleno de horror el buen ENTITY . 
            
Y luego a el instante salió a la calle , seguido , o más bien dicho , conducido por los dos criados . Después_de palpar el pecho de el mísero ENTITY , yaciente boca_arriba en el duro suelo , conoció que no había muerto , y de_seguida despachó a uno de los criados en_busca_de un cirujano castrense , y a el otro en_busca_de la justicia . Ambos personajes llegaron allí con diferencia de minutos . 
            
El herido , que sólo se había desmayado por la gran emisión de sangre ( tal fue la palabra que usó el cirujano ) y el excesivo dolor , pues parece que la herida penetraba mucho en la región de el pecho , tan_pronto_como le dieron a beber aguardiente , volvió en sí . 
            
— Quién os ha herido ? le preguntó el juez sin pérdida de tiempo , temeroso quizás de que se le quedase muerto entre las manos , y se llevase a la tumba el secreto de el nombre de su matador . 
            
Pero ENTITY guardó profundo silencio , y sólo a las repetidas preguntas de el juez , hizo un esfuerzo para hablar , extendió el brazo , izquierdo hacia el barrio de ENTITY , dio un ay ! lastimoso y volvió a desmayar se en_manos_de uno de los criados de ENTITY , que por disposición de el cirujano le había medio incorporado . 
            
— Es preciso acostar a el herido , dijo éste a ENTITY ; para ver de quitar le la ropa y sondear la herida . 
            
— Llevemos le a mi casa , que está cerca , repuso el caballero conmovido . El espectáculo de este joven herido , es capaz de causar le la muerte a su anciana tía . 
            
Ordenó que , a falta de camilla , se condujese a el herido en brazos de los criados y de los alguaciles de que vino acompañado el juez , y después_de hablar con éste unas pocas palabras en secreto , se adelantó a la lúgubre comitiva , y entró en su casa . 
            
O se sabe de fijo qué palabras dijo ENTITY a el oído de el juez ; sólo se sabe que apartando se éste con tres alguaciles de los que conducían a el herido a casa de aquél , se dirigió apresuradamente hacia el barrio de ENTITY . 
            
Desde_que_el_mundo_es_mundo , hijo mío , por_mucho_que ENTITY haya santificado con su ejemplo la pobreza , siempre se ha considerado más capaz de el crimen aquello que lleva su humilde librea , que lo que no la lleva . 
            
No habían herido a ENTITY por robar lo . De aquí dedujo el juez que el agresor debía de ser persona de cuenta ; y , de el anterior principio , que ésta debió de abrigar se en alguna casa miserable , como si los palacios rechazaran a los criminales . 
            
El barrio de ENTITY , en la época de que te hablo , era considerado , como hasta hace poco el de el ENTITY , la madriguera de todos los picar os que deseaban sustraer se a la vigilancia de la justicia . componía se en su mayor parte de casas de guano y embarrado , de yermos acotados , habitadas aquéllas de gentes pobres , casi todas de color , en_medio_de campos de rabo de zorra y cocales , que florecían y medraban , útiles sólo para las recuas de cabras que los visitaban día y noche . 
            
ENTITY , la mestiza de que ya me has o ; do hablar , por el bohío que habitaba y , más que todo , por sus raras costumbres , por su carácter y aspecto repugnante , gozaba faina no ya solamente de abrigadora de picar os , mas también de hechicera , pues entonces pasaban por tales casi todas las viejas algo feas y raras . 
            
Así fue que , como por instinto , antes que a otra casucha , se dirigió el juez a la suya , en aquella madrugada de que te hablo . A el través de las muchas rendijas de las paredes de yaguas , creyó aquél percibir una luz rojiza dentro . En efecto , una observación de más cerca , le convenció de que si bien la india había apagado la hoguera en_medio_de la sala , andaba de una parte a otra con un tizón hecho ascua , y que pasando de el comedor a esta última pieza , se quedó detenida breve espacio en el quicio , cual si la hubieran llamado u oído algo en el cuarto inmediato ; en fin , que si bien se acercó a la hamaca , no se echó desde_luego en ella , sino_que se mantuvo en pie con los brazos cruzados largo tiempo con aire meditabundo . 
            
Entonces el juez llamó a la puerta de la calle . Muy largas narices tenía aquella mujer , quiero decir , que no necesitó de más sino prestar atención a los toques y entreoír la voz de los que llamaban para adivinar que era la justicia . Puso en el suelo el tizón , y pasando de la sala a el comedor entró en el cuarto que ocupaba ENTITY . Empezaba éste a dormir se , se despertó a el rumor de los pasos de la india , se incorporó , y dijo , algo sobresaltado : 
            
— Qué se ofrece ? qué traes ? 
            
— ENTITY no ha muerto ; repuso ENTITY con apagado acento . 
            
— Cómo lo sabes ? 
            
— Ahí está la justicia en persecución tuya . 
            
— Qué hacemos ? 
            
— Voy a abrir . 
            
— No , no . Me prenderán . 
            
— Eso será si yo muero antea 
            
— ¿ Vas a resistir . 
            
— No . 
            
— Quieres que riñamos con la justicia ? 
            
— Tal_vez . 
            
— Pues dónde me he de esconder ? 
            
— Aquí mismo . 
            
— ¡ Aquí ! No hay sitio seguro . 
            
— Sí . Aquí . Calla y escucha . Cuando me sientas acercar me con los hombres a este cuarto , te levantas , arreglas la cama , te tiendes boca abajo en el suelo con la cabeza para la pared de atrás , y me dejas obrar . 
            
— Eso sería entregar me yo mismo maniatado . Deja me huir . 
            
— Ya no hay tiempo . El patio está rodeado de gente . 
            
— Quién te lo ha dicho ? 
            
— Nadie . El oído , el instinto , el ... 
            
— El demonio , que es el que se me figura se ha revestido de tu persona para perder me . 
            
— No te creía tan desconfiado , ni tan cobarde ; replicó la india con expresión feroz . 
            
— ¿ Me crees desconfiado y cobarde porque no quiero entregar me como un mentecato ? 
            
— Perdemos un tiempo precioso , redoblan los golpes a la puerta , y suben la cerca ... ¿ No oyes ? Haz lo que te digo . Voy a abrir . La tardanza es peor . 
            
Y diciendo y haciendo , fue ENTITY y abrió de par en par la puerta . El juez , según ella había imaginado , entró solo , habiendo apostado su gente por diferentes partes fuera_de el cercado . Venía armado hasta los dientes , según suele decir se , probando con eso su mucha prudencia , o lo que es más cierto su miedo cerval . 
            
La india no puso obstáculo a su entrada . Lejos_de ello , alumbrando le con el tizón , que sacudía con fuerza en todas direcciones , para que el fuego tomase incremento , le enseñó en silencio todos los rincones de la sala y de el cuarto contiguo a el corredor , donde hizo alto . 
            
Tal era la pieza ocupada a la sazón por ENTITY : la única que quedaba por registrar . Estando allí detenidos se les reunieron los hombres que guardaban las salidas de la casa por el patio . La india , con la mayor desfachatez les alumbró los rostros uno a uno con el tizón , sin decir les palabra . De esta coyuntura se valió el juez para entablar con ella el siguiente diálogo : 
            
— Buscamos , le dijo , a un malhechor que acaba de escapar se nos más abajo . Uno de mis hombres creyó ver le saltar las cercas de tu patio . ¿ Nada has sentido ? 
            
— Nada ; contestó la india con su laconismo y serenidad ordinarias . 
            
— Estabas despierta ? — Sí . 
            
— Acostumbras velar ? — No . 
            
— Tal_vez no tendrías sueño . — Puede ser . 
            
— ¿ Luego esperabas a alguien ? 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ Eres casada ? 
            
— ¿ Sólo las casadas tienen a quien esperar ? 
            
— ¿ ENTITY , por fin , a quién esperabas ? 
            
— A un joven caballero , que desde hace poco tiempo para en esta casa interín sale para un largo viaje . 
            
— ¿ El nombre de ese caballero ? 
            
— No debo decir lo . 
            
— Abre , pues , esa puerta , dijo el juez impaciente , indicando con la mano la de el cuarto donde dormía ENTITY , a el mismo tiempo que hizo de el ojo a sus hombres , como para que previnieran las espadas y estuvieran prontos a cualquier evento . 
            
La tal puerta era de yaguas , alta , recostada meramente contra el umbral , de_suerte_que la india no tuvo sino_que empujar la hacia adentro para que cayera tendida en el suelo . Luego suspendió el tizón en alto , a_fin_de esclarecer cuanto se pudiese el interior de la habitación . Ninguno traspasó el quicio , pues desde aquí podían ver se todos los rincones , y no había otro mueble que un catre de viento , vestido con dos sábanas y una almohada sin funda . Estaba vacío , dispuesto para el que debía ocupar le . 
            
— ¿ No ha llegado el caballero que esperabas ? preguntó el juez con mal encubierto despecho . 
            
— Su cama lo está diciendo ; respondió la mestiza con el acostumbrado laconismo . 
            
— ¿ Tarda ya en volver ? 
            
— Así parece . 
            
— Lo esperaré . 
            
— Como usía guste . Me haréis compañía . Estaba sola . 
            
— ¿ Sabes qué está prohibido dar abrigo a un cualquiera , tarde en la noche ? 
            
— No lo sabía . Solo sé que debo grandes favores a el caballero que debe ocupar esa cama , y que de algún modo le he de pagar . 
            
— Si con delitos pagas los favores que te hacen , presumo que bien pronto en_vez_de deber tú , va él a deber te a ti un caudal . 
            
— Yo no le pago ni con la vida ENTITY por_mucho_que haga por él , siempre será poco . 
            
— ENTITY tienes , y secreto guardas , dijo el juez examinando la de_pies_a_cabeza . Por ahora me marcho . Pero cuidado , ENTITY , conmigo . Si tú no duermes , yo tampoco . Queda con ENTITY . 
            
— Él vaya con usía y la compaña , contestó la india con sorna , alumbrando les desde la puerta de la calle para que vieran el camino de la población . 
            
Y así que se perdieron a_lo_lejos los pasos de el juez y de los corchetes , entró se con más premura de la que solía en el cuarto junto_a el comedor , levantó la puerta de yaguas , y de abajo de ella salió ENTITY pálido y mudo . 
            
— Ya estás salvado , le dijo ENTITY , y a el punto le volvió la espalda , como para no dar tiempo a las efusiones de el agradecimiento . 
            
El joven caballero , entre admirado y conmovido , no se resolvió a seguir la ; derribó se en el rústico lecho , y quedó largo tiempo pensativo y triste . 
            
El subsiguiente año de los sucesos que te llevo referidos en las conversaciones anteriores , esto es , el 8_de_Febrero_de_1781 , salían por la boca de el ENTITY , i como ahora se dice , un navio en cuyo palo trinquete flameaba el pabellón nacional , dos fragatas y varios barcos de trasporte , conduciendo en_junto 1.315 hombres a guerra . Esta era la expedición de el valiente general ENTITY , que por fin se hacía a la mar por segunda vez para ver de arrojar a los ingleses de el territorio español en la ENTITY , después_de tres meses de detensión en el puerto de ENTITY o la ENTITY . 
            
Cuando la escuadra se hubo algo enmarado , se vio una mujer alta , delgada y de color cobrizo , que dejando los arrecifes y tunales de la ENTITY , se encaminó derecho a la plazuela de el hoy convento de ENTITY . Torció a la izquierda , y por entre unas tapias derruidas , penetró en una especie de covacha , que a el parecer había servido en otro tiempo de cochera a la casa de el lado , la cual no era otra sino la de ENTITY . 
            
Efectivamente , a el través de las grandes grietas de el techo de paja , se podía ver un ventanillo abierto en lo alto de la pared medianera para dar aire y luz a el cuarto de el fondo de dicha casa . Podía medir unos dos_pies_cuadrados ; y estaba reforzado por una cruz de madera dura con las puntas empotradas en el muro . Apenas entró la mujer en la covacha , ató con hilo a el extremo de una vara larga un bulto pequeño como de papel enrollado , lo suspendió hasta la reja de el ventanillo , sacudió la vara , y le dejó caer dentro_de la habitación . Seguidamente fuese por el lado opuesto de donde vino . Esa mujer era ENTITY ; el paquetico dicho iba dirigido a ENTITY ; el ventanillo con las barras en cruz servía de reja a su prisión . Aquel paquetico , entre otros papeles , contenía una carta , cuyo tenor era poco más o menos como sigue : 
            
“ A el fin , vida mía , habiendo se me hecho imposible el ver te , te escribo esta carta con muy pocas , esperanzas de que a tus manos llegue ; parto para la guerra . Así quedarán satisfechos el odio y la venganza de ENTITY , de mi padre y de el tuyo , como voy violento y desesperado . Desde que supe que los tres conspiraban para echar me de ENTITY , cree lo , hubiera dado la mitad de mi vida por dejar sus esperanzas burladas . Pero entre una prisión ignominiosa y la fuga , preferí ésta , porque a el cabo con ella quedo dueño de mi libertad y de los medios de venganza , tarde que temprano . 
            
" ¿ ENTITY no acabé con ENTITY , cuando en aquella noche aciaga , le derribé en tierra de una estocada ? Si entonces me pesó haber lo herido , hoy , te confieso sin remordimiento de conciencia , me pesa no haber lo muerto . Él es , y siempre ha sido la causa original de nuestro daño . A no haber se interpuesto entre ti y mí , papá no me echara de su lado , la justicia no me persiguiera , ni me viera en el duro trance de alejar me de mi patria y de ti que eres mi vida y mi gloria . Pero no haya pena , amor mío , que mientras la vida dure , el tiempo es largo y la esperanza no muere nunca . Una cosa nada más me duele en_medio_de tantas y tales desgracias , el no haber podido ver te para decir te a dios y recibir tu ultimo beso ; porque ni me ha ocurrido que en mi ausencia pudieras tú faltar a la fe jurada . ¡ Ay de mí , si faltaras ! ¡ Dios mío ! ¡ No sé qué sería entonces de tu ENTITY ! 
            
” Tú no sabes ni la mitad de los esfuerzos que he hecho por ver te . De noche , estaba el ventanillo de tu prisión cerrado ; de día , no abandonaba un instante la justicia los alrededores de tu casa cerrada . ENTITY . . me tuvo oculto en la suya con mucho riesgo unos quince_días , pues su conducta , su género de vida y su amistad con mi familia la hacían sospechosa . Si te contara cuál ha sido mi último refugio , había de causar te risa y pena a el mismo tiempo . Baste decir te que mi cama ha sido un montón de hojas de plátano secas , mi comida algunos plátanos y carne asados , y mi compañero de habitación un negro viejo que fue esclavo de mi padre . Me hallé sin dinero , y aislado ... ¡ Ah ! lo juro ! Me la han de pagar con las setenas los que tanto mal me han hecho . 
            
” Ahora , marcho a la guerra ; o muero en ella , o vuelvo capitán . Entonces no me hará sombra ENTITY , ni me desechará mi padre , ni_mucho_menos el tuyo . Seré hombre de mi derecho , y como gozaré de fuero , la justicia ordinaria nada tendrá que ver conmigo . Mi delito no ha sido otro , que el de batir me con un enemigo infame , a quien herí de gravedad por más diestro o más afortunado . Veremos cómo se me juzga . 
            
” Mas si la muerte me alcanza , ya en la mar , ya en los campos de batalla , y si resultas madre como sospechas , esos papeles que te incluyo informarán que fuiste mi esposa ante ENTITY , y que me confieso padre de el fruto de tus entrañas , para que mi nombre lleve y con tal se cristianice y me herede . Concibo que estas precauciones mías te causarán dolor , en_vez_de consuelo , porque conozco tu desinterés y la grandeza de tu alma . Es fuerza que lo haga así : tu honor lo pide imperiosamente . 
            
" Adiós ! alma mía . Valor y resignación . No necesitamos de más para vencer a nuestros enemigos y a el mismo destino que nos persigue ENTITY hasta la muerte . 
            
ENTITY ” 
            
Esta larga carta produjo una fuerte impresión en ENTITY la leía , inundaba el papel con sus lágrimas , y a veces interrumpió de el todo su lectura , ya para besar la en los pasajes más tiernos , ya para tomar aliento , pues la ahogaban los sollozos 
            
Es que se hallaba en una de aquellas situaciones en que las entrañas de la mujer menos sensible , se vuelven todo amor y ternura ENTITY de su amante , acaso para siempre , presa , en su propia casa , repudiada y oprimida por su familia , sola y con síntomas de ser madre dentro_de pocos meses . ¡ Cuántos motivos de aflicción para una joven de sus años y exquisita sensibilidad ! 
            
Su dolor fue tanto más intenso , cuanto que en las palabras finales de su amante , vio de súbito abierta de par en par la puerta de el negro porvenir que la estaba reservado . Con la ausencia de ENTITY , tal_vez se aplacaba el rigor de su familia . ¿ Acabarían ahí sus sufrimientos ? Por su mal comprendió ella pronto , que comenzaban solamente entonces . 
            
Pues que a pocos días después_de aquél de que te hablo , hacia el oscurecer , entró ENTITY en la habitación de su nieta y , con aire de fingida amabilidad , le dijo : 
            
— ENTITY , soy portadora de una buena noticia para ti . Con tres meses de reclusión y la ausencia , quizás para no volver , de el malvado que te sedujo y te ha hecho desgraciada , tus padres y yo creemos que está suficientemente castigada tu grave falta . Desde hoy quedas libre . 
            
Se enrojeció de vergüenza la joven , y no repuso palabra 
            
— ¿ Has cobrado afición a el aposento éste ? continuó preguntando la anciana con sarcástica sonrisa , visto que ENTITY no contestaba , ni se movía de el asiento donde la encontró sentada y a el parecer en el mayor abatimiento . 
            
— Sí , señora ; respondió ella sin levantar siquiera los ojos de el suelo . 
            
— Puedes agradecer a el señor ENTITY , y sobre todo a mí , el que tan pronto se te haya devuelto la libertad de que gozabas y ... abusabas en esta casa . Porque tu padre no ya sólo no quería ver te , sino_que no salieras de aquí en tu vida 
            
Por toda , respuesta , ENTITY derramó un diluvio de lágrimas . 
            
— Sí . haces bien en llorar , prosiguió ENTITY cada vez más seria y entonada . Por muchas lágrimas que derrames , no serán suficientes a lavar la feísima mancha que has echado sobre tu nombre y el de tu familia . Por fortuna , ENTITY no sabe nada . Le hemos dicho que estabas encerrada por sospechas de que mantenías correspondencia con ENTITY , contra el mandato terminante de tus padres porque si a su noticia llegara que le recibías en tú mismo aposento , tarde de la noche , no volvería a poner los pies en esta casa . ¿ Ea ! Peina te y viste te de limpio : se te espera para comer ENTITY perdón a tus padres de rodillas , y les prometerás de el modo más solemne que olvidarás a ENTITY para siempre . Bajo estas condiciones se te concede la libertad . 
            
En diciendo estas altisonantes palabras , la anciana salió de allí , dando a entender con su repentina retirada , que no esperaba razonamiento ni excusa ninguna . Tras ella , por orden suya , ENTITY , a quien asimismo habían concedido la libertad , se presentó en el cuarto de ENTITY . Venía provista de todo lo necesario para el vestido y adorno de ésta , y en el momento de ver se , se precipitó la una en los brazos de la otra , se besaron cien veces con verdadera emoción , y lloraron juntas , como dos hermanas , mejor , como mártires de una misma causa . 
            
Por tal motivo , el tocado de ENTITY fue largo , sin llegar a ser minucioso ni esmerado . También es verdad que se hacía preciso disimular cuanto se pudiese la palidez de aquellas mejillas marchitas por el encierro y los pesares , el cerco amoratado de aquellos ojos hundidos : en una palabra , ocultar a las perspicaces miradas de la familia , el vergonzoso estado a que se veía reducida ... 
            
El plan de la familia de ENTITY para curar la dolencia amorosa que padecía ENTITY , aunque casi siempre de fatales consecuencias en la práctica , era el que de ordinario siguen todos los padres que se empeñan en violentar y torcer la voluntad de sus hijos . 
            
Creían que pasando de el rigor a la blandura , o a el contrario , la joven , ora de tímida , ora de agradecida y respetuosa , había de acceder , tarde o temprano , a lo que de ella se esperaba : que diera la mano de esposa a ENTITY . 
            
Sobre este particular aún nada se le había dicho a la joven por_lo_claro , sin duda esperando que si su renuncia a el amor de ENTITY tenía toda la sinceridad que sus labios prometían , naturalmente iría dando cabida su corazón a el de ENTITY viendo que en_vez_de romper con aquél le metía en casa en altas horas de la noche , la abuela y el padre decidieron que ya se debía desterrar toda contemplación y obligar la a tomar el marido que le proponían 
            
La ocasión era llegada ENTITY partido ENTITY para la guerra , de donde no era probable que volviese vivo , y ENTITY por propia confesión , seguía más que nunca enamorado de ENTITY todo eso por un resto de modestia ángel guardián de el honor y dignidad de la mujer , no se sujetó a ENTITY a pedir perdón a sus padres delante_de ENTITY . Tal refinamiento de crueldad habría dado un resultado contraproducente para los que lo intentaran . 
            
Aunque estaba convidado a una reunión doméstica o familiar no se presentó el pretendiente en casa de ENTITY sino cuando calculó que se había representado la triste ceremonia de la reconciliación de la hija con sus padres ENTITY llegada , no_obstante eso , fue tanto más inesperada y sorprendente para ENTITY , cuanto que la habían dicho oficiosamente que aún no se hallaba de el todo restablecido de la herida . 
            
No hay mujer hijo mío , por insensible que se la su ponga , que mire con tal indiferencia los sacrificios y sufrimientos de el hombre que la ama ENTITY más grande de los que hasta allí había hecho ENTITY , fue el de exponer la vida en riña con ENTITY , por el amor que en secreto le profesaba a ella . Ahora_bien , si ésta no se hallaba enterada de parte de cuál de los dos rivales había procedido la provocación y mantenido mayor es fuerzo y valentía , resultando víctima el uno se hacía muy posible que en el pecho de la dama superase la gratitud hacia el presente , a el entusiasmo que sentía hacia el ausente 
            
Tal resultado , con sobra de razón , se había prometido la familia de ENTITY . engañó se de_medio_a_medio . Pues aunque ENTITY había quedado mal herido en la riña con ENTITY , lo que por_lo_menos mostraba que no le había faltado el valor , eso todavía no era ni con mucho suficiente a lavar la mancha que se había echado encima , desempeñando el vil oficio de delator puesto que la joven sabía muy bien quién había sido el que despertó a su abuela y puso en alarma la casa la última noche de su entrevista con ENTITY . 
            
Por_supuesto , a la natural antipatía que sentía ENTITY linda por ENTITY , se agregaron los fundados motivos que dio él para merecer su aborrecimiento , y le aborreció con toda su alma . Mas ocurría preguntar : bastaba esto para que ella se mantuviese firme y fiel a su amante , o , en_vista_de la grande oposición de su familia , cedería en el propósito formado de casar se con ENTITY o meter se a monja ? La cosa no parecía de fácil solución . 
            
En tal virtud , ENTITY fue encargada , o se encargó por sí misma , como solía , de comunicar a la infeliz ENTITY , la resolución adoptada por la familia , sobre su futuro destino . 
            
— Creo que te han contado ya , le dijo la anciana cierta tarde , entrando de_rondón en su cuarto , bastante animada y risueña , cómo tu abuela materna , que santa gloria haya , siendo aún bastante joven , cometió una falta grave , la cual expió con muchas obras de caridad y con dejar una imposición de cuarenta_mil_pesos para dotar a la hembra que hasta entonces le había nacido , a su hija ENTITY , única reconocida por tal , poniendo por condición que debía contraer matrimonio legítimo a los veinte años de edad , o , en caso contrario , que pasara esa gran dote a un establecimiento piadoso . Tu padre , a el casar se con tu madre , recibió igual dote , y prometió que entregaría la tuya , si preferías el claustro a el matrimonio . Aunque bien quisiera " tu padre , como buen cristiano que es , que te apartaras de el mundo , donde parece que la maldad ha tomado su asiento , no puede , sin notable extorsión , desprender se de golpe , nada menos que de cuarenta_mil_pesos . No sucedería ese caso si te casaras . Sería preciso que tu marido fuese un judío o pobretón , para que desde el momento que le dieras tu mano , pidiera y exigiera de tu padre el cumplimiento de las disposiciones testamentarias de tu abuela . Por_ejemplo , si te casaras con ENTITY , sujeto tan recomendable por sus muchas virtudes por su religiosidad y alma cristiana , que ya más de cuatro doncellas quisieran para marido no cabe duda si te casarías bien quedarías largos días de gozo a tus padres , y que , como no tiene necesidad de tu dote , no se apresuraría a reclamar la . ¿ Qué dices ? 
            
— Señora madre , contestó ENTITY después_de largo silencio e irresolución ; conozco que su merced tiene mucha razón en todo lo que me ha dicho , sin embargo , ¿ estoy yo en edad de casar me ? Ni he pensado en eso todavía . 
            
Echó ENTITY una mirada terrible a su nieta . Toda la sangre se le agolpó a el rostro , pareciendo le que sus últimas palabras encerraban una solemne y descarada hipocresía . Iba a estallar , quizás , en una descarga cerrada de amargas , duras reconvenciones . Se contuvo , no_obstante , y dijo : 
            
— Cuando tus padres y yo hablamos en este mentido , debieras advertir , ENTITY , que ya hemos reflexionado y convenido que estás en edad de tomar estado , pues cumples los veinte años el mes entrante . Que no hayas todavía pensado en eso , no ha de ser obstáculo para no llevar_a_cabo nuestros proyectos . 
            
La joven no necesitó de más para comprender todo lo apurado y crítico de su triste situación . Las palabras finales de su abuela eran demasiado claras y terminantes , para dejar en su ánimo duda alguna sobre la firme resolución tomada por sus padres , de casar la con ENTITY . Este hombre , bajo y vengativo , era capaz de prestar se a cualquier infamia o bajeza , con_tal_de satisfacer su orgullo altamente ofendido . Con todo eso , tirando ENTITY a sondear el pensamiento de ENTITY , repuso con fingida calma : 
            
— Y ¿ si yo prefiriese el claustro a el matrimonio ? 
            
— Si antepusieses , que no lo espero , tus necios antojos a los racionales deseos de tus padres , te encerraríamos en un convento , y yo misma , con mi dinero ayudaría a pagar la dote que rehusabas . ¡ Qué ! ¿ Esperabas imponer nos leyes por este medio ? ENTITY engañado . Optes por el claustro , o por el casamiento , nos es igual . Si te puse en ocasión de elegir , sólo fue por probar tu corazón de hija . Muy poco discreta eres cuando no lo conociste . Ya sabrá tu madre lo que tiene que esperar de ti . 
            
— Señora madre , aunque su merced me tenga por una mala hija , espero no poner nunca a mis padres en el caso aflictivo que su merced teme . Sin embargo , me parece que merezco alguna indulgencia de parte de ellos . 
            
— Quieres más de la que se te ha tenido hasta aquí ? 
            
— Sí , señora . Yo no me opongo a su voluntad . Quieren que me case , me casaré . No pido más que una gracia ... 
            
— ¿ Que te permitan casar te con el perdido y soez de ENTITY ? no es esto ? le interrumpió ENTITY , montada en cólera . 
            
— Precisamente , señora madre ; repuso ENTITY bajando la cabeza y cruzando los brazos sobre el pecho , con aire tal de humildad que puso el colmo a la irritación de su abuela . 
            
— ¡ Casar te con ENTITY ! repitió ésta ya fuera_de sí . Primero te he de ver muerta . ¿ Sabes sus crímenes ? 
            
— No , señora , sino sus virtudes . 
            
— ¿ Llamas virtud el querer asesinar a tan cumplido caballero como ENTITY ? 
            
— Él nunca ha hecho oficios de asesino . Hirió a ENTITY en desafío , peleando cuerpo a cuerpo y con armas iguales . ENTITY es que tiró a matar lo , pero ese cumplido caballero , merecía la muerte , porque el hombre infame está de más en el mundo . 
            
— Mira , nieta loca e ingrata , repuso la anciana amenazando la con el puño apretado . Me voy por no ahogar te entre mis manos . ¡ Son esos los términos en que debes expresar te con los mayores , conmigo , ENTITY ? Quién te ha enseñado unos modos y unas palabras tan llenas de altanería y de soberbia ? Se concluyó : don ENTITY , o el claustro : elige . No tienes otro recurso . Se te conceden ocho_días para pensar lo . Queda con ENTITY . 
            
— El claustro , el claustro ; repetía ENTITY mientras_que su abuela paterna salía de el cuarto hecha un basilisco . 
            
Que el claustro está cerrado para las mujeres deshonradas , lo dicen las palabras de las ENTITY , “ las esposas de el ENTITY deben ser limpias y blancas como las ovejas que salen de el lavadero . ” Rosalinda no podía ignorar lo . Por eso , cuando de improviso le asaltó la idea de el impedimento , le causó tanta mayor impresión , cuanto que en_medio_de su trastorno mental , osó esperar que el claustro le ofrecería un asilo quieto y seguro contra las injustas persecuciones de su familia , mientras_que de la guerra volvía ENTITY . 
            
Además , reflexionó que la fuga de la casa paterna era poco menos que imposible , ya porque se hallaba ella en meses mayores , ya porque no contaba con ninguna amiga ni pariente , en cuya casa encontrar abrigo y protección . ¿ Quién la recibiría en la suya aun bajo el carácter de visita temporal ? ¿ Cuál de sus allegados cargaría con la responsabilidad que de suyo traería su próximo alumbramiento , dado caso que la joven a tales personas se decidiese a pedir amparo ? ¿ Qué medio , pues , adoptar , si el claustro , la fuga , ni los parientes podían valer le ? 
            
Por fortuna , en la época de mi cuento , hijo mío , aún no estaba en moda el matar se la gente a troche moche . 
            
Entonces más morían de vejez que de enfermedades . Escaseaban los suicidas en tanto grado , a el menos los suicidas por amor , que si alguno caía en semejante tentación , tenía se le por loco , llenaban de vilipendio su memoria , y esto , en mi opinión , los contenía . 
            
ENTITY , si pensó en la muerte , como el medio más eficaz de salir de una gran tribulación , ten por cierto que jamás le ocurrió dar se la por sus propias manos . Y digo que lo tengas por cierto , porque ella firmemente creía , y en esto la apoyaba la costumbre general de el tiempo , que era esposa legítima de ENTITY , habiendo celebrado con él en secreto los esponsales , que ya te he dicho se llamaban de sortija ; y que en el último aprieto , la revelación de ese hecho no podría menos de obrar , en el ánimo de su familia , el milagro de impedir cometieran con ella una violencia . ¡ Cuánto se engañó la infeliz ! 
            
A_el_cabo_de los ocho_días precisos de el plazo , la abuela volvió a presentar se , y le dijo a la nieta : 
            
— Parece me , pues has estado sola y entregada a tus propios pensamientos , que has tenido sobrado tiempo para reflexionar sobre lo que hablamos en días anteriores . Vengo a saber cuál es tu resolución . 
            
— Señora madre , repuso ENTITY con aparente calma y humildad , antes_de responder a su merced , quisiera ver a mamá . 
            
— Tu madre no quiere ver te sino cuando obedeciendo ciegamente sus mandatos , des_a_conocer que eres buena hija . 
            
— Tengo un secreto que comunicar le . 
            
— ¿ Lo mismo no soy yo que ella ? 
            
— Perdone , señora madre , para mi intento no es lo mismo . 
            
— Niña , te cansas en vanos subterfugios . Vengo a saber tu resolución definitiva . ¿ Tomas el velo o te casas con el caballero ENTITY ? Decide . Exijo una respuesta categórica . 
            
— Sin hablar antes con mamá no debo responder a su merced . 
            
— No debes ¿ eh ? Me parece que será necesario que yo te enseñe tus deberes de hija y nieta . Inútil es que clames por tu madre ; ella no quiere ni puede venir . 
            
— ¿ Acaso está enferma ? saltó de pronto sobresaltada ENTITY . 
            
— ¿ Lo preguntas , dijo ENTITY con aire compungido , cuando son las ingratitudes tuyas y mala conducta las que van a llevar la a el sepulcro ? 
            
— ¡ Ay ! Dios mío ! exclamó la joven con las manos juntas y los ojos elevados a el cielo . ¿ Es posible que mi madre esté enferma , y nada se me haya dicho ? ¡ Madre mía , madre de mi corazón ! 
            
Y así diciendo , sin dar tiempo a que la abuela sospechara ni evitara su intento , salió como desatentada y se entró en el aposento de su madre . 
            
En efecto , ENTITY yacía doliente de bastante gravedad ; si era por causas de pesadumbre y disgustos domésticos , como lo aseguraba ENTITY , o por otras causas que obran más poderosamente en el cuerpo humano , no se sabe de cierto . La verdad es que aquella pobre señora sentía , de algún tiempo atrás , un malestar indecible y una desazón corporal tan grande que se vio obligada a tomar cama , y en muy pocos días no pareció sino_que se le acababa la vida . Cuando ENTITY se acercó a su lecho , se detuvo a el pronto , no por temor de desagradar la con su presencia inesperada , que entonces no podía ella entrar en semejante consideración ; se detuvo porque la desconoció de el todo : tal estaba de consumida . En una palabra , hijo mío , ENTITY murió . Dios , sin embargo , parece que quiso conservar le la vida hasta que viese y bendijese a su atribulada hija ; pues apenas ésta la rodeó con los brazos clamando : 
            
— ¡ Madre mía ! madre de el alma ! 
            
— ¡ Bendita seas ! balbuceó la enferma , y su espíritu voló a el cielo . 
            
ENTITY tan repentina , derramó la consternación en aquella casa , ya harto desordenada por las domésticas discordias que , las locas pretensiones de ENTITY y los caprichos de ENTITY , habían suscitado . Puede decir se que ENTITY gozó de salud y vida , mientras estuvo aparentemente de_acuerdo_con los propósitos de esas dos personas porque se observó que el mismo día que ella manifestó deseos de dejar a su hija en plena libertad de elegir el marido que la agradase , cayó gravemente enferma . 
            
Ahora_bien , sobre si la muerte había sido el efecto de los ocultos designios de el ENTITY , o , de un voraz bebistrajo propinado por mano de enemigo secreto , hubo muchas y justificadas dudas . A tenerse_en_cuenta la hora en que se sintió mal y el horrible aspecto que , a las pocas horas de muerta , presentaba su rostro , cuya expresión habitual era la candidez de los ángeles , creería se que la ayudaron con veneno . 
            
¿ Cómo se lo suministraron ? acaso preguntarás tú , que eres tan curioso . En qué ? En el chocolate que constituía su cena ? ENTITY no pereció de el mismo mal otro de la familia ? si todos acostumbraban a participar de la misma bebida . Quién había sido el bárbaro asesino ? Quizás tus sospechas recaen en ENTITY y en ENTITY . No quiera ENTITY , hijo mío , que por mis palabras caigas en semejante culpa . No ha sido mi ánimo herir la memoria de ambos personajes . De nada estoy más distante que de revolver unos huesos que por tan largos años reposan en el seno de nuestra común madre la tierra . 
            
A el citar te la coincidencia de la enfermedad y muerte repentina de ENTITY , con su desacuerdo y oposición a las miras de ENTITY y de ENTITY , no ha sido otro mi intento , que el de hacer te parar la atención en una circunstancia que decidió de la suerte futura de ENTITY . Porque es necesario que sepas , que hasta allí , si bien a ocultas , tuvo esa joven desgraciada una defensora acérrima de su albedrío en su buena madre ; la cual , faltando le en un momento crítico , le faltó todo en este mundo ; la dejó a merced de su enemiga mortal ENTITY , quien mandando en su padre , mandó en ella despóticamente . 
            
Inútil y fatigoso es , por lo demás , hijo mío , que yo te cuente ahora punto por punto , todos los actos de tiranía y crueldad que esa mujer , orgullosa y soberbia , se permitió para reducir y vencer la constancia de su nieta ; y , mucho más inútil , la recapitulación de los tormentos por donde pasó el corazón fuerte , y apasionado de esta infeliz huérfana de madre . Baste decir te que , a los tres meses no cabales de muerta ENTITY , no le quedaba otro recurso que dar le la mano de esposa a ENTITY , o suicidar se . 
            
Para_colmo de desgracia , por_entonces precisamente se cumplía el plazo que para su alumbramiento la naturaleza ha señalado a la mujer grávida ; y puedes imaginar la angustia de ENTITY . Tan desesperada se veía , que tuvo impulso de declarar su estado a su padre , y obtener de su boca el perdón , o de sus manos la muerte , pues todo la era igual . Cree se que si hubiera llevado a efecto este cristiano propósito , ella se habría salvado y cesado de padecer ; mas el diablo que en todo mete la pata , dispuso las cosas de_modo_que sucedió ... lo que te contaré en otra ocasión . 
            
Advirtiendo mi abuelo que su repentina interrupción , precisamente en lo más crítico de el asunto , me había dejado un si es no es triste y chasqueado , sonrió se con cierto aire de socarronería , y tras breve pausa , prosiguió diciendo : 
            
A el principiar mi cuento , recuerdo que te describí la disposición de la casa de ENTITY . El piso a el ras de la calle era la mansión perpetua de la oscuridad y el silencio . Además_de la escalera principal que bajaba a el zaguán , había otra pequeña , condenada hacía mucho tiempo , que servía para comunicar se por el fondo con la destruida cochera . Así la puerta que a ella caía , como la que había en el corredor , estaban cerradas con herrumbrosos cerrojos de té . Dicho esto , de paso , hablemos ahora de ENTITY . 
            
En cierta tarde de los últimos días de abril se hallaba ella sola , triste y abatida , en el cuarto donde había estado encerrada , el mismo en que había muerto ENTITY , la hija mayor de ENTITY , y aquél a que gustaba retirar se nuestra joven , para llorar a_solas sus inacabables desventuras . 
            
Habiendo obtenido dona ENTITY de su boca su consentimiento a el casamiento con ENTITY , la habían dejado respirar un tanto , y ya no se ejercía con ella una vigilancia tan rígida y constante . ENTITY , siempre a la mira de el primer descuido de sus amos , para hablar a espacio con su señorita , agarró como por los cabellos la ocasión , y metió se de_rondón en su cuarto o retiro , sin ser vista por ninguno de los argos . 
            
En otras circunstancias , no cabe duda , sino_que una visita tan inesperada , habría causado en ENTITY alegría loca y desusada animación . Pero había ella perdido toda esperanza de salvación . Su espíritu fuerte de ordinario , era presa de las desgracias que en tropel la asaltaban , y mucho fue que a el sentir aproximar se a su fiel y querida ENTITY , levantara a ella los ojos , e inundaran sus pálidas mejillas , lágrimas de ternura y de dolor . 
            
— ENTITY , dijo la joven mestiza más conmovida que asustada ; cuando su merced se figura que todo el mundo la ha abandonado , hay una persona que noche y día piensa en la suerte de su merced , y ahora me envía a proponer le un medio de salvación . 
            
Sacudió a el oír la ENTITY la cabeza , como diciendo claramente que no había salvación para ella ; y continuó callada y abatida . 
            
— Mire , señorita , que para todo , hay remedio en este mundo , menos para la muerte . 
            
— Pues para morir me ahora mismo , sería él único remedio que demandaría a el cielo . 
            
— ¿ Quién piensa en eso , señorita ? Venga la muerte cuando ENTITY quiera , pero que venga cuando se nos acaben todos los recursos . 
            
— Vanamente te cansas en hablar me de medios de salvación . Ya ni asomos de esperanzas me restan : sólo la muerte puede poner término a mis males y romper el lazo en que me veo cogida . ENTITY no vuelve . Quizás ha muerto . Y mi posición es tal , que ni me es posible dar la mano a ENTITY , ni meter me monja . Me hallo , pues , entre ese infierno de hombre , y la muerte . 
            
— Pues para que vea la señorita , espero que pronto no se hallará su merced entre ENTITY y la muerte , ni entre la muerte y ENTITY ; su merced desespera de la salud antes_de tiempo ENTITY no . Le digo y repito a su merced que su situación tiene remedio . 
            
— Sí , un tócigo , o una soga . 
            
— Nada de eso , - la fuga . 
            
— La fuga ! repitió ENTITY asombrada . Estás en tu juicio ? Cómo , por dónde he de escapar ? Fuera_de ti , quién hay que proteja mi fuga ? Me descolgaré a la calle por el balcón ? Puede esto hacer se sin que nadie me vea , ni me sienta ? Supón que nadie me estorbe la fuga , ¿ a dónde iría , triste de mí , que me ampararan por compasión ? Ya ves , ENTITY , como todo lo he calculado y previsto . En un instante desbarato tus sueños , compuestos tal_vez en una semana . 
            
— Su merced , que se ahoga en una gota de agua , es la que ve los imposibles allá en su cabeza . Pero si su merced se siente con_valor_de seguir mis consejos , hallará sin tardanza que mis sueños se cambian en realidades . 
            
— Vamos , habla , pues aunque ya sé la suerte que me espera , recibo cierto consuelo en oír te . 
            
— Su merced ve esta sierrecita ? mostrando le una que extrajo de su seno y que , por su forma y delgadez , parecía las que emplean los plateros en cortar los metales en frío . — Bien , con ella podrá su merced cortar el cerrojo de esa puerta ( indicando le la que abría a la escalera secreta ) en un decir ENTITY . Abre su merced , baja sin hacer ruido ; a el pie de la escalera , dobla a la derecha , y en caminando diez pasos , topa su merced la otra puerta que mira para la vieja cochera . Ahí busca su merced el otro cerrojo , y también lo corta por mitad dé la pierna que monta sobre la cerradura . Aunque es más grueso que el de arriba , no le costará a su merced mucho trabajo la operación . Si yo pudiera ayudar le , en pocos minutos hacíamos eso . A su merced le toca quitar todos los estorbos , así podré salir de mi cuarto sin miedo , pues antes_de que me sientan , ya hemos cogido la calle tes dos . ¿ Ve su merced este guacalo te ? me lo arroja su merced a el patio , y lo sentiré caer , porque estaré a la ventana , arranco uno de los barrotes , salgo , me reúno con su merced , y pies para qué os quiero . Nos escapamos . 
            
— A dónde iremos ? No te ha ocurrido esta dificultad ? 
            
— No , señorita , contestó ENTITY después_de un momento de duda . 
            
— Pues es inútil la huida . Nos echamos a vagar pollas calles , nos amanece en ellas , y la ronda nos prende . ¿ Qué será de nosotras entonces ? 
            
— Haga su merced lo que le digo , y deje correr . 
            
— Sin pensar antes en las resultas , no , ENTITY . ¿ Qué ganaremos con huir , si es casi seguro que mañana o esotropía nos traen a este infierno . Figura te , nosotras dos presas y expuestas a la vergüenza pública . ¡ Oh ! nunca , ENTITY . Muerta primero que humillada y envilecida ante mis crueles enemigos . 
            
— Señorita de mi alma , exclamó la joven mestiza , cuya agitación iba creciendo por segundos . Su merced se detiene en pelillos ; el tiempo se va ; siga mis consejos-no piense en lo que sucederá después ; lo presente es primero ; si dejamos ir esta ocasión , somos perdidas sin remedio . Han determinado que mañana mismo , a el ENTITY , se case su merced con donjuán . Ya no tardarán en avisar se lo . 
            
— Y , cómo sabes tú todo eso ? Has oído algo ? 
            
— Nada he oído yo , otra persona sí oyó todo , y me lo ha asegurado hace poco . Ella no se equivoca nunca . 
            
— Por mi vida que no te entiendo . 
            
— Cuando estemos fuera me entenderá su merced fácilmente . Ya no hay tiempo para más ... Adiós ! Hasta la media noche . 
            
Y fuese . ENTITY quedó como aturdida , de pie , con los brazos caídos , como alas de pájaro rotas , los ojos abiertos y fijos en la puerta interior de el aposento , la fisonomía parada , y toda ella cual persona que sueña despierta . 
            
Poco después , la presencia de la abuela vino a sacar a ENTITY de la especie de estupor en que quedara : cumpliendo se asi a la letra el aviso de la fiel ENTITY . 
            
Apenas tuvo la joven tiempo de esconder entré los pliegues de las ropas , la segueta con que debía romper los hierros de su cárcel . Recibió a la abuela sentada : la cual , sin más ambajes dijo : 
            
— Pues estás anuente a casar te con el caballero ENTITY , espero que salgas a la sala para que él te vea , te hable , y se desengañe por tu boca que no se te hace ninguna violencia , sino_que , bien a el contrario , tienes mucho gusto en ser su esposa . 
            
— Si él viniera aquí , dijo ENTITY tras un momento de reflexión , se lo agradecería en el alma ; porque como he estado recogida todo el día y algo indispuesta de la cabeza , podría hacer me daño el aire de los corredores . 
            
— Me parece bien tu observación , niña . Yo misma iré por el señor ENTITY . Tu padre también vendrá . ENTITY , añadió la anciana risueña , sobando la barba a la nieta , tienes la convicción de que has de ser muy feliz a el lado de el señor ENTITY , y te hacías la desdeñosa . Cuando le trates y le conozcas mejor , te desengañarás de que la honradez , el carácter bondadoso y la finura de el perfecto caballero , son prendas que le adornan desde_niño , y hacen amable y apetecible su compañía . También te desengañarás de que los padres tienen mucha razón en no consentir que sus hijas escojan esposo por sí mismas . Voy corriendo a llevar le tan buena noticia . 
            
ENTITY de la corta ausencia de la abuela , para poner en cobro la segueta , para recoger sus pensamientos y dar a su porte y fisonomía el aire de tranquilidad y contento que había menester , principalmente en las críticas circunstancias que la rodeaban . A_fin_de conseguir lo , no cabe duda sino_que tuvo que hacer sobre sí misma un esfuerzo grandísimo ; comprimir los latidos tumultuosos de su corazón , y procurar olvidar se de los osados proyectos que en aquel instante embargaban sus pensamientos , todo su ser . 
            
En efecto ni ENTITY , ni ENTITY , ni el desapasionado de ENTITY , que a poco entraron en la alcoba de ENTITY , advirtieron la menor mutación en su semblante , el más leve desasociego en sus ademanes y palabras . Besó la mano a su padre , con muestras de la mayor ternura y respeto , correspondió a el saludo de su prometido esposo con una sonrisa celestial , y a todos y a cada uno en particular habló de cosas varias y diferentes , con volubilidad y gracia suma . 
            
En fin , jamás cual en aquella ocasión solemne , desplegó ENTITY los múltiples y bellos dones que se había dignado el cielo depositar en su corazón y en su entendimiento . Y de suerte tal , que de oír la quedó encantado el presunto esposo , sorprendido ENTITY , y altamente satisfecha la desconfiada ENTITY . 
            
Pero la afluencia y el desparpajo de la muchacha duraron mientras la abuela guardó silencio . Porque entrando de golpe en la conversación , diole un corte y trájola como por los cabellos a el asunto que allí a los cuatro había reunido , a lo de el casamiento , y ya nada halló que decir ENTITY . Conservó ella , no_obstante , la mayor serenidad , y tuvo sobrada discreción y talento para conocer que si dejaba traslucir su repugnancia todo se perdería . 
            
En semejante aprieto apeló a el disimulo y le salió a las maravillas . Pues apenas comenzó ENTITY a tratar de el próximo casamiento , bajó ENTITY la cabeza y los ojos , procurando dar , sin embargo , a su semblante una expresión risueña . Por manera que , tan bien supo cubrir se con el velo de la fingida modestia , que además_de justificar su silencio , quedaron ocultos para todos , sus criminales propósitos . 
            
A el cabo , hijo mío , habiendo representado cada cual su papel con más o menos habilidad , según su mayor o menor costumbre de fingir , y convenido asimiso en la hora y la iglesia en que debía celebrar se el casamiento , ENTITY , ENTITY y ENTITY dejaron el cuarto de ENTITY , muy satisfechos de haber vencido su obstinación a el anómalo enlace , y ella no menos satisfecha de haber los burlado a todos . 
            
Ella , no bien se vio sola , cuando cerró la puerta de el corredor , y calculando que por la distancia de la sala y el asunto que ocupaba en aquella sazón a su familia , no podrían oír la , se puso a el instante y con afán a la obra de cortar los cerrojos . No sabré decir te el tiempo que empleó , ni los esfuerzos que hizo en tan desusada como recia tarea , sólo sí que mucho antes_de las doce_de_la_noche , ya había ella quitado los estorbos que necesitaba para emprender la fuga . 
            
Mas , cuando llegó el momento terrible de hacer la señal convenida con la fiel ENTITY , ya no tuvo ENTITY fuerzas ni valor para lanzar el guacalo te . Se le deslizó de las manos , por el temblor que le entró en el acto de lanzar lo . No se pasaron dos_minutos , y ya la intrépida mestiza estaba en la presencia de su señorita con un lío abultado de ropas bajo de el brazo ; la empujó hacia fuera con suavidad , y cerró tras sí aquella puerta que debía servir les de antemural contra los primeros pasos de sus temidos perseguidores . 
            
A todas éstas , casi convulsa y estupefacta , ENTITY se dejó llevar a_donde quiso y como quiso aquella joven atrevida y valerosa . Los esfuerzos de espíritu y de cuerpo que había hecho en el quebrantamiento de su prisión ; el temor de ser detenida en la fuga por cualquier accidente desgraciado ; la brega de ir , venir , esperar , cavilar y disimular en el estado asaz delicado en que se hallaba ; todo esto agotó las pocas fuerzas que le restaban , llenó su espíritu de mortal zozobra , de_modo_que , cuando salió a la ruinosa cochera y vio alzar se de entre algunos escombros a una mujer alta , seca y morena , a quien cierto ella no esperaba allí , dio un grito y cayó desplomada en el duro y húmedo suelo . 
            
En_vez_de acudir en su socorro ENTITY , soltó el lío de ropas y se llevó las manos a la cabeza . La mujer , causa de aquella inesperada y lamentable escena , era ENTITY . Cruzó los membrudos brazos sobre el pecho , como tenía de costumbre , sonrió se , y a_el_cabo_de un corto rato de inmovilidad y de silencio , dijo a su despavorida hija 
            
— Mira si se ha lastimado . 
            
Obedeció ENTITY sin replicar palabra , colocando la cabeza de la desmayada en sus rodillas , para lo cual tomó la postura ordinaria de los de su raza cuando celebran consejo . A poco , las dos mujeres entablaron el siguiente diálogo . 
            
— Dónde debían casar se ? preguntó la madre . 
            
— En el ENTITY , contestó la hija . 
            
— Cuándo ? 
            
— A el ser de día . 
            
— No me había engañado , dijo en voz baja , y luego alto ENTITY ? 
            
— Sólo cuatro personas : el novio , la novia y los dos padrinos ENTITY y ENTITY . Todo está listo . Pero , qué haremos ahora , mamá ? A dónde vamos ? 
            
ENTITY volvió a sonreír se con la expresión de amarga ironía que se pintó en su semblante cuando vio desplomar se a ENTITY . De_seguida , cual si no hubiera oído la anterior pregunta de la hija , a su vez preguntó : 
            
— Ha recibido daño ? 
            
— Parece que no , contestó ENTITY . Pero , mamá , ella no vuelve . Debemos llevar la ... 
            
— Que beba unas gotas de esta bebida , añadió ENTITY alargando le a la hija un calabazo pequeño , poco mayor que un huevo de gallina . ENTITY con ansiedad , e iba a suspender lo sobre los entreabiertos labios de ENTITY , cuando por advertir que recorrían todo su cuerpo extrañas y fuertes convulsiones , juzgó que más necesidad había de evitar se lastimara la cabeza con las piedras de el suelo , que de hacer le beber un bebistrajo sospechoso . 
            
Hubo entonces ocasión de esperar que por sí misma volvería de su desmayo ENTITY , pero los vagidos de un niño , engañando las esperanzas de las dos mujeres espectadoras de aquella triste escena , explicaron la causa de las convulsiones , y las trastornaron completamente ; a el menos a la joven . 
            
Esta , en efecto , experimentó una especie de_vértigo , pues se le deslizó de las manos el cuerpo de su señorita , y lanzó una mirada fiera de reconvención a su madre , cual si ella tuviera la culpa de lo sucedido . Mas ENTITY , pasado el primer momento de sorpresa , volvió a caer en la impasibilidad de el salvaje . 
            
Todo esto había pasado en poco más de algunos minutos . siguió se un buen espacio de mortal silencio . Entre tanto , ENTITY como que recobró sus sentidos , aunque no tan completamente que pudiese darse_cuenta de lo que sucedía a ella misma , y mucho menos en torno suyo . 
            
ENTITY , en tal virtud , movida de su natural bondad , se entretuvo en abrigar con algunas ropas a la infeliz criatura que en hora menguada había venido a el mundo . 
            
— Ya no hay tiempo ni necesidad de huir ; dijo de improviso ENTITY a su hija . 
            
— ¡ Cómo que no ! repuso ésta aterrada . 
            
— Vuelve te a tu nido , pájaro nuevo ; añadió la vieja mestiza en tono entre imperioso y burlón . 
            
— Imposible , mamá . Ya toda la familia debe de haber despertado ... Me matarían ... 
            
— Vuelve te , repito . Cuando yo te digo que te vuelvas , estaré o no segura de que nadie ha despertado ahí , y de que nada te sucederá ? Pronto ! ... 
            
— Y ... ENTITY , mamá ? 
            
— ENTITY , ENTITY , repitió con enfado ENTITY . Qué te importa ENTITY ? Ve te , ve te ... 
            
— ¡ Oh ! mamá . Por la ENTITY , no me diga eso . Yo no quiero ir me sin ENTITY . Si ella se salva , me salvaré con ella ; si muere , yo moriré con ella . Ella ha venido aquí por mí . 
            
ENTITY tan franca y decidida , como que procedía de un ánimo generoso y leal , pareció a el pronto herir a_lo_más vivo el corazón de ENTITY , trastornando todos sus planes , si es que algunos siniestros tenía formados , que sí lo creo ; mas , repuesta a el fin , a_efecto_de madura reflexión , prosiguió : 
            
— Bien , ENTITY , no te vuelvas . Ve , y observa lo que pasa por allá dentro . ENTITY ahora mismo no puede huir . No tiene fuerzas . Voy a ocupar me de eso . 
            
— El niño ? 
            
— Da me lo acá . No ves que podían oír su llanto ? 
            
— ¡ El pobrecito ! Tiene mucho frío . Por eso llora . 
            
— Yo lo calentaré . Ve pronto . . 
            
Apenas partió ENTITY , no volvió a oír se el llanto de el niño . ENTITY lo acostó sobre una yagua seca que arrancó de el covertizo , teniendo cuidado de envolver lo bien con los trapos dejados allí por ENTITY . En_seguida se dirigió a la desventurada mujer que acababa de ser madre . 
            
Ya estaba ésta en pie . A el reparar en la mestiza que se le acercaba , cual fantasma gigante , en_lugar_de huir , como la vez primera , corrió a su encuentro desatinada , le echó a el cuello los brazos , y volviendo atrás la cara , con gran precipitación le dijo : 
            
— Vamos nos pronto de aquí . Me persiguen . Esconde me , esconde me , por ENTITY . 
            
— No hay para qué , ENTITY ; replicó la vieja mestiza . 
            
Oyendo su nombre en aquel acento áspero y ronco ; palpando aquella caliente armazón de músculos y huesos ; sintiendo sobre su seno casi helado , el fuego que devoraba entonces el seno de ENTITY ; naturalmente experimentó la joven un sacudimiento terrible en todo su cuerpo , recuperó de súbito la razón , y allá en su mente se reflejó como en una cámara oscura , la imagen viva y palpitante de su desgraciada situación . 
            
Entonces , el amor de madre fue el primero a romper por sus entrañas y precipitar se a_raudales de exclamaciones por sus labios ; que hubieran conmovido el alma de otra que no fuera ENTITY . 
            
— Mi hijo ! mi hijo ! Dónde le has metido ? Yo no me voy sin él . ¡ Da me mi hijo , vieja malvada ! No me oyes ? Te haces la sorda ? Tú le tienes . ¡ Tú me lo has robado ! Pronto , mi hijo , o te ahogo ... 
            
ENTITY , por toda respuesta , la apartó de sí con desprecio , y extendió el brazo izquierdo para indicar le el sitio donde yacía el niño . 
            
precipitó se sobre él aquella naciente dolorida madre , que por la vez primera se abrasaba en el amor sublime de tal , y estrechó convulsivamente en su seno a la aterida y muda criatura , cubriendo la de besos y de lágrimas . 
            
Entretanto , la vieja mestiza permaneció firme en su puesto , contemplando a el soslayo con expresión irónica y fría , aquella escena tan patética como dolorosa , sin dejar de repetir en voz sorda y terrible : “ ¡ ENTITY ! ENTITY ! ” cual si entonces obrase por inspiración de su muerta hija . 
            
Y digo por inspiración , porque ¿ de qué otro modo explicar la conducta apática y extraña que observó en semejante lance con ENTITY y con su misma hija ENTITY ? Si como lo habrás sospechado tú , por instigaciones suyas , las dos mal aconsejadas y confiadas muchachas habían emprendido la fuga de la casa paterna , conqué fin detener las en sitio tan inmediato , donde era fácil las sintieran y pillaran in flagrante delicio ? 
            
Pudieran , es cierto , ser obstáculos para la fuga , el desmayo y repentino alumbramiento de ENTITY . Mas , ya todo eso había pasado ; ya ésta se hallaba en disposición de caminar , ya de_todo_punto había cesado el pretexto de la detención . ENTITY no llamaba a ENTITY y con ellas se ponía en camino de salvación ? Más adelante , por la narración de los sucesos , tal_vez te sea fácil comprender el móvil de la misteriosa conducta de ENTITY en aquella aciaga noche . Por ahora , sólo debo decir te que estando ENTITY aún muy afanada en abrigar y acariciar a el niño , volvió ENTITY de el interior , y dijo en voz baja a su madre : 
            
— Todos duermen en casa . Hay tiempo de huir . 
            
— Pero ya no hay necesidad , repuso la vieja mestiza en tono breve y seco . 
            
— ENTITY , yo me vuelvo loca , y no la entiendo . Para qué me dio la sierrita conque hemos cortado los cerrojos ? ENTITY me dijo que podíamos huir ? Aquí estamos . ENTITY no nos vamos ? 
            
— Porque ya no hay necesidad . 
            
— ¡ ENTITY ! su merced quiere perder nos ! exclamó ENTITY indignada , a el ver la fría impasibilidad de ENTITY . 
            
— El impedimento , repuso ésta con aire misterioso , que había para que ENTITY se casara con ENTITY , ya no le hay . 
            
— Pero ENTITY no quiere casar se con ENTITY . 
            
— Importa poco que ella no quiera . La obligarán . Ya no le conviene huir . Pero si no quiere casar se por ser consecuente con ENTITY , di le que es inútil . Él no volverá de la guerra . Su destino es morir fuera_de su casa . En fin , ENTITY , vuelve te a tu cama , y haz que ENTITY se vuelva a la suya . De otra manera se pierden las dos para siempre . Yo lo sentiría por ti . Corren mucho peligro lejos_de su rincón . Ve te . Lleva te la por fuerza . El tiempo huye . 
            
— En dónde esconderemos el niño ? 
            
— Eso corre de mi cuenta ; lo esconderé donde no lo vean , aunque lo busquen con candil . Ahora se lo puedes quitar . Ella está en ENTITY con los pastores . 
            
La observación de ENTITY era exactísima . En aquel momento , no estaba ENTITY en su entero juicio . Después_de las primeras efusiones de su corazón de madre , había recaído en la especie de apatía y enajenación mental , que tanto se avecinan a la imbecilidad . 
            
En silencio ENTITY , le quitó de los brazos el niño a ENTITY , y también en silencio la condujo por la mano a su cuarto y lecho , sin que ella hiciese la menor resistencia , ni hablara palabra . 
            
Un cuarto de hora después_de las escenas referidas , ENTITY yacía casi exánime en su lecho , ENTITY estaba de pie delante_de el suyo , cavilando sobre lo pasado y lo que vendría a el amanecer . 
            
ENTITY había desaparecido de el cuartucho , teatro digno de sus infernales intrigas ; y nadie se movía en casa de ENTITY . 
            
Aún no había asomado la luz de el día por el ENTITY , cuando se presentó ENTITY en casa de ENTITY . 
            
Venía vestido y aliñado con sus mejores galas , como correspondía a un novio rico y muy prendado de la novia . ENTITY era el paso de allí a la iglesia , y no_obstante trajo , por pura ostentación sin duda , su pesada calesa , uno de aquellos vehículos desgarbados y mal hechos , de ruedas pequeñas y caja diforme , imitación zurda de los antiguos coches . 
            
Le acompañaban cuatro criados a pie , con abigarradas libreas , además_de el calesero y de el paje , que montaban , aquél la bestia , éste la zaga de el carruaje . Los primeros traían en grandes azafates de plata el regalo de boda que la novia debía estrenar en el acto de el casamiento . Se componía de un valioso terno , en que entraban aretes de esmeralda , collar de las mismas piedras preciosas y manillas de filigrana ; sin faltar el vestido de tizú , ni la hermosa capa de grana para la vuelta de la iglesia . 
            
A ésta , debía llevar a su tiempo el paje los cojines de seda mullidos , donde se arrodillarían los novios y los padrinos para oír la misa de velación . 
            
En el momento de la llegada de el cortejo a casa de 
            
ENTITY , se puso en pie toda la familia , y ENTITY , que había madrugado más de lo que solía , vestida con todo primor , fue la primera en salir a la sala , donde ya la esperaba el buen ENTITY , y donde no tardó en reunir se les ENTITY , en su rico uniforme de regidor perpetuo de el ENTITY . 
            
Allí , tras madura reflexión , entre el padre y la abuela se acordó fuese ENTITY a despertar a ENTITY , avisar la de la llegada de el novio , e inquirir si estaba dispuesta a recibir el regalo de boda , y a vestir se y adornar se cual correspondía a entrambos distinguidos contrayentes . 
            
Por la prontitud conque fue a el aposento de la señorita y trajo la respuesta afirmativa sobre el complejo recado que le dieron en la sala , bien se podía asegurar que la moza no había llenado fielmente su comisión . 
            
De_lo_contrario , hubiera sido mucho de extrañar , sorprendente , que la joven que había pasado noche tan terrible , borrascosa , como decimos , no bien amanecido todavía , se sintiese dispuesta a abandonar el lecho y encapillar se el traje lujoso de novia , para casar se con un hombre a quien aborrecía , y que , sobre todo , engañado la tomaba por esposa . 
            
No_obstante , el embuste de la moza , si lo fue , produjo el mejor efecto ; por cuanto sacó de amargas dudas a ENTITY , infatuado con aquel enlace de por fuerza , y de embarazos a ENTITY y a ENTITY , los cuales tenían grande interés en que se efectuase el casamiento celeriter , quiero decir cor chite hervite . 
            
La verdad de la historia exige , sin embargo , hijo mío , que yo te cuente pan pan , vino vino , cómo pasó la cosa . 
            
Cuando ENTITY se acercó a el lecho de ENTITY , se hallaba ésta en un trance y soñaba en alta voz , mascullando repetidas veces la palabra niño ; con cuyo motivo , temerosa la muchacha de que la oyesen las personas reunidas en la sala , le tapó apresuradamente la boca . 
            
Despertó , pues , sobresaltada la enferma , contestó que sí a todo cuanto le dijeron a el oído , y de seguidas recayó en el mismo estado de estupor de antes . 
            
El pez por la boca muere , enseña el refrán . ENTITY había contestado que sí , y le tomaron la palabra . Por eso , a_la_vuelta_de ENTITY , cargada con los regalos de boda y el traje de novia , no hubo más remedio , sino despertar , aceptar aquéllos , adornar se con ellos y vestir se con éste , so_pena_de un grande escándalo y de más severo castigo . 
            
Habrás advertido u oído decir quizás , hijo mío , que si una persona cualquiera , estando en sana salud , no se alimentara en muchos días seguidos , se moriría de hambre ; a_el_paso_que , acometida de fiebre ardiente , podría vivir hasta dos semanas sin probar bocado sustancioso ; pues de el mismo modo sucede con las dominadas por una pasión fuerte . Parece revestir las de una segunda naturaleza , naturaleza de hierro que las vuelve invulnerables , inmunes a las exigencias de la materia humana . 
            
Así , se ha visto morir de susto a un hombre que había salido sano y salvo de los tormentos de la ENTITY . Unas dos_horas de sueño habían sido suficientes para volver a ENTITY , junto_con la razón , las pocas fuerzas físicas de que había menester para dejar se vestir y conducir a la iglesia . 
            
Cierto es , que las cosas que le habían pasado por la noche , todavía se cernían en su mente , como las visiones de una horrible pesadilla . Mas , a_medida_que en ellas reflexionaba , no podía menos de convencer se y afirmar se en la idea de que , pues su mal no tenía remedio , la importaba muchísimo que quedasen ocultos eternamente . 
            
Para lograr ese fin , reconoció que tenía que hacer un gran sacrificio , el último que quizás le deparaba la mala fortuna suya , y por_lo_tanto , digno de su alma noble y generosa . Una cosa sobre todas la afligía hondamente , a saber , la suerte de su hijo . Acerca_de este punto , como la informase ENTITY que ENTITY se había hecho_cargo de el niño , quedó ENTITY más consolada y dispuesta a dejar se vestir y disfrazar los estragos y transformaciones producidas en su rostro y en su espíritu por los sucesos de la noche pasada en la antigua cochera . 
            
Escaso es el número , por desgracia , de aquéllos que , una vez metidos en el camino de el mal , por su propio impulso vuelven a el de el bien o la virtud . Porque si para entrar en el primero se necesita una ocasión cualquiera , para tornar a el segundo es necesaria también la ocasión . ENTITY que , como ya habrás advertido , no poseía ninguna de las virtudes que llaman cardinales , tuvo muchas ocasiones para ser mala ; pocas , poquísimas para ser virtuosa . 
            
Ésta , antes que desgracia suya , era de la mayor parte de las mujeres jóvenes de aquel tiempo , lo cual , aunque no atenúe de ningún modo la gravedad de su culpa a los ojos de la virtud , sirve , no_obstante , para explicar la causa casi fatal de su reincidencia en otras mayores . Y digo otras mayores , porque si bien para la primera falta se encontrase disculpa en las ideas de la época , que en cierta manera autorizaban los casamientos clandestinos , para engañar a sus padres y a ENTITY , que la creían pura y honrada , qué disculpa se encontraría ? 
            
ENTITY , pues , firme en el propósito de morir primero que confesar su delito , empleó largo tiempo en el tocador , para cubrir con prolijo afán , ayudada de la oficiosa ENTITY , la huella de sus padecimientos , así físicos como morales , por su mal hondamente impresa en su blanco y marchito rostro . 
            
avinieron le a maravilla las galas de novia que vistió , las cuales por su riqueza y el brillo que despedían , deslumbraban las miradas y distraían la atención de el cortejo . 
            
No hay duda que la primera impresión que su presencia produjo en ENTITY y en la misma ENTITY fue altamente desagradable , pues no pudieron menos de notar que su paso era menos seguro de lo que solía , que había en sus mejillas una palidez de muerte , que sus labios no tenían color , y que en todo su semblante se retrataba la expresión más triste de languidez y de agonía . ¿ Tendría que ver tan gran mutación con el efecto que en las doncellas modestas ocasiona a veces la idea de su próximo matrimonio ? No tiene nada de difícil ni de extraño . 
            
Mas sea de ello lo que se fuere , en sentir de ENTITY , que era un bonazo , a_pesar_de cuanto se diga en contrario , nunca se había visto una muchacha tan humilde y resignada a la voluntad paternal , como ENTITY . En honor de la verdad , fuerza es convenir en que si ella tenía más aire de víctima que llevan a el sacrificio , que de novia , procuró ocultar lo primero y reveló a medias lo segundo . 
            
La partida para la iglesia se efectuó según paso a decir te : ENTITY y la abuela subieron a la calesa ; ENTITY , ENTITY y los criados ya dichos , las siguieron a pie . ¿ Creerás que el templo se desplomó sobre la cabeza de aquella joven que ante el altar de ENTITY iba a engañar deliberadamente a el hombre que le daba la mano de esposo , o sobre la de éste que quería por la fuerza apoderar se de un corazón perteneciente a otro hombre , o sobre la de ENTITY y la de ENTITY que contribuían y autorizaban la perpetración de dos tan grandes sacrilegios ? 
            
No hubo tal , hijo mío . Ni una teja se movió de la cubierta de la iglesia , no flamearon siquiera las velas de el altar , no ocurrió agüero ninguno que turbara la serenidad aparente de aquella unión sacrilega . Después_de recibir la bendición , los novios y los padrinos se arrodillaron en el largo cojín de seda para oír la misa de velación , y de_seguida , casados y en la vera cruz velados , enlazados por las manos , los esposos salieron a la calle . 
            
No_obstante que la ceremonia fue breve , en el tiempo que corrió desde la entrada a la salida de la casa de ENTITY , no se estuvo de ociosa la naturaleza , por cierto ; quiero decir , que si se dio principio entre las tinieblas de una madrugada brumosa y húmeda , acabó en la plena luz de la mañana . 
            
Como los novios llevaban la delantera , y como fue preciso detener se para hacer ciar el carruaje , y que subiesen a él cómodamente las dos mujeres , no sé quién reparó en que arrimado a la pared de la iglesia había un bulto blanco , a_manera_de lío de ropa , dejado allí por un olvidadizo transeúnte . ENTITY ordenó a uno de los criados levantase un canto de la envoltura , en cuyo instante la luz de el día hirió de_soslayo la frente de un recién nacido , amarillo como la cera virgen . A el mismo tiempo ENTITY , que se hallaba cerca , volvió hacia allá los turbios ojos , vio y reconoció , por un instinto de su corazón de madre , en aquel rostro marchito por la muerte , a su desventurado hijo . 
            
escapó se le un grito desgarrador , y si no la recibe en sus brazos el novio , es muy posible que , cayendo contra las piedras de la calle , hubiera quedado muerta de el golpe . 
            
Algo más de un año después_de los sucesos que te acabo de contar , quiero decir , a_principios_de abril_de_1782 , en la propia casa de ENTITY , y en uno de sus aposentos más espaciosos , a el caer de la tarde , se hallaban dos mujeres , una entretenida en hilvanar ciertas piezas de costura , otra junto_a la cuna de un niño , columpiando la suavemente . La primera de esas dos mujeres era ENTITY , la segunda , su inseparable compañera ENTITY . 
            
Ésta , sentada en un taburete de cuero , paraba de_cuando_en_cuando el movimiento de la cuna , observaba muy atenta el rostro de el niño , quien sin duda iba quedando se dormido , y volvía con cierta dejadez a los columpios . Su ama entretanto mantenía inclinada la cabeza , puesta a el parecer toda su atención en la obra de costura que traía entre manos . Por manera que ninguna hablaba ni mistaba . 
            
De improviso , sin embargo , se estremeció el niño y sollozó , lo que fue parte para que ENTITY se levantase , detuviese el vaivén de la cuna , contemplase con aire de mal humor y aun enfado por breve rato , el semblante de el importuno interruptor de su tarea doméstica , y volviese a dejar se caer en el asiento . 
            
— Da tanto qué hacer como su padre ; saltó y dijo 
            
ENTITY , cual si respondiera a la acción y a el pensamiento de su ama . 
            
— Lo peor es , repuso ENTITY , que según veo no podré ir a el sermón de la soledad de ENTITY . 
            
— Deje lo su merced conmigo . Nada le sucederá . 
            
— No , quiero que tú también vayas . 
            
— ¿ ENTITY se ha propuesto su merced ir a tinieblas esta noche ? No sería mejor asistir mañana a el descendimiento ? Habrá mucha gente esta noche , y no faltará el alboroto de siempre . Su merced parece que no escarmienta . Acuerde se de el año pasado en que le rompieron el mantón y la saya de punto . Yo no sé cómo escapé con el pellejo sano . 
            
— No sigas . Tengo que ir , y voy , suceda lo que sucediere . 
            
— Tal_vez señora madre se opone . 
            
— Que se oponga ; no me importa . Haré que se quede para cuidar el niño . Necesito reconciliar me con ENTITY y conmigo misma , y escasamente se me presentará ocasión más oportuna que la de el sermón esta noche . He padecido mucho , mucho , física y moralmente , tú bien lo sabes ; pero dicen que más padeció la ENTITY a el pie de la cruz ; necesito oír de boca de el predicador la descripción de esa pasión atroz . Tal_vez midiendo el tamaño de mi dolor por el dolor ajeno , me desengañe de la pequeñez de el mío , y aprenda y tome fuerzas para soportar los que me esperan en la vida . 
            
— Quiera lo ENTITY , señorita . ¡ Ah ! su merced ha sufrido tanto , que yo no sé cómo le queda figura de gente . Pero cuando su merced no se murió de la larga enfermedad de el año pasado , no se muere ya sino de vieja . Más de seis veces la lloré por muerta ; dos le puse la vela de el alma en las manos . 
            
— ¡ Ojalá hubiese muerto entonces ! Si alguna vez he pedido a ENTITY con fervor me quitase la vida , fue el día de mi casamiento . No parece sino_que mi cuerpo es de hierro y mi alma de cera : todo hiere y lastima mi espíritu , nada quebranta mi cuerpo . La memoria , la memoria es mi peor cuchillo . Si pudiera apartar de la mente el recuerdo de lo pasado , creo que aún podría gozar de alguna tranquilidad . 
            
— Nada gana su merced con martirizar se de esa manera . Desde que vi que ENTITY volvió de la ENTITY dejando por detrás a ENTITY , sospeché que algo malo le había sucedido ... 
            
— ¡ Quién sabe cuál será su suerte ! exclamó ENTITY conmovida profundamente . 
            
— ¿ No dicen que murió en el sitio de ENTITY ? También se corre que le cogieron prisionero los indios bravos . ENTITY no ha podido averiguar la verdad . Entre los náufragos de antier no ha llegado . 
            
— Él ha muerto , el corazón me anuncia que ya no vive ... 
            
— Más vale así , señorita . ¿ Cuánto no sería su dolor si volviera y encontrara a su merced casada , nada menos que con el hombre que más odió en el mundo ? 
            
— Cómo me amaba ! Cómo le quería yo ! Con él sería la más feliz de las mujeres . Y ENTITY me le ha quitado ! 
            
— No recuerde esas cosas , señorita , que sólo sirven para atormentar la . 
            
— ¡ Qué hermoso era ! continuó ENTITY en su soliloquio . Qué valiente ! Qué pundonoroso y honrado ! Por el amor que me tenía corrió a la muerte , y alcanzó la de los mártires . Su espíritu debe haber volado a el cielo a recibir el premio que tenía merecido por sus muchas virtudes . Yo , yo , triste de mí , moriré como he vivido ! concluyó sollozando . 
            
— Vamos , calme se su merced . Si llega ENTITY , quién sabe lo que pensará ! Por fortuna , él es tan así_como ENTITY lo ha hecho , que no se asusta de nada . Considere , además , que el hijo de ENTITY murió a el nacer , y que el mismo ENTITY murió también , con ser un hombre hecho y derecho . ¿ No ve su merced en todo esto el dedo de ENTITY ? Su merced volvió a quedar soltera , como si no hubiera sido nunca casada . No parece sino_que desde chiquita la había destinado el cielo para ENTITY . 
            
Esta conversación , mejor de lo que yo pudiera explicar te con una larga y fastidiosa relación , te enterará de lo que había sucedido y estaba sucediendo a los principales personajes de mi cuento , después_de la terrible escena a la puerta de la iglesia . 
            
También te habrás enterado por ella , que ya los remordimientos empezaban a roer el corazón de ENTITY , la cual deseaba expiar sus culpas y pecados haciendo penitencia , y oyendo frecuentemente la palabra de ENTITY . 
            
En aquel tiempo , mi querido nieto , los sermones de ENTITY atraían tantos expectadores como en el día las funciones dramáticas , las maromas o las revistas militares . Sobre todo , los que se predicaban en ENTITY Domingo tenían siempre sobra de oyentes , no ya sólo de devotas , sino de gente culta . 
            
Ni era . de extrañar se semejante predilección , porque en ese convento era donde existía el plantel más fecundo de buenos predicadores . Cada año predicaba uno diferente . Había , pues , emulación y estímulo , con lo que el crédito de la comunidad y de el templo , en el que desde antiguo se había establecido la única ENTITY de la isla , crecían como la espuma . 
            
En tales ocasiones no se alumbraba el templo más que con algunas lámparas de plata colgadas de las alterosas naves laterales , fuera_de la que había suspendida delante_de el altar mayor , el cual estaba cubierto con un velo negro . De modo , que en_vez_de claridad , reinaban por todas partes verdaderas tinieblas ; lo cual no predisponía poco el ánimo de las personas timoratas a oír con religioso recogimiento y hasta pavor , la historia no tan repetida como lastimosa de la ENTITY en el mundo , después_de la muerte de su amado ENTITY . 
            
Por_supuesto , que poca elocuencia se necesitaba para conmover a el auditorio . Pero en la ocasión de que hablo ahora , tocole el sermón de la ENTITY , a el después célebre predicador padre ENTITY . Contaba entonces unos veinticinco años de edad . Poseía una elocuencia arrebatadora , a la que ayudaba mucho su presencia que era imponente , su cabeza hermosa , el rostro moreno , picado de viruelas , los ojos grandes y centelleantes , y la voz de bajo profundo , campanuda a el mismo tiempo que clara y de buen timbre . Si en_vez_de cabellos lacios , los hubiera tenido crespos , se hubiera creído que era ENTITY hecho fraile dominico . 
            
Debí decir te , que en la época de los sucesos referidos , y hasta hace poco , era costumbre concurrir a las funciones de iglesia , hombres y mujeres , chicos y grandes , vestidos de riguroso luto ENTITY ya puedes considerar lo que parecería la de ENTITY Domingo , llena de gente enlutada , y alumbrada a medias . 
            
Desde temprano ENTITY , acompañada de ENTITY y de ENTITY , que llevaba el cojín , entró en el templo por la primera puerta que mira a la calle de ENTITY . Ella y la criada , con bastante dificultad , lograron penetrar hasta el medio de la nave principal ; mientras el marido buscaba sitio menos sofocante y apiñado cerca de la entrada . 
            
Apenas resonó la voz tonante de el orador sagrado por todos los ámbitos de el templo , cual espigas en campo de trigo a el golpe de la hoz , cayeron sobre el pecho los millares de cabezas de hombres y mujeres allí congregados , oyendo se a_modo_de eco apagado y lejano , el gemir , el suspirar y aun el sollozo de los más fervientes devotos . 
            
Y no bien se habían acomodado en sus puestos respectivos nuestras dos jóvenes , cuando se les acercó por la espalda un individuo extraño , cuyo sexo era difícil de conocer , así por las ropas negras talares que vestía , como por la oscuridad y el apiñamiento de la devota multitud . Arrodillado a el par de ENTITY , no tardó en hacer resonar en sus oídos : “ Infanticida ! ¿ No temes que lean en tu frente tu espantoso crimen ? Sal de aquí , sacrilega ! Aunque escasea la luz , no falta quien te conozca y te señale con el dedo : Afuera la perjura ! ” 
            
Estas fatídicas palabras helaron la sangre en las venas de la atristada ENTITY . En el mortal sobrecogimiento que le acometió , no acertó a mover se ; de suerte , que cuando pudo volver el rostro , la persona que le hablaba había desaparecido . En_vez_de ésa , tropezaron sus ojos con los de una mísera anciana , que tenía los suyos vueltos a el cielo y un rosario entre las manos juntas , mascullando apresuradamente oraciones cortas , a tiempo que corría cuentas , y de uno en otro éxtasis , parecía próxima a desvanecer se en el aire , cual sutil espíritu . 
            
No creyó menos , por tanto ENTITY , sino_que el de ENTITY estaba penando y era el mismo que en la forma de aquel fantasma de ropas negras , la había increpado con palabras tan terribles . persignó se de carrera , y exclamó en voz baja : “ ENTITY , descansa en paz ! ” 
            
Pero ya le fue imposible permanecer allí tranquila , hasta acabar el sermón . Para do quiera que volviese los ojos , no veía otra cosa que el cuerpo exánime de su primogénito , ni oía otra cosa que las palabras fatídicas de el desconocido . Por impulso repentino , agarró de el brazo a ENTITY , y casi a la fuerza la sacó fuera_de la iglesia . ENTITY , que era un bonazo , y sabía que su esposa padecía de arrebatos histéricos , sin preguntar le la causa de la repentina partida , la siguió en silencio a casa . 
            
Concluidos los sermones de la ENTITY , en tiempos antiguos , era costumbre celebrar la procesión llamada de el ENTITY , de las doce_de_la_noche en adelante . Ésta , por_lo_común , salía de la iglesia de ENTITY , en la cual también se efectuaba la ceremonia de el descendimiento y resurrección . Cogía la calle de ENTITY , entonces bastante poblada ; en los muros de la hermita de ENTITY doblaba por la de ENTITY , y por la de el ENTITY volvía a el punto de partida . 
            
Como la procesión caminaba despacio , muy despacio , haciendo estaciones en casi todas las esquinas donde levantaban altares o meramente cruces , aunque la vía era de moderada extensión , si salía a media noche era fijo que tornaba a las cuatro_de_la_madrugada . En ella tomaban_parte principalmente todos los que tenían porqué o querían hacer penitencia , de lo cual se originó el llamar la también procesión de los ENTITY . 
            
Además_de éstos , había infinidad de devotos y aun de devotas que se perecían por llevar una cera , por cargar con el estandarte , por sujetar el cordón de éste , por rezar tantos rosarios cuantas estaciones había , o por edificar se con el terrible espectáculo de los míseros penitentes . De ordinario dirigían y perpetuaban estas procesiones , las cofradías de los varios conventos e iglesias de la ciudad ; y entre pendón y pendón de las mismas , y entre las prolongadas cuanto lúgubres filas de cofrades y devotas , cada cual con una hacha de cera en la mano , en traje de ropas cumplidas y actitudes plañideras , marchaban los penitentes . 
            
En la noche de que te hablo , su número era extraordinario . Las guerras de la ENTITY , el temor de otras no menos crueles en las ENTITY , en esta misma isla , y en el continente europeo , pues los españoles unidos a los franceses , andaban con los ingleses protestantes a mata me que te mataré , a_manera_de rumor de tempestad furiosa , nos tenían a todos más que atribulados y con tamaño moco caído . Por esto y otras mil cosas que dejo en el tintero , no_sea_que mi cuento sea el de_nunca_acabar , aquellos que habían pecados gordos , lo mismo que los que temían caer en ellos y querían preparar se contra las tentaciones de el demonio , hacían penitencia formal , como medio de merecer las glorias eternas . 
            
Así es , que aquel año memorable hubo crucificados , encadenados , maniatados , mancornados , doblados , arrodillados , azotados o disciplinantes , con otros muchos cuyo género de penitencia , mejor dicho , de tormento , no puede sujetar se a una calificación especial . Como lo indica su nombre , los primeros llevaban el cuerpo y los brazos atados con una soga de cerda a una pesada cruz , dejando únicamente libre las piernas para mover se . Los segundos , quiero decir , los encadenados , traían a el cuello una argolla de hierro , de la cual pendían dos cadenas de el mismo metal , con las cuales arrastraban dos trozos pesadísimos de madera . Los maniatados se ceñían los brazos por las muñecas a las rodillas ; los mancornados iban sujetos de_dos_en_dos por los brazos , el cuello y el cuerpo tan fuertemente , que nadie podría pasar un hilo a_través_de sus espaldas , y se movían de lado con el trabajo que puedes imaginar . Los doblados se ataban con un cordel de cáñamo , y a distancia de media vara , el dedo pulgar de la mano derecha a el dedo grueso de el pie izquierdo . Pretendían los arrodillados hacer la carrera de rodillas , pero gracias que hicieran una o dos estaciones , porque de la sangre que de ellas vertían y de los dolores , caían desmayados . ENTITY , los azotados o disciplinantes eran aquéllos que con unas disciplinas de muchos ramales , emplomadas sus puntas , se daban tremendos azotes en las espaldas casi desnudas , pues se arrollaban la camisa en_torno_de el pescuezo , y se las despedazaban de_lo_lindo . 
            
Entre los últimos mencionados , que según recuerdo , componían el número de siete , número por cierto cabalístico , iba uno de estatura mediana , formas elegantes , que no por llevar la cara tapada con un antifaz negro , ni por ir todo él mal pergeñado y pobremente vestido , era menos observado . Y no creas que llamaba la atención por el antifaz o por las ropas andrajosas , - pues la mayoría de los penitentes se desfiguraban el rostro con pinturas o con máscaras , - sino por el fervor que mostraba en su dura penitencia . 
            
Antes_de vencer la tercera estación , la sangre le corría a_chorros por las espaldas , y el chasquido de los azotes continuaba cual si pegaran en un madero hueco o fofo . Pero se advirtió que de la quinta estación en adelante , fue aflojando paulatinamente en el número y fuerza de los azotes , hasta el punto de cruzar se de brazos , doblar la cabeza sobre el pecho y seguir la procesión como otro cualquier indiferente espectador . 
            
Aquel cambio repentino de el más vehemente fervor , a la mayor indiferencia , chocó a el principio a la generalidad de las personas devotas ; mas luego , cuando cayeron éstas en la cuenta de que todo podía haber sido efecto de su mucha cobardía o grande hipocresía , nadie le hizo caso . Tan cierto es , hijo mío , que de todos los sentimientos de el alma , el que está sujeto a mayores alternativas es el de la compasión . 
            
Pues como te iba diciendo , la procesión continuó impávida su solemne carrera . 
            
En la mayor parte de las casas , algunas techadas de guano , se veían brillar fugitivas luces , en otras aparecían y desaparecían sombras fantasmagóricas , y en_medio_de la multitud heterogénea y moviente , donde ardían tantas ceras y donde se alzaban tantas cabezas oscuras , tantos pendones , cruces , caperuzas y bonetes , na se percibía más ruido que el sordo cuanto lúgubre producido por millares de bocas que rezaban a un tiempo , y por el doble número de pies que se arrastraban por la desigual y pedregosa calle . 
            
De_cuando_en_cuando salía de aquella masa compacta de vivientes , y de aquel pavoroso rumor , el ay ! agudo y terrible exhalado por algún penitente o contrito devoto , en el acto de caer , ya agobiado por la fatiga corporal , ya dominado su espíritu por la contrición de el acto mismo . 
            
Creo haber te dicho que la procesión a el tropezar con los muros de la hermita de ENTITY , doblaba por la calle de el ENTITY , para tomar la de ENTITY y seguir hasta la de el ENTITY en su retroceso a el punto de partida . En la esquina de la primera de estas dos últimas calles , se hallaba situada , según recordarás , la casa de ENTITY . Sus balcones corridos , en los momentos de desembocar la cabeza de la extraña procesión , se hallaban ocupados de multitud de personas de ambos sexos . El amo de la lasa y sus amigos , ENTITY con los suyos , ENTITY y otras señoras principales , se hallaban allí , presenciando a su sabor el desfile a_vista_de_pájaro . Hasta ENTITY se veía entre el numeroso grupo de criadas y criados . Faltaba únicamente ENTITY . No vas a creer el motivo de su ausencia ; no padecía enfermedad alguna ; no sentía sueño ; el cuidado de el niño no la inquietaba , tenía miedo cerval , horror a los penitentes . Desde su vuelta de la iglesia , desazonada , medrosa , se había encerrado en su aposento . Y ya sea por lo que en ella le había sucedido , ya por otras causas más remo-tas y potentes , la verdad es , que a tiempo que la procesión se acercaba , ENTITY con cierto afán o angustia rezaba el rosario a_media_voz , cabe la cama en que dormía su hijo el sueño de los ángeles . 
            
La única luz en el aposento , a la sazón , la emitía una mariposa colocada sobre un velador . A_medida_que el rumor de la calle crecía por su aproximación a la casa , se multiplicaban los temblores de la joven madre , a el extremo de tener ella que apoyar se en un pilar de el lecho por no venir a el suelo desde la silla en que se hallaba sentada . Y no bien asomó la procesión , sintió pasos precipitados en los corredores , alzó un tanto la cabeza , miró por la entreabierta puerta , y vio pasar algo que se parecía a la sombra de la persona que los daba . 
            
ocurrió le entonces a ENTITY cerrar la puerta , aun medio que se incorporó para poner por obra el intento ; pero el ruido de los pasos le indicó que el intruso retrocedía , y no pudo hacer otra cosa que deslizar se bonitamente de la silla y esconder se debajo_de la cama . Admira te : aquella joven no ha mucho tan osada y valiente , temblaba ahora como una chiquilla , sin saber a derechas porqué temblaba . En aquel instante la sombra , mejor dicho , el desconocido penetró en el cuarto . 
            
Era uno de los penitentes , el mismo de el antifaz ( que ya se lo había quitado ) de que antes te he hablado . Su cuasi desnudez , sus andrajos todos ensangrentados , sus espaldas hechas una miseria , sus cabellos y barbas crecidos , derramados por los hombros y el pecho , eran bastantes para inspirar terror , no digo a una mujer , sino también a el hombre más valiente de el mundo . detúvo se en_medio_de el aposento , revolvió los ojos , como dos carbones encendidos en torno , y a el descubrir el niño , se arrojó sobre él , lo levantó en peso por un brazo , y dijo con voz terrible : 
            
— Pues tu madre se esconde , en ti vengaré mi agravio y saciaré mi saña . 
            
Diciendo y haciendo , empuñó un agudo puñal para traspasar lo en el aire . 
            
— ENTITY mío ! gritó la madre saliendo de su escondite e interponiendo se entre el cuerpo de el niño y la punta de el arma matadora . 
            
Por_supuesto , se le clavó en el blanquísimo y turgente seno , produciendo un son áspero muy parecido a el rasgar de una tela de seda , y exclamando con grande angustia : “ ENTITY ! ” cayó instantáneamente muerta . Con tal presteza se consumó este atentado , que , hasta la caída de ENTITY , no vino a despertar se el niño . En el mismo punto le soltó el asesino , sin causar le otro daño que el de un ligero rebo te en el colchón de plumas de el lecho . 
            
Traspuso a_toda_prisa los corredores y ganó la puerta de la calle a tiempo que la procesión llenaba ésta en confuso tropel . Hasta que se hubo apagado a_lo_lejos el ruido de pasos , de voces y de lamentos de los disciplinantes , no vinieron los amos de la casa a imponer se de la tragedia en ella representada . 
            
Hay un destino que rige y conduce fatalmente a el hombre a el bien ó a el mal ? dígo te esto por lo que que le sucedió a ENTITY . Ni las balas inglesas , ni las flechas envenenadas de sus aliados indígeñas , le hicieron daño alguno en el ataque de ENTITY , ni en el sitio de ENTITY , que se entregó por capitulación a ENTITY . Pero en_mala_hora se le antojó a ENTITY salir a cazar en los bosques inmediatos a la plaza . De_buenas_a_primeras , cayó bajo de el poder de unos indios bravos , los cuales por_un_tris hacen de su cabeza copa de libaciones . 
            
Cuando , meses adelante , a_fuerza_de astucia , de valor y de constancia , pudo el pobre mozo ver se libre de aquellos salvajes , ya ENTITY , elevado a teniente general , había partido con nueva expedición camino de el ENTITY para reunir sus fuerzas navales con las de el francés y desalojar a los ingleses de las ENTITY , entretanto que ENTITY , gobernador de ENTITY , amagaba las ENTITY . 
            
En aquel suceso tuvo sin duda origen la voz esparcida en la ENTITY , de la muerte de ENTITY en el sitio de ENTITY , quizás también la de su separación de el servicio militar , que hasta allí sólo le había producido desdichas e ingratitudes . Es verdad , sin embargo , que dueño otra vez de sus destinos , aunque se le presentó ocasión favorable de seguir a su antiguo jefe y protector , desde las mismas costas de la ENTITY , en_mala_hora tuvo por mejor acuerdo volver se a la ENTITY , a_el_cabo_de un año de ausencia . 
            
Y una vez aquí , más pobre , triste y descorazonado que nunca , receloso , sobre todo , no fuera que la justicia , recordando su tragedia con ENTITY , le echara el guante , no se presentó desde_luego a sus amigos , mucho menos , a su anciano padre . 
            
Lejos_de eso , para_colmo de desgracia , tan luego como pisó las playas cubanas , corrió a casa de la fatídica ENTITY , de cuyo falso afecto aún conservaba más de un grato recuerdo . Esta mestiza , tan pérfida como artera , cuya conducta misteriosa ha picado tanto tu curiosidad , abrigaba todavía grandes proyectos de venganza contra los supervivientes de la familia de ENTITY ; de suerte , que con la inesperada vuelta de ENTITY , dócil instrumento suyo , vio de par en par abierta la ocasión de realizar los , como suele decir se , sin piedra ni palo . 
            
Recibió a el errante joven con estudiadas muestras de cariño , como si deplorara males y agravios propios y participara de su justa indignación ; con la gráfica brevedad que solía , le hizo una pintura negra de todo lo que había pasado en su ausencia , ocultando le , por_supuesto , la parte que ella había tenido en la muerte de el primer hijo de ENTITY , y aún haciendo le sospechar que ésta lo había ahogado a el nacer por casar se con ENTITY , pues ella , dijo , siempre desconfió que ENTITY volviera de la guerra . 
            
En una palabra , hijo mío , la malvada ENTITY , en_vez_de tranquilizar el espíritu de aquel joven ya harto irritado con lo que le había sucedido en la ENTITY , atizó el fuego que ardía en su pecho , y tuvo feroz placer en destruir su última ilusión , la más cara , la que hasta allí le había mantenido en los límites de el bien , quiero decir , su fe en el amor puro , sublime , de ENTITY . Desecho , pues , el encanto , rota la valla , cayó en la desesperación , vecina a la muerte de el cuerpo y de el alma . 
            
Tal_vez el intento de acabar con la mujer que había sido el ídolo de los años más floridos de su vida , no fue el que le llevó primero a el convento de ENTITY Domingo , luego a casa de ENTITY . Su objeto , si alguno entonces tenía , debió ser destruir el vástago inocente de su rival y enemigo , quizás porque creyera que ese era el obstáculo más formidable que le separaba de ENTITY ; pero ésta se interpuso entre el odio que le animaba y la punta de su puñal , e inconsciente la mató . Ello es que a el oír su grito , huyó espantado y fuera_de sí . 
            
La hora , el tropel de gente que llenaba la angosta calle , el ruido tumultuoso de los penitentes , tenían harto absorbida la atención de actores y espectadores para reparar si entraba o salía de ésta o de esotra casa un hombre , por_entonces , enteramente desconocido . Por una especie de instinto o fatalidad suya , tornó derecho a casa de ENTITY . Se hallaba ella , en aquel instante , en la misma posición de cómo te la pinté la primera vez que te la di_a_conocer , esto es , de pie , cerca de una hoguera , medio a medio de la sala de su casucho . A la primera ojeada que le echó a el rostro pálido y desencajado de ENTITY , quien entrando de súbito se detuvo frente_a frente de ella , conoció que se había verificado el crimen y que estaban satisfechos sus ocultos vengativos designios . 
            
— Presto has despachado , le dijo la mestiza sin más ceremonia , con doble e insidioso propósito . 
            
Bravo a el pronto no dio trazas de querer contestar ni mover se . A poco , sin embargo , cual si recibiera un golpe eléctrico , se le estremecieron todos los miembros ; de su frente y pecho empezaron a brotar gruesas gotas de sudor , desprendió se le de las manos el puñal que hasta allí había traído fuertemente apretado , y tuvo que apoyar se en el tabique de el cuarto , porque sintió que la cabeza se le iba y le faltaban las piernas . Acudió ENTITY en su auxilio . A_fuerza_de brazos le ayudó a sentar se en un banquillo , donde , con humedecer le las sienes , el pecho y las muñecas en aguardiente , luego luego se repuso y se halló en disposición de hablar y referir lo que había hecho . 
            
— ¡ La he matado , ENTITY ! dijo tapando se la cara con las manos , y llorando como un niño . Soy un monstruo . ENTITY no me dieron cien muertes los salvajes antes_de volver aquí ? 
            
— Porque ENTITY te guardaba para que cumplieras un gran castigo . 
            
— No digas eso , ENTITY , no lo digas por tu vida . Dios no , los demonios son los que me la han conservado para prolongar mis desgracias y mi tormento . Yo no puedo resolver me a creer que esa infeliz criatura de propia voluntad se casó con ENTITY . No puedo , no quiero creer lo . A ella le hicieron fuerza , la arrastraron a el altar de el sacrificio . ¡ Ah ! si hubieras visto conqué amor y dulzura me miró , y dijo a el morir : ‟ ENTITY ! ” confesaras , ahora mismo , que ella era inocente , que me amaba todavía ... Tú , tú , agregó como agitado por un pensamiento cruel , tú tienes la culpa de mi desgracia y de su muerte . En tu mano estuvo salvar la y salvar me de tan espantoso crimen . 
            
ENTITY en aquellas circunstancias , soltó una recia e imprudente carcajada . Semejante salida excitó la cólera apenas aletargada de ENTITY . La sangre toda se le agolpó a la cara , encendiendo se le los ojos como dos candelas y comunicando le un vigor desconocido . púso se en pie , porque le ahogaba la cólera . Dicen que el que una vez derrama sangre humana , es casi fatal que vuelva a derramar la , como se le presente la ocasión . 
            
— A qué viene esa risa ? le preguntó en tono y actitud de amenaza . 
            
— Y a qué vienen esas reconvenciones tuyas ? repuso ella sin intimidar se ni echar pie atrás . Procedes como muchacho malcriado , y luego me echas a mí la culpa de tus locuras . 
            
— Si te culpo no es sin sobra de razón . ENTITY , en el mayor apuro , se puso en tus manos para que la salvaras de ENTITY . — Bien . Y qué ? 
            
— Y tú , en_vez_de favorecer su fuga , te aprovechas de el triste desamparo en que se encontraba , para que se volviera a la prisión . 
            
— Bien , y qué más ? 
            
— Si a el fin tú no ibas a salvar la , para qué le propusiste la fuga ? 
            
— Vaya ! Estás loco , ENTITY . Parece que los indios te han trastornado la cabeza o has perdido la memoria . Ya te he dicho los motivos que tuve para no sacar la de la casa . Lo olvidaste ? Qué le hemos de hacer ! No te han convencido ? Con tu pan te lo comas . 
            
— Está muy lejos_de ser franca y leal , lo estoy mirando ahora , la conducta que has usado tú con ella y conmigo . 
            
— Tarde te has desengañado . 
            
— No tan tarde como piensas . 
            
— Qué quieres decir ? 
            
— Que eres una mujer malvada . 
            
— Tarde también has descubierto eso . 
            
— Tampoco tan tarde como piensas . 
            
Aquí ENTITY no pudo contener se , y soltó nueva y más sonora carcajada . 
            
— Tu risa , le dijo ENTITY con furor reconcentrado , me enciende la sangre . 
            
— En suma , repuso ella encarando se con él , qué quieres de mí ? Porque ya no te soy útil para nada , por eso me desprecias ? Tal_vez , ingrato , te hice un gran favor en no sacar a ENTITY de su casa . Así_como así , ella era de mala casta , y tarde que temprano , a el fin te la había de pegar , si no con ENTITY , con otro cualquiera . 
            
— ENTITY ! gritó ENTITY . Para ti no hay nada respetable ni sagrado . Tú provocas mi ira . 
            
— Eres un mentecato , replicó ella con marcado desprecio , volviendo le la espalda . 
            
ENTITY perdió la razón . Recogió de el suelo el puñal , todavía tinto en sangre , y saltó sobre la mestiza . Ella , o previó este resultado , o vio el movimiento que hizo el joven , y ora por defender se de el primer golpe , ora por intimidar le , con el revés de la mano izquierda le dio en la cara . Esto decidió de la suerte de ambos . ENTITY la hirió de firme . 
            
— Bárbaro ! exclamó la mujer . Y puesta la mano en la herida para contener el derrame de la sangre , fue dando traspiés a apoyar se contra el tabique opuesto de la sala . Pero , añadió en_seguida con voz ronca por el dolor y la agonía , muero contenta . De algún modo me habías de pagar tantos favores como me debes desde que naciste , ayudando me a vengar me de todos mis enemigos . Los que no he podido ... matar yo , los has matado tú . Ah ! ENTITY ... sola en ... manos de ENTITY . garita . Pobre ... hija de ... mis en ... tra . . ñas . ENTITY . . na , estás satisfecha ? Mi ma ... dre y ENTITY ... la culpa de ... mis desgra ... Me quitaron todo ... todo ... porque las deshonraba ... Yo ... maté ... El . . vira , tú . . tú . Rosa . . linda . . . contenta , conten ... con ... Y espiró . 
            
ENTITY , horrorizado de lo que había hecho y de lo que oía , salió de aquella casa maldita , y desde entonces no se ha sabido más de su paradero . ENTITY , en las agonías de la muerte , trató de alcanzar la puerta de su cuarto , dio un paso adelante , se bamboleó cual débil caña todo su cuerpo , resbaló , y calló cerca de la hoguera , tan cerca , que poco_a_poco fue comunicando se le el fuego por el ruedo de el vestido , y de éste a sus carnes . La llama entonces se elevó en grandes lenguas hasta el techo de la casa , la sequedad de la paja la atrajo , como el imán a el acero , y el incendio fue inevitable . A el otro día no existían allí más que cenizas de ENTITY y de su casucho . Por fortuna , el yermo en derredor impidió la propagación de el siniestro a el poblado vecino . 
            
Mi abuelo y yo : 
            
Yo . Su cuento , según entiendo , se ha acabado . 
            
Mi abuelo . En efecto , se ha acabado . Esperabas la moraleja ? 
            
Yo . No . Usted no me ha contado una fábula , sino una historia verdadera ; y las historias no siempre se refieren para moralizar . Sólo quisiera me dijese usted cuál fue el fin de ENTITY , de ENTITY y , sobre todo , de ENTITY . Estos dos últimos personajes eran muy malos , y merecían algún castigo . 
            
Mi abuelo . Si fuéramos a castigar a todos los que lo merecen , cuándo acabaríamos ? Y si castigamos aquí abajo a todos los que delinquen , qué le dejaríamos a ENTITY allá arriba ? 
            
Dicho esto , calló mi abuelo , y yo también callé ; él deseoso , sin duda , de continuar el cuento , yo triste de que , a lo mejor , no me hubiese contentado . 
            
