La mayor parte de los lectores sabe que Julio ENTITY , fue un célebre capitán , un elocuente orador y un gran calavera , que entre otros defectillos o virtudes , que todo es lo mismo cuando se trata de altos personajes , tenía la de ser un tanto oji-alegre y donde ponía los ojos allí hacía una herida , como suele decir se . 
            
ENTITY la suerte en una de sus muchas aventuras , de pasar a la península ENTITY y allí no_obstante sus ocupaciones guerreras y sus peligros continuados , tuvo ocasión de ver en un cierto lugar de aquellas tierras una muchacha que por su hermosura y gracia no desmentía , la bien merecida fama que desde entonces alcanzaron entre la gente de buen gusto , las mujeres españolas . El buen Julio y la virtuosa española se entendieron de_tal_manera_que a los tantos meses resultó un cesarito , que quedó a el cuidado de su madre mientras su padre pasaba el ENTITY , se enamoraba en ENTITY de la reina ENTITY , se dejaba dar de puñaladas por el patriota ENTITY y corría finalmente otras pequeñas aventurillas de ese género que según el buen entender de la gente piadosa habrán continuado quisa en las tierras calientes de el otro mundo . 
            
El ENTITY creció y no queriendo dejar atrás la fama de su padre tuvo otro ENTITY , y a su vez este ENTITY tuvo otro , y el otro a otro , hasta que el tiempo y la fortuna que siempre favorece a los calaveras vino a colocar en el ENTITY a un vástago de el gran dictador ENTITY . Este rey godo se llamaba ENTITY y a los cinco años de su reinado fue asesinado por sus vasallos , teniendo el gusto de correr la misma suerte que su antecesor corrió en el senado de ENTITY . 
            
Este crimen nefando que solían cometer muy a menudo los buenos y dóciles pueblos de la antigüedad , no extingió la raza , pues a_el_cabo_de cierto número de años , otro vástago de gran Julio y pariente muy inmediato de el desgraciado ENTITY , subió a el trono con el nombre de ENTITY , e que tuvo el gusto de hacer la segunda colección de las leyes godas y con el título de ENTITY dio a luz un libro que desde entonces hasta ahora ha sido en unión de otras preciosas y divertidas obrillas de este género , gran recurso para llenar las bolsas de los abogados y curiales y dejar vacías las de los menores , viudas , herederos y acreedores . 
            
La muerte no fue bastante poderosa para acabar con una tan ilustre y noble raza , antes_bien aumentada de siglo en siglo con enlaces ilustres , resultó en el curso de los años una serie de ENTITY , todos parientes , todos colocados en la cumbre de el poder . ENTITY , ENTITY , ENTITY , conde ENTITY , ENTITY y ENTITY , reyes de ENTITY , todos eran , como_quien_dice una misma cosa , y los autores de los nobiliarios , habían ya probado hasta la evidencia con la historia en la mano , y más que todo , con los blasones y campos rojos y azules que Julio ENTITY no se había llamado así , sino a_causa_de la rudeza y barbarie de los escritores romanos , pero que su verdadero nombre era Julio ENTITY ; deduciendo se como consecuencia necesaria que ENTITY , en_vez_de ser un esclarecido patriota como lo describen los rectores a los muchachos de los colegios , había sido un solemne caballo , un verdadero bruto , supuesto_que el creyó matar a un ENTITY , y éste no era ENTITY sino ENTITY . 
            
Desde que falleció ENTITY el cristianísimo , hasta la época en que comienza esta verídica narración , la familia había conservado su clara y limpia nobleza , y trasmitido tan preciosa herencia de padres a hijos con una fidelidad tal , que ni una sola partezuela de tan dorados blasones se había empaliado . 
            
La noble familia que había succedido en el cargo de conservar tan precioso depósito , se componía de un viejo curro andaluz llamando se ENTITY , el cual tenía que mantener cosa de diez muchachos de todas estaturas , gruesos y tamaños , con sólo el producto de un cortijo , cuyos linderos podía medir con la vista un meope sin necesitar de anteojos . 
            
ENTITY había gastado las economías de muchos años en hacer copiar en pergamino una ejecutoria donde constaba por menor y con todas sus pruebas a el canto , todo lo que en compendio hemos procurado indicar en las líneas anteriores . La ejecutoria tenía además pintado en la carátula un escudo dividido en cuatro cuarteles , coronado de un casco con su cimera , y rodeado de un mote que decía : 
            
Las nobles aspiraciones de el tío ENTITY no se limitaban a conservar sus pergaminos , a enseñar se los a cuantos amigos lo visitaban y a platicar constantemente de sus antepasados , sino_que pretendía que además_de ser descendiente de Julio ENTITY , lo era también de ENTITY , pero no de el ENTITY de los anticuarios de donde proceden los indígenas de las américas , ni de el ENTITY negro de donde nacieron todos los esclavos , segun creen los cultivadores de caña , sino de un ENTITY andaluz , más guapo , más valiente , más noble , que cuantos ENTITY han dado origen a el resto de el género humano . 
            
Sin embargo de todos estos grandes títulos , suficientes para que hubiesen llamado la atención de soberanos menos bruscos y bárbaros que los soberanos españoles , el tío ENTITY con sus diez descendientes de ENTITY y de Julio ENTITY , se moría literalmente de hambre , pues el producto de tres vacas , de ocho carneros y de dos_docenas de olivos , no era suficiente ni para el gaspacho y el chocolate que ya en esa época era la bebida favorita y casi indispensable de todo español bien nacido y descendiente de Julio ENTITY . 
            
El tío ENTITY necesitaba tomar una resolución enérgica , pero ella no era difícil supuesto_que ahí estaban las américas empedradas de oro y plata , donde no había más que llegar y tomar se el trabajo de inclinar se para reunir una gran fortuna y volver a la ENTITY a tomar el título de conde , duque o marqués . 
            
Fijo ya en este pensamiento el tío ENTITY , se dirigió un día a el puerto de ENTITY en_compañía_de su hijo ENTITY el chico , con el intento de enviar lo a ENTITY a que hiciese su fortuna , pero como el tío ENTITY no quería que viajase así_como viaja una gente vulgar , y a el mismo tiempo no tenía un cuarto , no hallaba en su noble cabeza el medio de salir de el atolladero . Paseando se por las cercanías de la rivera encontró a el tío ENTITY , otro andaluz como el viejo , y noble . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY : el ENTITY más grande , que es el ENTITY de los andaluces , me ha deparado a su merced . 
            
— En qué puede servir le mi mucha nobleza , contestó el tío ENTITY . 
            
— ENTITY , compae , en enviar a este pimpollo a la ENTITY a que recoja un poquillo de oro . 
            
Que ni mandao hacer compae , conforme , y venga el muchacho . 
            
— Bien entendió compae que el muchacho ha dir como quien es , no se diga , que un nieto de Julio ENTITY y de ENTITY va ansí como quiera . 
            
— Ni por pienso , compae : cabalito que no dilata ni un hora en marchar se el virrey de ENTITY . 
            
— Pues a el lance compae , con el virrey de ENTITY dijo el tío ENTITY dando una palmada con el reverso de la mano izquierda en la palma de la mano derecha . 
            
— Un momento compae , interrumpió el tío ENTITY : ¡ caballito ! que va de piloto de el barco ñor ENTITY , y en dos palabras el chico ENTITY se va con el virrey , y ya verá uté compae hasta capitán no ha de para . 
            
— Vivo , por ENTITY , compae ; mientra yo le digo cuatro cosa a ENTITY el chico y le doy la bendición . 
            
El campadre ENTITY corrió a tordo de el barco que se iba a hacer a la vela para ENTITY , y donde estaba ya embarcado el muy noble ENTITY , marqués de ENTITY , que venía a ENTITY a fiar el cargo de virrey . 
            
En un momento se halló tío ENTITY a_bordo y da mano a boca con el segundo piloto . 
            
— Oye tú , ENTITY , le dijo , me vas a jacer un favor . Entre el pezcao salao y entre los cachivaches de la cocina te vas a llevar a el muchacho de el compae ENTITY . Ya sabes en que ha dao que es pariente de Julio ENTITY y de nuestro pae ENTITY , y quería que fuese en la misma cámara de el virrey , con que quitémono de ruío y mete te a ENTITY en la bodega , y si en el camino te dice algo o quiere decir que es pariente de Julio ENTITY , le das verga duro , y cuando lleguen a la tierra , lo pones en la playa , y que lo ayude ENTITY y su pariente Julio ENTITY . Con que te lo traigo , y no hablemo más . 
            
El segundo piloto consintió en la proposición , porque nada podía negar a el compadre ENTITY que le cuidaba a su familia siempre que él hacía sus largos viajes ; y ambos muy contentos se estrecharon varias veces la mano . 
            
El compadre ENTITY se dirigió , a_donde había dejado a ENTITY . 
            
— ENTITY , compae , como uté lo desea . El muchacho se va con el señó virrey , regalao , mimao , como si fuera hijo de su mae : ya le dije a ENTITY lo que tenía de jacer . 
            
— ENTITY , me ha quitao uté la giralda que me bailaba en el corazón . ENTITY será como uté dice , capitán , y traerá mucha plata a la familia , y todo deberemo una fortunilla a el compae ENTITY . Venga un abrazo , compae , y a_bordo . Ante le diré cuatro palabra a ENTITY . 
            
El compadre ENTITY abrazó por dos o tres veces a el compae ENTITY , y luego se dirigió a su hijo , que era un muchacho como de catorce a quince años , de anchas espaldas , de gruesos y colorados carrillos , nariz chata y ojillos verdes , y que había estado entretenido jugando con otros camaradas , sin sospechar que los dos compadres habían , en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos , improvisando su viaje , de una manera tan singular . 
            
— Escucha , ENTITY , le dijo su padre . 
            
ENTITY cruzó los brazos , y se colocó delante_de su padre . 
            
— ¿ E verdá que yo te he dao una educación conforme_a tu nacimiento ? 
            
— E verdá , dijo el muchacho . 
            
— ¿ E verdá que no sabes leer de corrio , ni tampoco escribir ? 
            
— E verdá , volvió a contestar el muchacho . 
            
— Pero , es que nomá lo reye y lo virreye saben ecribir eso que apena se les entiende ; pero eso no hace a el caso : tú sabe sacá agua de una noria y regá los olivos y enjaeza un caballo , no es verdá ? 
            
— E verdá , dijo otra vez el muchacho . 
            
— Pues hombre sin hombre , no vale naa : tú te vas a la ENTITY . 
            
El muchacho , que no aguardaba esta conclusión , llevó los brazos a la cara , y se limpiaba con las mangas de una tosca camisa algunas lágrimas que salían de sus ojos . 
            
— No hay que llorá : te vá con el virrey : todito se lo debes a el compae ENTITY . 
            
El muchacho se repuso algo en cuanto oyó el nombre de el virrey , pero seguía , sin embargo , limpiando se las lágrimas . 
            
— No hay que llorá : te vas a ENTITY a cojé oro y plata . Tan luego como llegue , si el ENTITY virrey te lo permite , vas mirando donde pisas , la piedra que veas de oro te la guardas , las de plata las dejas para lo criad os y pa lo marinero . Con que portar se bien , y acuerda te de tu agüe lo Julio ENTITY , y jas dinero y sé honrao , paa que de ENTITY , arriba naide diga . Cuando sepas ecrebí , pon cuatro palabra a tu pae que con dar te la bendición te da cuanto tiene . 
            
El compadre ENTITY no dejó de enternecer se a el decir estas últimas palabras , y sus ojos se llenaron de lágrimas a el estender su mano para echar una bendición a el muchacho , mientras con la otra se quitaba el sombrero , y alzando la vista a el cielo decía : Allá va el muchacho a las ENTITY , ENTITY lo ayude . 
            
ENTITY el chico fue arrebatado de el brazo por el compadre ENTITY , y antes_de que pudiese hacer resistencia , antes_de que pensase en despedir se de sus hermanos y reflexionar en lo que le sucedía , ya estaba embarcado en un falucho que lo condujo a_bordo de el buque en que se hallaba el virrey . 
            
No hay que olvidar lo dicho , ENTITY , gritó el compadre ENTITY a el piloto : si el muchacho chista , duro , que así se jacen los hombres . 
            
Tan luego como ENTITY el chico saltó a_bordo , ENTITY lo hizo bajar a la bodega , y lo colocó entre unas pipas de vino y unos barriles de aceitunas . A poco comenzó a mover se el barco , y ENTITY , desvanecido y perdiendo la cabeza , cayó sin fuerzas y casi sin sentido entre los víveres y la humedad de su oscura habitación . 
            
El compadre ENTITY , pasado su primer movimiento de ternura , se pavoneaba muy satisfecho a el día siguiente contando en todo ENTITY que ya había hecho la fortuna de su hijo , que había marchado de capitán a ENTITY a lado de el virrey . 
            
Luego_que se alejó algunas millas de ENTITY el buque que conducía a su bordo a el ENTITY marqués de ENTITY , comenzó a soplas un viento fresco , la mar se puso gruesa , y a los días se declaró una recia tempestad que hizo mover a la nave en todas direcciones como si fuese una cáscara de nuez . Durante los diez_días de el temporal , ENTITY permaneció atacado violentamente de el mareo , y sin aliento ni aun para tomar las escudillas de caldo que le bajaba el cocinero a la bodega por órden de el acreditado y famoso piloto ENTITY ; pero tan luego como el viento calmó y la mar recobró su tranquilidad , desapareció el malestar de el muchacho , su vacío estómago sintió una hambre devoradora , que saciaba con cuantos manjares buenos o malos le presentaban . En_seguida comenzó a reflexionar en su situación . Tan pronto se veía en las calles de ENTITY jugando con sus amigos , como creía dormitar en el camaranchón que poseía en el cortijo paternal , o tomar el cubo para sacar agua de la noria y regar los olivos , pero un movimiento de la nave a quien batían las olas por el costado , le recordaba su presente situación , la cabeza se le iba y se juzgaba ya de nuevo acometido por el mareo ; sin embargo , en_medio_de todos estos pensamientos que algunas_veces se presentaban con un carácter de duda en su cabeza , tenía bien fijas y clavadas en su memoria tres cosas : primera , que era de la noble y antigua descendencia de Julio ENTITY : segunda , que viajaba con el virrey : y tercera y principal que tan luego como llegase a ENTITY , debería comenzar a recoger oro y plata . Con este oro , pues la plata era tan poca cosa , que ya estaba convenido que la dejaría para los criados , para los indios y para los esclavos , se proponía regresar dentro_de algunos meses a ENTITY , y comprar las inmensas posesiones que habían pertenecido en otros tiempos a la esclarecida familia de ENTITY . Un campo espacioso lleno de olivas , un rebaño numeroso de carneros , una manada de las más lucidas yeguas andaluzas : en fin , todo esto y otras mil cosas , serían propiedad suya y de su familia , y todavía podía dejar como cosas inservibles y olvidadas , algunos montecillos de oro . 
            
No deben parecer exagerados estos pensamientos a los que sepan lo mucho que se ponderaban las riquezas minerales de las ENTITY , y las pingües fortunas con que en efecto regresaban a ENTITY los que se dedicaban a trabajar algunos años en éstas , entonces benditas y magníficas tierras . 
            
Disipada por estas alhagüeñas ilusiones la tristeza que en_medio_de sus poces años causó a ENTITY la separación repentina de su patria y de su familia , salió fuera_de cubierta una mañana muy temprano , se lavó la cabeza en la proa de el barco con unas cuantas cubetas de agua de la mar , y muy erguido y satisfecho de el alto destino que tenía que llenar en las ENTITY , se dirigió a el segundo-piloto , que se llamaba ENTITY , y que por los muchos viajes que había hecho a las ENTITY , le nombraban en el puerto de ENTITY . 
            
Diga , ñor ENTITY , dónde está el ENTITY virrey dijo ENTITY ; quiero saludar le y dar le las gracias en nombre de mi pae , por haber me traio en su compañía . 
            
Antunes se quedó un momento admirando el aire marcial y despejado de ENTITY , y no sabiendo si reir se o poner se seno , tomó a el fin en la mano un pedazo de verga que por lo gastado de sus puntas se conocía que había servido ya para vapular las espaldas de algunos marineros y le dijo : 
            
— Mira , currillo , tu señor padre es cierto que te ha mandado con el ENTITY virrey , pero mi compadre ENTITY me encargó mucho que sobre todo cuidara de hacer te hombre , y sabes que los hombres no se hacen si no es con los trabajos , con los peligros y también con algunos cariños de este instrumentillo ; con que comienzo a cumplir el encargo de el compadre ENTITY . 
            
Esto diciendo , aplicó dos o tres vergazos en las anchas y robustas espaldas de ENTITY el chico . 
            
ENTITY , esto es demasiado , y si mi padre lo viera , vive ENTITY que lo agarraría por el fondillo e iría , su merce a remanecer a lo cuerno de la luna . 
            
— El peligro que tú corres currillo , es , que si el virrey o el comandante saben que vienes a_bordo , te mandan coger por el fondillo y te arrojan a la mar , porque no eres más que un polizón . Con que si quieres evitar me una buena reprimenda , lo mejor será que comiences a hacer tu servicio de marinero . 
            
— Bien , bien , no me opongo , dijo ENTITY , pero cuánto reale diario tengo de ir ganando ? 
            
— Vanidoso , mentecato , le contestó ENTITY , qué más quieres ganar que la comida y el trasporte ? además , qué sabes tú de marinero para que pretendas ganar algo ? 
            
— Pues entonce , ¿ por qué diablo vengo con el virrey y tanto me valía haber me quedao en mi casa . Capitulen lo , tío ENTITY , continuó ENTITY : yo tengo acá mi modo de manejar el negocio . Me dará uté un vaso de vino , todo los día , y algún pezcao , en_lugar_de esa mala chanfaina que me ha hecho volver hasta lo hígado , y entonce veré , pensaré si puedo jacer algo por uté , y eso , de lástima de que el virrey no lo mande agarrá por lo fundillo y echar a el charco . Con que negocio concluío , tío ENTITY . 
            
El piloto iba a responder y quizá a aplicar con alguna más fuerza nuevos latigazos a las espaldas de ENTITY , pero éste no le dio tiempo , sino_que arrojando se a su cuello , lo estrechó tres o cuatro veces con efusión , y después , mirando lo frente_a frente con los ojillos más alegres de el mundo , prosiguió : No hay que pone mala cara , tío ENTITY , que a el fin uté sale ganando en gastar ese vino ante que se le tuerza o se lo beba todito el señor virrey . No hay cuidao , que dentro_de un mes veré si le puedo ayudar en algo . 
            
ENTITY iba a descargar toda su furia contra ENTITY , pero como era un buen hombre en el fondo , se contuvo . — ¡ Bah ! dijo , estos andaluces son como ENTITY los crió , y es fuerza hacer algo por el compadre ENTITY que es el padre de todos mis hijos , cuando yo ando por estos mares . Daremos a este tunante su ración de vino y de pezcado , pero en llegando a el puerto , tengo de dar le una felpa , que ha de acordar se de mí el resto de su vida . 
            
El piloto volvió a_donde lo llamaban sus ocupaciones , y ENTITY se encaramó en el palo de bauprés , y comenzó a mirar la mar azul y serena y a pensar en el venturoso momento en que llegando a las ENTITY , comenzaría a recoger montones de oro . 
            
Ningún incidente particular hubo en la navegación . 
            
El piloto , que era muy querido de todos los jefes de la marina española , declaró que había un polizón a_bordo , que por recomendación de un amigo íntimo conducía a ENTITY , sin que por esto se le siguiese perjuicio alguno ; y el polizón por su parte no perdonaba la ración de vino y de pezcado , ocupando se únicamente en ver la mar y en dormir , decidido , como él decía , en hacer a ENTITY algún favor , para evitar le que el virrey lo mandase echar a la mar. 
            
En la época en que comenzamos esta narración , que era el principio de el reinado de ENTITY , los virreyes venían a ENTITY por_lo_común en lo que se llamaba la flota . La flota era la reunión que hacían en ENTITY los comerciantes , de muchos barcos , cargados de efectos para las ENTITY . Estos barcos eran escoltados por buques de la marina real , y hacían la travesía tan juntos y unidos para defender se de los corsarios y piratas , como lo permitían los vientos , que no pocas veces solían dispersar enteramente la escuadrilla . 
            
Luego_que llegó la flota a la sonda de ENTITY , el virrey hizo que una embarcación menor que sirviese de correo o aviso se adelantara , conduciendo pliegos a ENTITY y a ENTITY , en qué anunciaba su llegada a el sucesor ; y esperó a que en aquellas aguas tranquilas se hiciese la reunión de todos los barcos que se habían alejado o dispersado por las corrientes y los vientos . A los setenta_y_seis_días de haber salido de ENTITY la flota con la capitana que conducía a el virrey , fondeó en el ENTITY de el castillo de ENTITY , cuyas obras de fortificación no se concluyeron y perfeccionaron , sino algunos años después . 
            
Luego_que los cañonazos de el castillo que fueron contestados por los buques de guerra , anunciaron la categoría y dignidad de el personaje que venía a tierra , el ayuntamiento en cuerpo , presidido por el gobernador , se presentó en el muelle y recibió a tan ilustre huésped con las mayores muestras de acatamiento . El gobernador le presentó en un plato de plata , colocado en un cojín de terciopelo carmesí , las llaves de la ciudad que el virrey tomó por_ceremonia , valiendo las a dejar en_seguida , y diciendo : que parando en manos tan fieles como las de el gobernador los intereses de ENTITY , estaban muy bien guardados , y la ciudad completamente segura . Una sonrisa de satisfacción y de orgullo vagó en los labios de el gobernador , e indicando el camino a su comitiva , el virrey y todo su séquito marcharon entre una valla de soldados hasta la puerta de la parroquia , donde el cura esperaba con capa pluvial , para cantar un solemne ENTITY . Concluido este acto religioso , el virrey , con el mismo lucido acompañamiento , se dirigió a la habitación que se le tenía designada ; donde estaban ya preparadas las literas y avío para el camino , y además , bandejas y azafates llenos de chocolate , de dulce y de bizcochos , sin faltar tampoco algunas frasqueras llenas de los más variados y exquisitos vinos . Todos estos regalos eran de ENTITY , que acababa su periodo en el virreinato , y de el ayuntamiento y comercio de ENTITY , que competía en generosidad y magnificencia a el obsequiar a los gobernantes que los reyes españoles enviaban a la ENTITY . 
            
Ocupado ENTITY el piloto con la maniobra de la entrada , con el desembarco de los equipajes y con otra multitud de atenciones de el momento , no se acordó de el polizón que venía a_bordo , pero éste , que conocía su negocio , como él decía , se dio su buen baño de agua salada , se puso una camisa limpia que tomó de el equipaje de ENTITY , y se embarcó en el mismo bote en que el virrey vino a tierra , mezclando se en la procesión y en las demás ceremonias , sin que nadie le dijese ni una palabra , porque todos lo suponían de la servidumbre de el ilustre personaje : así es que gozó de todo , comió perfectamente , bebió magníficos vinos , y recibió todo género de atenciones de los veracruzanos que no habiendo podido mirar y conversar con el virrey , se creían muy dichosos con tratar siquiera a uno de sus inmediatos servidores . ENTITY recibió con un aplomo y con una seguridad tal todos estos obsequios , que nadie dudó que era por_lo_menos el lacayo favorito de el marqués . 
            
A la tarde , a_el_tiempo_que el virrey salía a el corredor de la casa , a tomar el fresco , ENTITY se le presentó . 
            
— Conque , señor marqués , me voy , porque yo sé mi negocio y pa eso me mandó mi padre a las ENTITY ; pero antes he querido dar le las gracias por la compañía . 
            
— ¡ Insolente ! dijo el virrey de pronto ; pero como ENTITY se lo quedaba mirando con sus ojillos alegres y con un aire completo de tranquilidad , el virrey se calmó , y sonriendo se le preguntó quién era . 
            
— Señor marqués , yo soy , en primer lugar , descendiente de Julio ENTITY , y en segundo , de ENTITY , pero de el ENTITY . 
            
— Antes_de haber lo oído hablar hubiera yo apostado que era andaluz , dijo el virrey , y luego , dirigiendo se a él , continuó preguntando le : Y bien , ¿ dónde veniste ? 
            
— En ese barco que está junto_a el castillo , dijo ENTITY . El señor marqués tuvo la bondá de acompañar me , y vamo , a fuerza tengo que decir le alguna cosilla por la compañía . 
            
— ¿ Y a qué vienes a ENTITY ? le preguntó el virrey sonriendo . 
            
— Mi señor pae me dijo : Hombre .... ve , recoge un poquillo de oro , y dentro_de unas semanas te vuelve a tu casa ... Con que ya ve uté señó marqué quehacercillo . 
            
A eso vino también ENTITY , ENTITY y ENTITY dijo en voz baja el marqués , y a eso en sustancia vengo yo también : y luego , dirigiendo se a ENTITY continuó : supuesto_que a eso te mandó tu padre , no hay más que obedecer lo . Toma , y ve con ENTITY , y estoy seguro que con ese taco y esa confianza que tienes en la fortuna , dentro_de algunos años has de ser uno de los hombre más ricos de la ENTITY . El virrey puso en la mano de ENTITY algunos escudos de oro , y le hizo seña que se marchar se . 
            
ENTITY se dirigió a el muelle para procurar modo de volver a_bordo y despedir se de el piloto ENTITY pero éste con la verga en la mano registraba cabalmente con la vista a toda la gente , para observar si entre ella estaba el recomendado de su compadre ENTITY . 
            
— Una hora llevo de buscar te , maldecido muchacho , le dijo ENTITY cuando lo vio . 
            
Nos han recibío grandemente , ENTITY , le contestó ENTITY . El gobernador me entregó la llaves , el cura me cantó en la iglesia , y toditos me han traído en las palma de la mano . Ya le dije cuatro cosa a el virrey , y lo dejo que se marche porque yo tengo tengo que atender a mi negocio . 
            
— Bueno , me alegro de todo , le respondió el piloto , riendo se de la vanidad de el muchacho ; pero como el compadre ENTITY me encargó que no dejara de hacer te hombre , tengo que cumplir su encargo . Ven por acá y nos despediremos , porque yo tengo que volver me a_bordo . ENTITY y ENTITY se dirigieron a un lugar solitario fuera_de las murallas . 
            
— Mira , ENTITY , le dijo el piloto señalando le la dirección de ENTITY , por allí es tu camino , se trabajador y hombre de bien , y harás fortuna . Toma esta poca de ropa y estos cuartos , con lo que te bastará para el camino , que en llegando a la ciudad , no faltará un paisano que te dé la mano . ENTITY le entregó una aleta con unas cuantas piezas de ropa y algunas monedas de plata . Ahora , continuó , para que te acuerdes de mí y de el tío ENTITY , toma , porque es preciso enseñar te a ser hombre . 
            
A el decir esto aplicó con todas sus fuerzas media_docena de vergazos en las espaldas de ENTITY , de manera que cuando éste trató de escapar dando de gritos , ya ENTITY , con la mayor tranquilidad , le tendía la mano en_señal_de amistad . 
            
— ¡ Mal rayo ! ... dijo ENTITY dando le la manó . 
            
— Estos latigazos , hijo mío , le contestó ENTITY , te harán hombre . Conque , adiós , y cuando puedas , da noticias de ti en el puerto , que yo , como los pájaros de la mar , suelo visitar estas playas todos los años en la buena estación . 
            
El piloto se entró a la ciudad , y ENTITY , rascando se las espaldas que todavía tenía medio dormidas a_causa_de los cuerazos , y echando se su maleta a el hombro tomó el camino de ENTITY a pie sin recomendaciones , sin parientes , sin saber ningún oficio , sin más elementos que los que encontraban en esta tierra de promisión la multitud de polizones que venían de ENTITY , como ENTITY el chico , sin más capital que la bendición de sus padres . 
            
Como de el examen que hizo ENTITY de el terreno por donde caminaba , resultó que en_vez_de oro , no había más que pesados arenales semejantes a otros que había visto en las playas de ENTITY , asaz , mohíno y disgustado siguió andando , hasta que lleno de fatiga se entró a pedir alojamiento en una choza , que sin duda pertenecía a el pueblecillo que hoy se llama de ENTITY . Cenó lo que le dieron , y echando se en un cuero de toro que le designaron como cama , colocó la cabeza sobre su maleta , y en breve , el sueño y el cansancio hicieron que cerrase los ojos y durmiese profundamente , hasta que la luz de el nuevo día , entrando por la puerta de la choza , que como es costumbre en la costa , había quedado abierta , le anunció que era hora de levantar se y de continuar su peregrinación . Pagó , pues , su módico escote , adquirió algunas señas y pormenores de el rumbo que debía seguir , y despidiendo se de aquellas buenas gentes , que estaban ya habituadas a ver pasar todos los días multitud de polizones y de aventureros , continuó su camino con la esperanza de que sería más feliz que el día anterior . 
            
Una llanura interrumpida sólo con pantanos y ciénagas , en parte revestida con un césped tostado por el sol , y en parte erasia y arenosa , no indicaba a ENTITY ni la más remota esperanza de encontrar el oro que con ansia buscaba con sus ojos , haciendo y deshaciendo camino para examinar todo lo que pudiera reflejar el brillo de el codiciado metal . En esta fatiga pasó la mayor parte de el día , hasta que el calor de el sol y el cansancio pudieron más que su exaltada imaginación y su robusta y juvenil contestura . Ya entrada la tarde divisó unas chozas , y sin pensar más que en concluir la jornada y en saciar el apetito , se dirigió hacia ellas . 
            
Como la hospitalidad de todos los habitantes de ENTITY ha sido tradicional , y con especialidad la de los veracruzanos , ENTITY ninguna dificultad tuvo en encontrar alojamiento , y una cena , compuesta de un sabroso arroz blanco , y unos trozos de excelente ternera asada . La colación no escasa , con que refrigeró su estómago , disipó en parte su mal humor , y le dio fuerzas para continuar a el día siguiente . Muy de_madrugada , y evitando la compañía de algunos pasajeros que seguían el mismo rumbo , se puso en marcha ; de manera que cuando el sol salió , comenzaba a entrar en un país montañoso , donde seguramente debería encontrar la fortuna . En efecto , lleno de asombro comenzó a notar piedras que ya relucían con un brillo opaco , o ya contenían partículas amarillas y algo rojizas . 
            
— A ENTITY gracia , dijo sentando se en una peña , que no me acompaña ya el virrey . Vaya un viejo tacaño e insufrible : dar me unos cuantos escudos , en esta tierra donde toditas las piedras son de oro : bien podía haber me llenao el saco de doblone para jacer el camino montao en un mulo . ENTITY , vamo , ENTITY , que tú no tiene necesidá de naide . A recoger piedra y a seguir el camino . 
            
ENTITY se levantó lleno de animación , se restregó las manos , miró con sus ojillos alegres la perspectiva de riqueza que tenía delante , comenzó a trepar por la serranía . 
            
A cada dos o tres pasos se detenía , y levantaba piedras tras de piedras . Las que eran calizas y de un color blanco , las tiraba diciendo : Estas la dejaremos para lo mexicanos , y las de granito , que según él , tenían muchas partículas de oro , las echaba en su maleta y decía : eto e nuetro , y todito este oro es pa lo españole . 
            
Preocupado enteramente con el penoso , pero para el productivo trabajo , se desvió de el camino real , de manera , que ya cerca de la noche , con los pies ampollados , rendido de fatiga , sin sabor qué rumbo tomar , observó con terror , que las sombras crecían , que extraños ahullidos de fieras se escuchaban por las cavernas de la sierra , y que en toda la extensión que su vista abarcar , no encontraba ni un ser viviente , ni vestigios que le indicasen la cercanía de alguna habitación . Sin fuerzas y sin ánimo para nada , se dejó caer , y volviendo los ojos a el cielo , se le presentó por primera vez con toda su viveza , el recuerdo de su florida ENTITY , de su pequeño jardín , y de el pobre pero cómodo camaranchón que tenía en el cortijo paternal . 
            
— ENTITY qué diablo fuí yo a salir de el castillo de lo ENTITY ? dijo , y vine a esta soledá , donde acostao en el oro me pueden comer los tigre y los leone . Dios perdone a mi padre y a la mala yerba de el tío ENTITY , que me mandaron con el virrey . y mala bomba aplaste a el virrey , que me ha dejao venir solito . 
            
Comenzaba ya a desesperar de su salvación , y a llenar se le los ojos de lágrimas , cuando escuchó el tintín agudo de una campanilla , y a poco una torda fue asomando su largo y flaco pescuezo por la quiebra de la montaña : tras de la yegua venían unas mulas rollizas y lozanas , cargadas cada una con un par de barriles de aguardiente y tras de la recua caminaban cuatro arrieros , muy alegres , cantando y chiflando cancioncillas de el país , muy semejantes a las de ENTITY . 
            
El corazón de ENTITY se abrió a la esperanza ; y haciendo un esfuerzo se puso en pie y comenzó a gritar con todas sus fuerzas : 
            
— Paisano , paisanito , eh , paisano , duela se de un viajero extraviao y rendío de fatiga . 
            
Los arrieros torcieron la rienda a sus mulas , y se dirigieron a el lugar de donde venía la voz . 
            
— ¿ Qué demonio está haciendo el paisano en este lugar tan extraviado , le dijeron , y por donde no pasan más que los atajos de las haciendas de ENTITY ? Esta vereda solo nosotros la conocemos , y aun cuando se corta el camino , nadie se atreve a pasar la por las muchas barrancas y precipicios que tiene . 
            
— Vengo e ENTITY , paisano y rejuntando por curiosidad unas piedrecilla , trepé de cerro en cerro , y perdí el camino , pero aquí está ya el hijo de mi madre , y les hará el favor de acompañar los pa que na les suceda . 
            
El que parecía mayordomo de los arrieros , se echó a reír a el notar el garbo y desparpajo de el muchacho , y mandando traer una mula que venía sin carga , lo colocó en el aparejo , y así siguieron caminando todavía un largo la noche , hicieron alto en una cañada que formaban dos grupos de cerros . 
            
ENTITY prosiguió su camino en_compañía_de los arrieros , hasta las cercanías de ENTITY , mejor avenido con el ancho aparejo de la mula que le habían designado que con la ruda fatiga que en el principio de su viaje había tenido , andando a pie leguas que le párecieron de doble dimensión que las de su tierra . No por venir en_compañía_de los nuevos amigos , se descuidó de su pricipal ocupación , pues mientras éstos ordenaban el hato , y echaban de comer a sus mulas , ENTITY se hacía el perdedizo por un momento , y regresaba con los bolsillos llenos de piedras , de manera , que en pocos días su maleta se había llenado completamente . Los arrieros , a su vez , se divertian con escuchar las historias que el muchacho les refería , de el valor , y de la nobleza de su padre , de el grande influjo que ejercía en el puerto de ENTITY , el tío ENTITY , y de los agasajos que el virrey y el piloto ENTITY , le habían hecho en la navegacion . El ENTITY virrey en personita , decía ENTITY , cuidaba todito los días , de dar me mi vaso de vino , y mi lonja de pescao . 
            
Poco antes_de llegar a ENTITY , ENTITY se encaró con el mayordomo de los arrieros , y metiendo sus dos manos en los bolsillos , y meneando a compás la cabeza y pierna derecha , le dijo : 
            
— ENTITY , ya nos hemo tragao muchas leguas ¿ no es verdá ? 
            
— Y todavía nos falta la tercera parte de el camino , le contestó el arriero . 
            
— Pues_bien , parece justo que arreglemo nuestra cuenta . 
            
ENTITY creyó que el muchacho , quería pagar le el flete de la mula en que había caminado , y la comida de que había participado , y como jamás fue su intención el cobrar le nada , le volteó la espalda con desenfado . 
            
¿ Qué cuentas hemos de arreglar , ENTITY ? no es nada , nada , pues estamos acostumbrados a esto , los que hacemos viajes de ENTITY a ENTITY . 
            
— No hay que volver la asentaderas , tío ENTITY , ni_que echar la de guapo . 
            
— ¡ ENTITY ! , dejemos eso , ENTITY , no hay en esto generosidad , sino costumbre . 
            
— ¡ Cómo ! explique se bien , tío ENTITY , ¿ conque se acostumbra en las ENTITY no pagá el trabajo ? Diga diga sin andar se con delicadeza , cuánto reale me debe ? 
            
ENTITY volvió la cara lleno de asombro . — ¿ Como , qué dices ENTITY ? le preguntó . 
            
— Lo dicho , tío ENTITY , ¿ cuánto reale ha de pagá ? 
            
— Yo pagar te ? interrumpió ENTITY . 
            
— Clarito , ¿ pues cuánto vengo yo ganando por venir enorquetao en el mulo ? 
            
— ¡ Tuno , bribón ! dijo ENTITY . 
            
— Mi trabajo , y naa má : clarito , replicó ENTITY acercando se a ENTITY . 
            
— Mira , no te doy de palos , porque sé que eres andaluz , y como todos ellos , desagradecido y papalón ; pero ahora mismo te marchas de aquí con tu talega de piedras , que le ha hecho ya una matadura a una de mis mejores mulas : largo , largo antes que lo haga una de las mías . 
            
ENTITY vio tan enojado y decidido a el arriero , que cargó su maleta y echó a andar por el camino real . 
            
— ¡ Canalla de indio y de negro ! con todita razón son esclavos , dijo en cuanto se alejó un poco . Me contuve , pero si me he dejao llevar de mi genio , de una mordía acabo con los arriero y con todito el atajo . Después que le he hecho el favor de caminar en su mula , no me ha querío paga , y me ha robao el endino . Ya se lo diré a el ENTITY virrey . 
            
Ese día , ENTITY tuvo que hacer su jornada a pie , cargando su maleta llena de piedras , pero como no había gastado sus escudos , fácil le fue encontrar alojamiento y comida . 
            
A el día siguiente de el tremendo pleito con el tío ENTITY , una nube de polvo , y mucho ruido , anunció a ENTITY que una gran cabalgata venía por el camino . Se hizo a un lado , y observó que era la comitiva de el virrey . Gritó hasta desgañitar se , pero como por el ruido de los caballos y la violencia con que iban todos los caminantes , no pudo ser escuchado , aquella cabalgata pasó sin hacer le caso , y él tuvo que continuar su camino a pie , pensando , a_pesar_de la fatiga que experimentaba , que los arrieros le habían robado el precio de el enorme trabajo que había emprendido a el hacer les el favor de caminar en la mula que le habían prestado . 
            
Fijo en esta idea , hizo cuantos esfuerzos pudo , y en efecto , llegó a el mismo paraje donde se había detenido el virrey para hacer su entrada pública en ENTITY . En esa misma noche le fue imposible acercar se a la noble persona de el marqués ; pero en la mañana siguiente , con un aire de desembarazo y de confianza , como si fuese de la casa , logró acercar se a el virrey a el tiempo mismo que éste montaba en el coche para continuar su camino . 
            
— ENTITY , señor virrey , dijo ENTITY doblando una rodilla , quitando se una vieja y raída casqueta , e inclinando la cabeza con el aire más compungido y sumiso . 
            
— Vamos , retira te , no estorbes el paso , dijo el virrey algo amostazado . 
            
— ENTITY , señor virrey , justicia , volvió a exclamar ENTITY . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? ¿ quién eres ? levanta te y habla . 
            
— Soy el mismo de ENTITY , señor virrey . 
            
— Singular respuesta , dijo el virrey dirigiendo se a el justicia mayor de el pueblo , que permanecía junto_a el estribo de el coche . 
            
— El mismo que vino en_compañía_de ucencia , prosiguió ENTITY , poniendo se en pie y levantando la cabeza . 
            
— Vaya , dijo el virrey con buen humor , debí haber te reconocido por el traje y la voz , tú eres el andaluz pariente de ENTITY , que se me presentó en ENTITY . Bien ... . despacha te pronto . ... ¿ qué se te ofrece ? 
            
— Me han robao , me han robao . 
            
— ¡ Pobre muchacho ! exclamó el virrey , te quitarían acaso los escudos que te di , ¿ no es verdad ? ¿ Qué dice usted de esto , señor alcalde ? prosiguió . Apenas acabo de entrar en el reino , cuando ya comienzo a oír quejas de los desórdenes . ¡ Cuenta con que en el momento que llegue yo a ENTITY , mandaré que os reduzcan a prisión , y si el caso lo requiere , que os ahorquen si no parecen los ladrones que han robado a este muchacho . 
            
— Señor virrey , contestó el alcalde poniendo se pálido ; si vuecencia me manda ahorcar , obedeceré , pues soy fiel súbdito de su majestad , pero podría jurar qué no hay un sólo ladrón , desde el real puerto de ENTITY a esta ciudad : oro molido se puede tirar con la más completa seguridad . 
            
— Pues el justicia dirá lo que quiera , señor virrey , pero a mí me han robao , interrumpió ENTITY . 
            
— ¿ Y quién te ha robado ? habla , explica te , cóntinuo el virrey , porque este es un caso muy grave , y yo no permitiré . . . . 
            
— Unos arriero . 
            
— ¿ Unos arrieros ? interrumpió el alcalde . ¡ Imposible ! Si es la gente más honrada de todo el reino , conducen dinero , alhajas , y toda clase de efectos muy valiosos , y en cuarenta años que hace que resido en el país , no he oído decir los arrieros se hayan robado ni una sola hebra de seda . 
            
— Pues todito eso será muy cierto , insistió ENTITY , pero a mí me han robao , señor virrey . 
            
— No lo dudo , no lo dudo , señor alcalde , dijo el virrey con mucha seriedad : este muchacho no puede mentir , y ya veremos cómo parecen , no_sólo los ladrones , sino también el robo . En el acto mandará usted , señor aldalde , que sean desterrados y reducidos a prisión todos los arrieros que se encuentren en el camino . 
            
— ENTITY señor virrey , dijo el alcalde con la voz muy cortada ; es imposible que los arrieros hayan robado , ni a este muchacho , ni a nadie . Las personas que están aquí pueden decir si los arrieros son la gente de más confianza y seguridad de la ENTITY . Tenga ENTITY la bondad de ordenar que este muchacho nos refiera algunos pormenores , y nos diga en qué consistió su robo , y yo prometo a fe de ENTITY , que antes que ENTITY llegue a ENTITY , los ladrones estarán castigados . 
            
— Nada más justo , señor alcalde , respondió el virrey . Vamos , muchacho , explica te , y cuenta con franqueza lo que te ha pasado . 
            
— ENTITY se rascó la cabeza , miró a toda la concurrencia que había acompañado a el virrey hasta el estribo de el coche , y haciendo se el ánimo de hablar clarito , como él decía , se encaró con el alcalde . 
            
— Por el nombre de ENTITY , que me dio mi señor padre , que lo que digo es la purita verdá . Verá uté , señor virrey . Yo estaba recostao , debajo_de un árbol , cuando vi llegar una yegua torda , y tras de la yegua torda , unos mulos , y tras de los mulos , otros mulos , que eran los arriero . Yo nadita les pedí , y ellos me montaron en un mulo , aparejao , y día con día , he venido trabajando , hasta aquí cerca . 
            
— ¿ Y en qué has venido trabajando ? lo preguntó el alcalde ENTITY . 
            
— ¡ Toma ! en venir encima_de el mulo , pero acabaré mi queja . Como decía , señor virrey , aquí cerca les pedí que me pagaran . 
            
— Que te pagaran , y ¿ por qué ? preguntó el aldalde . 
            
— ¡ Toma ! señor alcalde , todito lo que he ganao , por venir montao en el mulo ! no quisieron dar me naa , y me han robao : ahí está el cuento . 
            
— ¿ Y esa es toda tu queja ? le preguntó el virrey conteniendo la risa . 
            
— ¿ Y qué más ? señor virrey . 
            
— Señor virrey , observó el alcalde , he oído que se llamaba ENTITY , y como todos los ENTITY son nobles , la pena de azotes ... , vuesencia sabe , que por las paternales y benéficas leyes de nuestros amados y augustos soberanos , el castigo de azotes , es sólo para los indios , y para los plebeyos . 
            
— Es verdad , contestó el virrey , pues entonces es necesario imponer le otro castigo . 
            
— Señor virrey , interrumpió ENTITY , lo mejor será , salvo el parecer de usencia .... . 
            
— ¿ Qué será mejor , terco embustero ? 
            
— Que usencia me lleve a ENTITY , y allá . . . . 
            
— Y allá vayas a querer que te pague yo , por el trabajo que voy a tener de caminar en coche . 
            
— Señor virrey , la cosa no es lo mismo , los arrieros y los plebeyos , deben pagar hasta por dar lo buenos días , a los que nos llamamos ENTITY , y los ENTITY , debemos servir de rodilla , a el virrey . 
            
— En el fondo , dice bien este muchacho , repuso el virrey , pero la ocurrencia ha sido peregrina . El virrey sonrio a el decir esto , y el alcalde y los demás asistentes , tuvieron que sonreír también . El virrey se despidió de todos y montó en el coche . A el partir las mulas , sacó la cabeza por las portañuelas , y dijo : — Que acomoden por ahí a ese muchacho , en la tablita de uno de los coches de mi comitiva . 
            
ENTITY , sin separar se de su pesada maleta , de piedras , fue acomodado en la hamaca de uno de los carruajes , que componían la comitiva de el virrey , y cernido , magullado , y confundido entre las cajas de vino y tompeates de víveres , llegó a la villa de ENTITY , donde toda la servidumbre , debía hacer alto hasta que el marqués llegase , y fuese recibido según costumbre , y el ceremonial de entonces . Por más esfuerzos que hizo ENTITY , le fue imposible que los criados consintieran en que permaneciese allí , sino_que lo despacharon a ENTITY , temiendo sin duda que el buen carácter de el polizón , llamara la atención de el marqués , y lo convirtiera tal_vez en su favorito , con perjuicio de los que desde ENTITY , venían haciendo méritos , en solicitud de tal favor . ENTITY , renegando , echando truenos , y prometiendo pedir justicia a el virrey , tuvo que obedecer , y se puso en camino , cargando su tesoro , y resuelto a comenzar en las ENTITY una vida espléndida e independiente . 
            
Luego_que llegó a la ciudad , recorrió sus principales calles , y se dedicó a comprar lo que necesitaba . 
            
— Paisano , dijo a el entrar en una tienda de ropa , deseo lo mejor que haya , para un vestido completo , por que éste se ha gastao un poquillo con el viaje . 
            
El tendero se lo quedó mirando , y dudaba si entraría o no en trato , pero a el fin pensó , que pues el muchacho pedía con tanto garbo los efectos , tendría lo bastante para pagar los . 
            
— Vaya , paisano , aquí tiene ENTITY diversos efectos . 
            
— Nada , nada , dijo ENTITY , rechazando los géneros , todito eso no vale un ardite , paño , paño de ENTITY , es lo que necesito , y que sea igualito a el de la capa de mi padre . 
            
El tendero no sabía qué hacer , ni qué pensar ; pero por fin se resolvió a bajar una pieza de un patio verde botella . 
            
— ENTITY , café oscuro , dijo ENTITY , no he dicho que lo quiero igualito a la capa de mi padre ? 
            
— Paisano , como yo no sabía de qué color era la capa de su padre .... pero ahí tiene ENTITY una pieza como la desea ..... ENTITY 40 , cuarenta duros la vara . 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? .... corte ENTITY lo que sea necesario para un vestido completo . 
            
— Aunque supongo que tendrá ENTITY con que pagar ... bueno será ... todo ello importará , unos ciento_cuarenta duros . 
            
— Como usté guste , paisano ... lo mismo me da a mí ... ENTITY se inclinó a su maleta que había colocado en el suelo , la abrío , y sacando tres o cuatro piedras , las echó con garbo sobre el mostrador diciendo : 
            
— Pague se usté paisano con esas piedrecilla de oro , y si algo sobra , dé me vuelto algunos cuartos . 
            
Los cajeros se agruparon , y soltaron la carcajada de risa . — ¡ Cómo ! ¿ Es posible que haya creído el paisano los cuentos que refieren en la ENTITY ? 
            
— ¿ Qué cuentos ni_que alforjas , dijo ENTITY mohíno , ni sé que esto sea cosa de risa . Yo he recogío en el camino algunas piedras de oro . 
            
— Pues esas piedras no son más que piedras comunes que nada valen , paisano . En ENTITY hay en verdad piedras de oro y de plata ; pero esas están en los minerales a mucha profundidad , debajo_de la tierra , y es menester sacar las , beneficiar las , y después amonedar la plata y el oro que resulta de ellas . 
            
ENTITY , quedó como petrificado con esta explicación . — ¿ Conque , es decir , exclamó , que todo este talego nada vale ? 
            
Si todas las piedras son como esta , nada vale . 
            
— ¿ Me jace usté el gusto de ver todo el talego ? 
            
— Y cómo que sí , paisano . 
            
ENTITY alzó la maleta , y la vació en el mostrador . Entre las piedras había efectivamente algunas que brillaban mucho , y los tenderos las voltearon de todos lados , y las miraron contra la luz . 
            
— Algunas de estas piedras , paisano , tienen cobre , pero las demás son lo mismo que las que están en los empedrados de las calles . 
            
— Con que , es decir , volvió a exclamar ENTITY , que yo naa tengo , y he venido cargando de_balde este maldito talego ? . . 
            
— Paisano , usted acaba de llegar de ENTITY , ¿ no es verdad ? 
            
— Hace un cuarto de hora , paisano . 
            
— ¿ Y a quién conoce usted en ENTITY ? 
            
— A naide . 
            
— ¿ Y a quien viene recomendado ? 
            
— A naide . 
            
— ¿ Y tiene usted algunas monedas ? 
            
— Unos cuantos cuartos . ENTITY sacó de el bolsillo las monedas de oro y plata que le quedaban . 
            
— ¡ Bah ! dijo el cajero , con menos de eso viví yo un mes cuando vine , hace diez años . No hay que afligir se , paisano . Dios es grande , y la ENTITY rica . Lo que hay que hacer , es gastar muy poco , mientras se encuentra acomodo . 
            
— ¿ Y dónde tengo de buscar ese acomodo ? 
            
— ¡ Bah ! en el comercio . No hay más que ir de_puerta_en_puerta , que ya saben que los polizones son gentes de honra y provecho . Entretanto , es menester buscar un mesón para pasar algunos días . 
            
ENTITY , abatido , descoyuntado como si hubiese recibido un golpe eléctrico , bajaba la cabeza y los ojos , y no tenía ni aliento para responder . Todas sus ilusiones , respecto_a las riquezas fabulosas de las ENTITY , se habían desvanecido en un momento , y sus sueños de oro se le habían convertido en un montón de tierra y de piedras , que los cajeros tiraban a la calle , sacudiendo el mostrador , y guardando sólo cuatro o cinco trozos que tenían algunas partículas relucientes de cobre . 
            
— Con que a fuer de españoles , dijo ENTITY mirando que tiraban las piedras a la calle , nadita vale todo esto . 
            
— Nada , paisano , le contestaron los cajeros , y no piense más en ello . Vale más que cobre ánimo , y que antes que se le acaben esas monedas , camine a buscar en que ganar la torta . Aquí somos muchos , y el amo no recibirá ya más gente , pero no será así en otras tiendas . 
            
— Paisano , gracias , gracias , dijo ENTITY tristemente ..... ENTITY ¡ qué diablo ! exclamó después recobrando todo su brío y buen humor , ¡ quién dice miedo ! ya veremos paisano como llego con el tiempo a tener montones de piedras de verdadero oro .... ENTITY os guarde paisano , y hasta_más_ver ... 
            
— A todos los que venimos nos sucede este chasco , dijo el cajero a sus compañeros . En ENTITY creen que no es más que llegar a ENTITY , y recoger montones de oro , cuando lo cierto es que cuesta mucho trabajo ganar la torta , y guardar unos cuantos maravedís . 
            
ENTITY se salió de la tienda , y muy tranquilo y conforme ya con el cambio repentino de su situación , pensó en buscar un acomodo . Se dirigió maquinalmente a el ENTITY , y entrando por una de sus callejuelas alzó la cara , y lo primero que vio fue un letrero arriba_de dos puertas , que decía : ENTITY hermanos . Como hemos dicho que ENTITY no sabía leer de corrido , comenzó a deletrear , sin quitar la visto de el rótulo , hasta que a_fuerza_de trabajo y de paciencia , logró saber lo que decía . 
            
— Vaya un nombre facilito , dijo , nadita ha faltao pa que me lleve toito el día deletreando . 
            
— Quería algo , paisano ? dijo desde la puerta alguno que oyó el soliloquio de ENTITY . 
            
— Paisano , usté es el dueño de la tienda ? 
            
— Yo no , paisano , pero no tardará en bajar el amo . ENTITY esperó . 
            
A poco bajó a la tienda un hombre gordo , muy entrado ya en los cincuenta , de muy baja estatura , con una nariz que terminaba en una media esfera , encarnada , ojos muy pequeños , sombreados por unas espesas y negras cejas , que parecían dos retazos de un cepillo de botas . Un virrete negro , encajado hasta las orejas , le cubría una espaciosa calva ; mas a_pesar_de lo tosco , y aun deforme de sus pasiones , su boca rasgada con un par de hileras de dientes todavía blancos , espresaba la bondad y franqueza , que también se habría podido notar en los ojos , a no impedir lo la sombra que proyectaban en ellos las erizadas cejas y sus gruesas pestañas . 
            
— ¿ Qué quiere esta mentecato ? dijo el amo luego_que vio a ENTITY . 
            
— Paisano , si uté no lo lleva a mal , quiero un acomodo , contestó ENTITY . 
            
— Acomodo , ¿ y de qué ? preguntó el amo con una voz un poco áspera y regañona . 
            
— De lo que usté guste , paisano . 
            
— ¿ Sabes escribir ? 
            
— Vea usté , lo que es eso , no he comenzao todavía . 
            
— ¿ Sabes leer ? 
            
— La verdá , no sé todavía leer muy de corrío ; pero con algún trabajillo , leeré todo lo que usté quiera .... ENTITY , he leído ese nombre que está arriba_de la puerta ... y con eso se dice todo ... 
            
— El nombre , el nombre , gruñó el amo , es el mío , y ninguno tiene que ver si es largo o si es corto . Ese fue el nombre de mi padre , y basta . ¿ Y tú , cómo te llamas ? 
            
— ENTITY , y con decir ENTITY , se dice todo . Entre nuestra familia ha habido más condes y reyes , que pelo tiene su merced en las cejas . 
            
— ¡ Demonio ! exclamó ENTITY riendo . 
            
— Como usté lo oye , prosiguió ENTITY . 
            
— ¿ Y de dónde eres tú ? 
            
— De ENTITY , para servir a usté , casi de el mérito ENTITY . 
            
— ¡ Demonio ! volvió a decir el amo . Todos los andaluces son el diablo de habladores y de vanidosos . Bueno , si quieres quedar te en la casa .... ¿ Qué dices , ENTITY ? continuó , dirigiendo se a el dependiente , que era la persona que había hablado primeramente con ENTITY . 
            
Romero tenía una figura , que formaba un contraste marcado con la de su amo . Era alto , seco , pálido , con muy escasas cejas , con tres o cuatro dientes en la boca , y más de sesenta primaveras en todo su enjuto cuerpo . 
            
— ENTITY , tenemos necesidad de un muchacho que barra la tienda y que traiga la comida , y este pillo parece fuerte y bueno ; pero si no es bueno , lo podremos enderezar con unos cuantos palos . 
            
— Ya ves , ENTITY se encargara de ti , y puedes quedar te desde hoy , si gustas : tendrás cuatro duros cada mes , la casa y la comida . 
            
— Paisano , hablemos claro . Yo me quedaré , y tendrá usté un mozo , que no lo encontrará mejor ni mandao jacer ; pero he de ganar lo menos diez duros cada mes y un vaso de vino en la comida . Si la perla acomoda , bien , y si no , a noramala , no hay naa perdío , que a el fin , luego_que venga el virrey ... 
            
— Insolente , avariento ! apenas llegas , y ya quieres ganar diez duros . ¿ Qué dices , ENTITY ? 
            
— Que es un avariento , repitió ENTITY . 
            
— En_cuanto_a el vino .... ¡ bah ! te daré un poco , dijo el amo , y cinco duros . 
            
— Paisano , hasta_más_ver , dijo ENTITY dando la vuelta y siguiendo su camino por la callejuela . 
            
— ¡ Pícaro ! exclamó ENTITY , apenas posa la tierra , y ya quiere juntar montones de dinero . ¡ Diez duros ! No los vale ni él ni toda su generación . ¿ Qué dices , ENTITY ? 
            
— El muchacho es fuerte , y si él quisiera acomodar se por seis_pesos , el patrón haría bien en tomar lo . 
            
— El volverá , él volverá , porque acomodos de a seis duros , no se encuentran fácilmente en ENTITY . 
            
ENTITY , confiando en las monedas que tenía , fuese a buscar un mesón , decidido a pasear unos cuantos días a_sus_anchas , y esperar , entretanto , la entrada de el virrey , con cuya amistad y protección creía contar . 
            
Creyendo con una fe digna de los primeros apóstoles , en su porvenir de riqueza , el muchacho andaluz , en_vez_de economizar , como se lo aconsejaron sus paisanos los cajeros de la tienda , comenzó a votar a_sus_anchas su pequeñísimo capital , perdiendo la mayor parte de él , en jugar a la pelota con otros polizones que por ociosos y altaneros corrían la luna en la ciudad , y no habían podido encontrar colocación . A los ocho_días de holganza , no quedando le ya más que unos cuantos cuartos , se decidió a aceptar el salario de cinco_pesos que le habían ofrecido los hermanos ENTITY , y se encaminó a el ENTITY , entrando antes , y como de paso , a el mercado de el recaudo y de la fruta . Comenzó a recorrer los puestos y a hacer preguntas a los indios vendedores , hasta que llamó su atención un puesto que tenía frutas para él desconocidas : eran piñas , ahuacates y ciruelas . Compró una pilla , sacó una gran navaja que le había regalado entre el equipaje el piloto ENTITY , y se sentó en un poste a comer grandes tajadas : los que pasaban , y observaban a el andalucita , comiendo con un verdadero placer una piña con cáscara , sonreían , porque estaban ya acostumbrados a ver a los forasteros cometer estos equívocos gastronómicos ; pero no faltó una alma caritativa que advirtiera a ENTITY que lo mejor era quitar la cáscara a la fruta , y comer lo de adentro . 
            
— ENTITY , paisano , contestó ENTITY . Es verdad que me escuece un poco el labio , pero ya remediaremos el mal . Compró entonces ahuacates , y quitando les toda la carne , comenzó a cortar tajaditas de el hueso , y a marcar las con su fuerte y blanca herramienta . 
            
— El diablo de la frutilla no es muy agradable , dijo tirando a el suelo hueso y carne , y es mejor come todo lo que ENTITY ha criao , sin quitar le nada . Compró entonces ciruelas , y engulló con todo y huesos algunas de ellas : se encaminó en_seguida para la casa de ENTITY . 
            
— ENTITY , estamos conformes y arreglados , dijo entrando a la tienda . Me tiene usté todito entero , y serviré a usté de rodillas : conque , cinco duros , el vino , y buena ración de comida . 
            
— ¿ Qué diablos te ha sucedido , que tienes la boca que ya te revienta ? le contestó el patrón luego_que lo vio . 
            
— No es nada , una maldita frutilla muy dulce ; pero algo picantilla , que comí en el mercao . 
            
— Este muchacho tiene la boca inchada . ¿ que te parece ENTITY ? 
            
— Romero se acercó a ENTITY , le examinó la boca , y volviendo se a su amo , con la mayor gravedad le respondió . 
            
— El muchacho tiene la boca inchada . 
            
— Bien , ya me figuraba yo que debías venir , continuó . ENTITY , satisfecho con la aprobación de ENTITY , y respecto_a el estado que guardaba la boca de ENTITY , porque no están muy abundantes en ENTITY los destinos de cinco duros cada mes . Te quedarás desde ahora . ¿ Qué te parece ENTITY ? Romero hizo seña con los ojos , que le parecía bien y desde ese momento quedó ya recibido en la famosa casa de comercio , en_calidad_de criado de escoba , el muy noble e ilustre vástago de la casa de ENTITY . En ese día como había pasado ya la hora de la comida , ENTITY dio una peseta a ENTITY para que fuese a comer a la calle , y le previno , que volviese a las siete_de_la_noche . ENTITY se fue a la calle , gastó su peseta en nuevas y dañosas golosinas , y a las siete_de_la_noche volvió a la tienda ; pero llegó con trabajo . 
            
— Me muero , me muero , no sé que siento , dijo , dejando se caer en un tercio de jerga , que estaba junto de el mostrador . 
            
— ¡ Demonio ! exclamó ENTITY , saltando de el mostrador , y dirigiendo se a_donde estaba el muchacho , que hipando y lleno de fatiga parecía tener ya muy pocos momentos de vida . Suda frío , y no puede respirar , dijo el amo tentando le la frente y los carrillos . ¿ Qué te parece ENTITY ? 
            
Romero a su vez saltó de el mostrador , reconoció ni paciente , y volviendo se a su amo , con su seriedad de costumbre , le contestó . 
            
— Suda frío , y se muere . 
            
— ¡ Demonio ! corre por el doctor , y ven con él antes_de que reviente este muchacho . 
            
Romero tomó su sombrero y salió en_busca_de el médico . A_poco_rato , regresó acompañando a el doctor , que venía como era de costumbre ; montado en su mula ; vestido de negro y con su espadín ceñido . 
            
— ¿ Quien es el enfermo ? preguntó . 
            
— Este diablo de mancebo , que se ha rellenado de fruta en la plaza . 
            
El doctor , pulsó a el paciente , y le reconoció el vientre . 
            
— Pronto , papel y tintero , porque está muy grave . El doctor recetó , ENTITY corrió con cuanta velocidad se lo permitían sus flacas piernas y su pacífico carácter , y el doctor se retiraba diciendo : 
            
— Si para cuando venga este vomitivo , no ha reventado , hay esperanza . 
            
— Demonio , ¿ pues qué va ya a reventar ? preguntó alarmado ENTITY . No hay que separar se de aquí ENTITY , esperaremos que venga ENTITY . 
            
Romero tardó menos de lo que era de esperar se , y habiendo se le administrado en la trastienda el vomitivo a el desgraciado ENTITY , a el fin con un trabajo tal que hasta el ENTITY mismo lo tuvo por muerto , logró arrojar las cáscaras de una piña entera , los fragmentos de un hueso de ahuacate y algunas docenas de huesos y ollejos de ciruela . El muchacho quedó con esto sosegado , y a poco concilió un macizo sueño de el que no despertó sino a la mañana siguiente . 
            
No será inútil dar a el lector alguna idea de los comerciantes que había en la metrópoli de la ENTITY , en la época en que llegó en_busca_de fortuna nuestro noble polizón . 
            
Los hermanos ENTITY , eran , aunque de apellido vizcaíno , nacidos en ENTITY , donde había ido su padre en_calidad_de mayoral de una dehesa , y su madre en la de nodriza de una familia rica . Los hermanos ENTITY , eran gemelos o coates , como decimos nosotros . El uno se llamaba ENTITY , y el otro , ENTITY . Ambos tenían la misma nariz encarnada , las mismas cejas y pestañas cerdozas , el mismo cuerpo , y la misma gordura : dos gotas de agua , no se parecerían más . 
            
Apenas tuvieron veinte años , cuando el padre , que ya estaba viejo y achacoso , no quiso dejar a su prole sin carrera ni educación , y los envió a las ENTITY , que ésta fue por muchos años la educación y la carrera que infinidad de familias pobres daban a sus hijos . En_cuanto_a los que tenían valimiento , acomodaban a sus hijos de escribanos , da curas , de canónigos , de lo que podían . Desde el portero de la oficina , hasta el virrey , todo había de venir de ENTITY , y esta es una de las quejas que con más lástima han exhalado los oradores cívicos por muchos años , en el glorioso diez y seis de ENTITY . El león de las ENTITY , era en efecto tan voraz , que no dejaba ni un hueco para la flaca águila de los aztecas . 
            
Los dos gemelos , como hemos dicho , recibieron , como único haber para su viaje , la bendición paternal y todavía , más mimados que nuestro pobre ENTITY que vino a la buena de ENTITY , trajeron una carta para un canónigo que era su pariente lejano . En cuanto llegaron a ENTITY , proporcionó destino a sus dos parientes : a el uno lo envió en la nao de ENTITY , y a el otro lo puso de cajero en una tienda mestiza . A el separar se de los dos hermanos , celebraron una compañía , y quedó estipulado , que si algún día , como esperaban , llegaban a ser ricos , la mitad de lo que cada uno tuviese , sería de el otro , que la firma sería , ENTITY hermanos , y que si tenían tienda , cualquiera que fuesen los efectos que se vendiesen , y capital que se girasse , había de tener un letrero que dijese : ENTITY hermanos . Con estas condiciones , y un estrecho abrazo , ENTITY , marchó para ENTITY , y ENTITY para la tienda de la esquina de provincia : todo ellos con gran placer de el viejo canónigo , que se vio desembarazado de el incómodo cargamento que de improviso le había llegado de la ENTITY . 
            
A_el_cabo_de treinta años de paciencia , de trabajo y de economía , ENTITY se hallaba establecido en el puerto de ENTITY , en ENTITY , donde tenía una famosa tienda , con un rótulo que decía : ENTITY hermanos , y ENTITY poseía en el lugar más concurrido de el ENTITY , una tienda de ropa , quizá la mejor surtida de ENTITY ; y como hemos visto , tenía también su correspondiente letrero , que con tanto trabajo leyó el polizón andaluz , que es el primer héroe , o mejor dicho , el padre y origen ; de otros héroes que verá el curioso lector figurar en esta verídica historia , si tiene la paciencia de ir leyendo los capítulos que seguirán . 
            
A los que todavía tienen créditos procedentes de los daños causados por la demolición de el ENTITY , dejo el cuidado de que escriban algunas investigaciones arqueológicas , a mí me basta indicar que en cierto tiempo , ocurrió no se a quienes , la idea de desfigurar la magnífica y espaciosa plaza mayor construyendo un edificio cuadrado o cuadrilongo , de un piso y medio , que daba uno de sus frentes a el portal de ENTITY , otro a el palacio : de sus dos costados , el uno daba a las casas municipales , y el otro a la ancha avenida que forman el ENTITY , y la ENTITY , y que se conocía con el nombre de plazuela de el ENTITY . 
            
Este edificio que contenía dentro_de él , otro edificio cuadrado con dos órdenes de tiendas , una calle en el centro , y otras más angostas en los laterales , era donde a_semejanza_de lo que se acostumbraba en ENTITY , y algunos puertos de ENTITY , se había concentrado todo el comercio español . Nada de aparadores , ni de grandes cristales , ni de elegantes mostradores de ENTITY , ni de bufetes para escribir de pie , y con incomodidad , ni enrejados , ni reglas de rodillo , ni navajas para raspar , ni enormes letras con las esquinas de latón , todo esto que forma hoy la parte cómica de el comercio , no , se conocía en los tiempos de bienandanza de que vamos hablando : las frondas lo común de dos puertas , tenían un tosco mostrador de cedro , y unos armazones de madera de pino o de oyamel , sin pinturas dorados , ni vidrieras , donde estaban colocados con orden y simetría los diversos géneros que se vendían : en el centro de el armazón , y en la parte más elevada , regularmente había un cuadro de madera con embutidos de concha o de plata , que contenía una imagen de la ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , o de otro santo de la devoción de el propietario . Cada día de el mes señalado para conmemorar a el santo patrón de la tienda , se le encendían dos velas de cera , que se colocaban en dos arbortantes , y se adornaba el marco con algunas flores de papel , que constituyen todavía en el mercado de el portal , por lo raro de ellas , otras tantas especies nuevas , que ni ENTITY , ni ENTITY habían podido clasificar . 
            
En_lugar_de los dependientes almibarados de retorcido vigotillo ; de reloj de ENTITY , y de sacos de ENTITY y de ENTITY , que se recrean con las lindas marchantas , y que les trasladan el almacén entero a los coches , a_pesar_de cuantos peligros ha encontrado en esto el sabio viajero ENTITY , no se encontraban , entonces sino mocetones rollizos , con unos carrillos encarnados , con una dicción cerrada y a veces ininteligible , con sus grandes chaquetones de paño burdo , sus zapatos de becerro a_raíz_de el pie , y sus camisas de cotonada , que tiesos , con una vara de medir en la mano , parecida a una viga de escantillón , esperaban a los marchantes mas bien con un aire de conquistadores que no con el de obsequiosos comerciantes . Eso sí ( dicen todavía nuestros viejos conservadores ) qué honradotes , y qué campechanos ; pan pan vino vino , y no daban el paño ni la sarga podridas , y el paño de ENTITY , de que quería vestir se nuestro polizón vaha por todos los ENTITY y malatrofs , que hoy nos encajan los franceses a_peso_de_oro , y además las señoras y las niñas , podían ir a el comercio con toda seguridad . Ya se habría guardado entonces un cajero polizor , de decir a una niña , qué lindos ojos tienes ! porque a ENTITY , habría ido a contar el cuento , en fin , esos tiempos eran como todos los pasados , mejores , y son el recuerdo , a_la_vez_que la pesadilla de los pocos viejos que todavía los alcanzaron . 
            
El cajón , pues , de los hermanos ENTITY era el de más fama en el ENTITY ; todo lo que se necesitaba para el lujo de entonces se encontraba allí de la mejor calidad : era tan popular el establecimiento mercantil , que cuando se cansaban las gentes de buscar un efecto y no lo encontraban en otras tiendas , decían : “ No hay que cansar se y vamos en casa de los ENTITY y encontraremos todo lo que se necesite . ” En el frente de el armazón estaban colocadas las telas de seda , los tejidos de lama de oro y plata y los damascos de china : en la derecha los añascó les , las estameñas , los rompecoches y las sempiternas ; y en la izquierda los listados de ENTITY , las estopillas , los caserillos , los cañamazos , los bramantes floretes , y otros , y otros muchos lienzos blancos o pintados que son hoy totalmente desconocidos en el comercio . En los rincones de la tienda por apéndice o adición había algunos frascos de azogue , algunos barretones de fierro de ENTITY , y unos cuantos tercios de jerga y jerguetilla de el país . Un ENTITY de la primera época de ENTITY engastado en un ancho marco de plata era el patrono de la tienda , y el hermano ENTITY tenía otro absolulamente igual en la tienda de ENTITY . Aunque el edificio de el ENTITY era de un solo piso , ENTITY , hermanos , como acaudalados y pudientes que eran , habían logrado levantar un poco el techo y hacer una trastienda y un tapanco , con cuyas mejoras tenían cuanto habían menester . El otro hermano había hecho igual cosa en la tienda de ENTITY . 
            
ENTITY , o ENTITY , como por abreviatura le decían sus marchantes , y le diremos nosotros en lo de adelante , tenía en el local que hemos descrito , su hogar , su tienda , su caja , su palacio , su recreo , su mundo todo entero y verdadero , con cuanto de bueno y de maravilloso encierra de uno a otro polo . 
            
ENTITY , que era su dependiente , hacía veinte años que le servía en el cajón de ropa con el sueldo , primero de diez , luego_de quince , treinta , y finalmente , de ochenta_pesos cada mes , que era extraordinario , casi fabuloso en aquellos tiempos : dependiente y patón se habían congeniado de tal manera , que en todo ese tiempo ni un sí ni un no , como se dice vulgarmente , había habido entre ellos . 
            
El equipaje de ENTITY se componía de un colchón de lana , dos pares de sábanas , dos pares de camisas y cuatro pañuelos paliacates . Mientras se ensuciaba una muda en el espacio de quince_días iba la otra a la lavandera . A este equipaje que de día permanecía guardado debajo_de el mostrador , le añadía un par de toscos zapatos de becerro que le renovaba un remendón , poniendo les ya la puntera , ya un parche en el juanete , ya una media zuela , o ya los tacones nuevos , hasta que a cabo de seis u ocho meses era ya necesario comprar otros absolutamente nuevos ; un chaquetón y unos calzones de pañete ordinario azul claro que se remendaba y recocía también durante doce meses , y a el fin de zapatos , chaqueta y pantalón viejos , ENTITY antes_de estrenar otras nuevas prendas precisamente el día de su santo , sacaba sus doce o catorce_reales . 
            
Habiendo descrito el equipaje de el dependiente es inútil mencionar el de ENTITY : era absolutamente igual , sin más diferencia sino_que el paño de su vestido era un poco más fino y de azul oscuro , y que tenía un par de camisas y un par de sábanas más y una_docena de paliacates , porque tomando polvos le era necesario cambiar con más frecuencia . 
            
Los muebles de ENTITY eran un par de inmensas cajas de madera de cedro con relieves y labores primorosamente talladas , y en la tapa y costados la águila austríaca de dos cabezas . Cada una de estas cajas tenía tres enormes llaves y en cada caja había siempre ochenta o noventa talegas de pesos , y cuatro o cinco_mil_onzas de oro . Junto_a las cajas había siempre un par de pipas de vino de la ENTITY para el consumo diario de el amo y de el dependiente . En el tapanco , a_donde no se podía penetrar sino en tres dobleces , había unos tres o cuatro sillones y una mesa de cedro , un cántaro con agua y un lebrillo de barro con un zacate , un pan de jabón ordinario y un trozo de cotence de abrigo que servía de toalla . 
            
La vida de ENTITY era uniforme , igual el primer día que el último de el año . Se levantaba en verano a las cinco y en invierno a las seis . En cuanto despertaba tosía quince o veinte veces , y después_de espectorar gritaba con una voz fuerte y sonora : 
            
— Romero , las cinco : alabado sea ENTITY . 
            
— Las cinco , señor amo , contestaba ENTITY , y ambos , a el son armonioso de las campanas que daban de el toque de alba , se ponían a rezar . 
            
Amo y criado se vestían en_menos_de cinco_minutos . Romero abría la puerta de la tienda cogía la escoba y comenzaba a barrer y a sacudir : ENTITY se ponía un birrete negro de seda que le cubría la frente y las orejas , tomaba su sombrero y su capa , y se marchaba paso a paso a la ENTITY : allí oía dos o tres misas de las más largas , pues las cortas no le satisfacían ; rezaba dos o tres novenas , muchos padre-nuestros , credos y salves a diversos santos hasta que oía la campanada de las ocho , a cuya hora precisa se retiraba , y dando dos vueltas por los cuatro costados de la ENTITY , terminaba su paseo y sus oraciones , recalando en la puerta de la tienda donde le gritaba por segunda vez a ENTITY , sin que un solo día faltase a esta costumbre . 
            
Romero tenía ya preparados un par de pozuelos de china copados de espumoso chocolate : el amo sobre una de las cajas de el dinero , y el dependiente sobre el mostrador y con el ojo pendiente a la calle , saboreaban el caracas , concluyendo con sorber se dos grandes jarros de ENTITY de agua fresca y cristalina , pues la dejaban a el sereno a poca distancia de la puerta . 
            
Concluido el desayuno , se arreglaban los efectos para la venta de el día , se abrían algunos tercios , y se doblaban en el mejor orden algunos retazos , y comenzaba el despacho . Hemos dicho que la tienda de ENTITY , era una de las más acreditadas de el ENTITY , así no tenían tiempo ni de mirar se , ni lo perdían en vanas palabras : los precios eran fijos , los efectos de primera calidad , y la buena fe , no le permitía hacer a el propietario más ganancia , que la que había calculado , sin prevaler se , ni de la ignorancia , ni de la riqueza de sus compradores : los géneros podridos , averiados o de muy mala calidad , los ponían de un lado , y no los vendían , sino a los mercaderes de el ENTITY , a precios convencionales : la moneda falsa , la clavaban en el mostrador ; la lisa , la separaban para mandar la fundir en la real casa de moneda , y el oro y la plata nuevos , iban a aumentar el caudal de los cofres , ya bien repletos . El mismo sistema , sin variar una línea , seguía el hermano ENTITY , de ENTITY . 
            
A el primer toque de las doce , todo trabajo se suspendía , para rezar “ el ángel de el ENTITY , & c . , ” a el que hacían coro los piadosos marchantes de ese tiempo , ENTITY cerraba una de las puertas , mientras por la otra entraba un mocetón con una gran cesta . Era la hora solemne de la comida , y en esos momentos ENTITY no atendía a nadie , ni vendía , ni hacía otra cosa más que comer . Un gran plato de arroz con jamón , chorizos , garbanzos , trozos de huevo , un par de pollos cocidos , una lonja de tocino y otra de ternera , un poco de melado de ENTITY , algunas piezas de fruta y una botella de vino de la ENTITY : tal era día por día la comida de nuestros dos gallegos . Cuando ENTITY estaba desganado , apenas se acababa el pollo , pero cuando los dos tenían el apetito en corriente , que era lo que solía suceder en veinitinueve días de los treinta que tiene el mes , entonces los pollos , las tajadas de tocino y de ternera , desaparecían devorados por las quijadas y las dentaduras todavía fuertes de los dos gallegos : acabada la comida se limpiaban los labios con una miga de el pan sobrante , y los dientes con unos popotes . Romero , colocaba los trastos en el cesto , despachaba a el mancebo , barría las migajas , y se salía a dar una vuelta , mientras ENTITY , sentado en una banquilla , y recargado en el mostrador , dormitaba una media hora . A las cuatro . Romero sacaba una silla afuera de la tienda , donde se sentaba el amo a tomar el fresco , a sorber otro gran pozuelo de chocolate , con el mismo apetito que si no hubiese tomado nada en veinticuatro_horas , y , a platicar con los vecinos de enfrente , sobre la llegada de la ENTITY , sobre el precio de el cacao , de el fierro y de el azogue , sobre la función de iglesia de tal_o_cual archicofradía , y sobre la enfermedad o la muerte de algún oidor , o de algún canónigo . ¡ Qué tiempos ! la política , era obedecer a el rey y a la ENTITY , comer y dormir con descanso , y refundir talegas de pesos . En este intervalo ENTITY , que quedaba solo en la tienda , echaba de_vez_en_cuando sus cabezeadas , cuando no le interrumpía algún marchante esta inocente ocupación . 
            
Todo se hacía antes con método y a el toque de el reloj . En cuanto daban en la ENTITY las oraciones , se cerraba la tienda . Romero se dedicaba a arreglar de nuevo los retazos y piezas que se habían sacado para el despacho , y el amo a contar el dinero , separando el menudo de el duro , y el oro de la plata : hecha esta operación , sacaba de un cajón un gran tintero de plomo y un libro forrado de badana encarnada , y con una mala letra apuntaba en una hoja : 
            
Pasaba algunas hojas de el libro y continuaba sus apuntes . 
            
Sin necedidad de toda esa geringonza de ENTITY a cobrar , y ENTITY a varios , y ENTITY a ENTITY , y ENTITY a caja , que se usa hoy quizá con el laudable objeto de que pocos lo entiendan , ENTITY en dos plumadas hacía las cuentas y sabía poco más o menos que gastando seis_pesos ganando sobre doscientos , y no debiendo ni un centavo a alma nacida , los asuntos mercantiles no habían de caminar mal . Sobre todo , las cajas se abrían todas las noches , se introducía en ellas el importe de la venta , y nunca dejaba el amo de hacer estas preguntas a su dependiente . 
            
— ¿ Cuánto tenemos , ENTITY ? 
            
— Ciento_veinte_mil_pesos , señor amo . 
            
— ¿ Cuánto debemos ? 
            
— Veinte_mil_pesos a el hermano de ENTITY , y veinte_mil en ENTITY . 
            
— Cuánto nos queda ? 
            
— Ochenta_mil_pesos . 
            
— Bueno . ¡ Bendito sea ENTITY ! ENTITY a el decir esto , echaba una mirada a sus cofres , acomodaba bien algunos talehos , cerraba y guardaba libro , llaves y tintero en el cajón , y tomando la capa y su sombrero , se salía a dar vueltas por el empedradillo y los cuatro costados de la catedral , hasta las ocho_y_media . Romero , entretanto , se paseaba a lo largo de la callejuela de el ENTITY , en_compañía_de uno o dos dependientes de las tiendas vecinas . 
            
A cosa de las ocho_y_media , el mancebo , con la cestilla de la cena , y ENTITY embozado en sus capa , llegaban casi a el mismo tiempo : la cena era menos abundante que la comida , pero el amo nunca dejaba de engullir medio capón asado , un plato de frijoles y una botella de vino . Acabada la cena , amo y criado cerraban su puerta , rezaban hincados de rodillas el rosario , y hacían camas ; ENTITY en el mostrador , y ENTITY sobre una de las cajas de dinero , ambos se puede decir , que dormían a_pierna_suelta sobre la fortuna . 
            
El sábado en la tarde la tienda se cerraba más temprano : era el día consagrado a el aseo . Entraba el barbero , y primero rasuraba a el amo y en_seguida a el criado , llenando los de polvo blanco hasta los ojos , después_de el barbero seguía la lavandera con la ropa limpia . En la trastienda se mudaban alternativamente la camisa , entregando la muda sucia ; pintaban con un palito con tinta las desolladuras y lacras que había tenido el calzado durante la semana , y se lavaban las manos con zacate y jabón , restregando se todo lo posible para que durasen limpias los siete_días siguientes . Romero se bailaba cada año el día de ENTITY , y ENTITY decía que no había , en el curso de su vida , recibido en la cabeza más agua que la de el bautismo . 
            
El domingo , día de diversión y de gorja , ENTITY era no_sólo hermano , sino bienhechor de tres o cuatro_días , así desde las siete_de_la_mañana hasta las doce , estaba ocupado . En una iglesia tomaba un enorme pendón , y presidía una procesión ; en otra tenía necesidad de asistir con un enorme escapulario a el cuello a la misa cantada y a el sermón , en la de más allá tenía de por fuerza que ayudar la misa . Fatigado de tanto rezar y de tanto estar arrodillado , venía a su tienda , eso sí , con más apetito y a gustar además_de lo ordinario , un buen plato de bacalao , o un buen trozo de pámpano de ENTITY . Desde las tres_de_la_tarde ENTITY y ENTITY , sin chaqueta y como si tuviesen veinte años de edad , hacían prodigios en el juego de pelota . A el oscurecer ENTITY se dirigía a la ENTITY a visitar a el ENTITY , y el dependiente a una ENTITY , dueña de cincuenta primaveras y de toda la confianza de la antigua casa de los marqueses de el ENTITY . Este era el único desliz amoroso que se le conocía a ENTITY ; y en_cuanto_a ENTITY , a_pesar_de el par de capones diarios que engullía , y de los tres cuartillos de ENTITY con que los humedecía , no se sabía que tuviese amores ni extravíos algunos , aunque malas lenguas decían que era el padrino de tres chicos , cuyas madres eran unas nobles indígenas de el pueblo de ENTITY . 
            
Tal era , pues , la casa donde se colocó en_calidad_de dependiente nuestro orgulloso ENTITY . 
            
Luego_que el nobilísimo ENTITY , recobró completamente la salud , comenzó el desempeño de sus funciones , algunas de ellas muy delicadas y comprometidas , como la de barrer la tienda y la calle , pesaban sobre ENTITY , pero éste con más patriotismo y desprendimiento , que muchos de nuestros hombres políticos , las delegó en el nuevo dependiente , como muestra humilde que rendía a sus talentos , y a sus anchos pulmones , y gordas muñecas . ENTITY , además_de esto , tenía que comprar la leche y el chocolate , y traer el almuerzo y la cena . Andaluz , voluntarioso , y no muy esperto en el difícil arte de llevar en peso , una de las más respetables casas de la época , solía quebrar las vasijas , derramar la leche , y mezclar el arroz con el pollo , lo cual le costaba duras reprimendas , particularmente de parte de ENTITY , que se adelantaba , hasta dar le algunos pescozones . 
            
Una noche , que quebró todos los trastos , y los dos viejos gallegos , estuvieron a pique de quedar se sin cenar , ENTITY se quedó mirando a el amo , y después_de una larga meditación , le dijo : 
            
— Señor amo , me ocurre que es menester dar le todos los días , de cuatro a cinco palos a ENTITY . 
            
El amo se quedó meditando a su vez , y pasado un momento , respondió . 
            
— Vaya cuatro , pero que sea a la hora de levantar se ; a las cinco_en_punto_de_la_mañana . 
            
Desde aquel momento , ENTITY buscó una lata a propósito , para que sin romper a ENTITY las costillas , se le sentaran bien los palos en los lomos , y la suerte de el noble andaluz quedó decidida . 
            
Amaneció el día siguiente , y apenas se había ENTITY atado los calzones , y acabado su ENTITY , cuando descargó los cuatro palos en los lomos de ENTITY que esperezando se y soñoliento , salía de debajo_de el mostrador , donde tenía señalado su aposento . 
            
— Así tendrás para todo el día , y te harás hombre , le dijo ENTITY , respondiendo a los lloros de el muchacho , y si dices una palabra , el amo irá a ver a el virrey y te enviará a el presidio de ENTITY . Durante tres_días se repitió la operación , hasta que a el fin ENTITY compadecido de el muchacho y haciendo le prometer que en lo de adelante tenría más cuidado con los trastos , derogó la terrible orden . ENTITY , sin embargo de esta vida , estaba en el fondo satisfecho , y los domingos , cuando con su chaqueta nueva , y sus toscos zapatos pintados de tinta , se juntaba con otros polizones , nunca dejaba de contar les , que era el favorito de la casa de ENTITY hermanos , y que en cuanto se muriera el viejo , lo que no tardaría en suceder , él sería el heredero de todas las talegas . En fin , el muchacho sufrió , palos y regaños , porque había reflexionado ya , que la plata no estaba tirada en los caminos , como le había dicho su padre en ENTITY , sino encerrada en los cajones de cedro de el viejo gallego , y que había de llegar un día , en que todo ese tesoro fuera suyo . La paciencia , es una gran virtud . 
            
Como ENTITY se iba haciendo viejo , pesado , flojo y regañón , y además tenía ya ahorrados sus veinticinco o treinta_mil_pesos , ENTITY , que tenía simpatía por ENTITY , pensó educar lo , para que con el tiempo llegase a ocupar el lugar de ENTITY , y a el efecto se decidió a poner lo en la escuela , para que se aprendiera a leer bien , escribir y las cuatro reglas . 
            
Los padres belemitas , eran por no decir los tigres , los leones de esa época . No se hablaba de otra cosa en las casas principales de ENTITY . Todo el mundo estaba maravillado de el simple , a_la_vez_que portentoso descubrimiento que habían hecho los sabios religiosos . 
            
Su teoría era la más sencilla , la más admirable , la más humanitaria de el mundo . " La letra con sangre entra . " 
            
Todas las tiernas madres , se habían apresurado a aprovechar se de la maravillosa invención , y acudían en tropel , a hacer que las posaderas de sus adorados hijos , recibieran ese bautismo y les entrara el saber por una perte absolutamente distinta de el cerebro . Lo raja ENTITY vivo , padre , y me lo entrega ENTITY muerto , le decían , pero que sepa escribir , porque lo primero que debe tener el hombre , es una buena letra . Ya se ve , costaba tanto trabajo leer la firma de algunos virreyes , que no era extraño que se hiciesen grandes sacrificios por obtener una mejora social tan notable . ¡ Oh ! y qué discípulos , y qué tetras ! redondas , perfectas , propias para que las leyera un ciego , y no estas garrapitas borroneadas con plumas de acero , que se occidan a el cuarto de hora , y rasgan el papel , a el echar el rasgo final con que concluyen las firmas de huacalito ! Dejemos a nuestros viejos consolar se con el recuerdo de su edad de oro , y volvamos a nuestro noble y esclarecido héroe . 
            
Un día se presentó ENTITY en el edificio de los ENTITY que todavía existe en nuestro tiempo . En puerta había un grande escudo campo azul , con una estrella de plata iluminando tres_coronas de oro ; todo este embleme recordaba la venida de los ENTITY a el portal de ENTITY . 
            
ENTITY que no sabía la suerte que le aguardaba ni con qué varones caritativos tenía que haber se las , se dejó conducir sin hablar una palabra : llegaron a la puerta de la escuela . Era un salón amplio pintado de blanco con cal , en el fondo había una gran mesa y sentado en un sillón un religioso grueso , de ojos negros , de una barba espesa y cerrada que le bajaba hasta el pecho : vestía un saco de sayal pardo oscuro , y en el lado derecho tenía un escudo con el nacimiento de ENTITY pintado en_miniatura : su pesado sayal estaba ceñido en la cintura con una cuerda . En el frontis de la pared estaban colgadas muchas disciplinas de cuerda y de cuero de diversas formas y tamaños , algunas con los ramales erizados y manchados de sangre : como variante de estos adornos había algunas palmetas gruesas y delgadas , chicas y grandes que alternaban en una espantosa cimetría con las disciplinas . ENTITY , era el muchacho a quien no se le erizaban los pelos en la cabeza a el mirar aquellos instrumentos de suplicio , cuyo horror se aumentaba con la negra barba de el fraile , y sus ojos severos e inflexibles . En los laterales y centro de el salón había unas bancas con unas mesitas donde estaban más bien doblados que no inclinados los muchachos , procurando con todas sus potencias copiar los primores caligráficos de las muestras y trasladar íntegras , sin la menor falta ni equivocación , las sentencias terribles que contenían : 
            
" El rigor es el manjar con que se debe alimentar a la juventud . " 
            
" Los maestros son tan respetables en la tierra , como el mismo ENTITY . " 
            
" La sabiduría no se adquiere sino a_fuerza_de castigos . " 
            
" El niño que desobedece a su maestro se hace reo de las penas de el infierno . " 
            
" La pereza es un vicio que no se destierra sino con azotes . " 
            
" Los azotes , aunque lastiman un poco el cuerpo , dan salud a el alma . " 
            
ENTITY otras sentencias tan claras y consolatorias como las que acabamos de citar , y los pobres muchachos a el mismo tiempo que copiaban estas frases horribles alzaban la vista y veían las disciplinas mover se , temblar y venir aun sin la mano de el fraile a herir su cuerpo con sus duros y encarrujados ramales . 
            
Luego_que ENTITY entró por la puerta de la escuela tomó a ENTITY de una oreja y lo condujo hasta la mesa de el padre belemita . 
            
Los muchachos sin levantar la cabeza miraron a_hurtadillas a la nueva víctima . 
            
— Buenos días , mi padre ENTITY . Rodrigo , dijo ENTITY . 
            
— Buenos y santos días , mi amigo ENTITY , contestó el padre levantando se de su asiento . 
            
El padre era ENTITY . Rodrigo de la ENTITY , encargado en esa de la dirección de los niños , y hombre de una virtud sólida y de una mansedumbre y bondad a toda prueba . Como ENTITY era uno de esos españoles que tenían la mano franca para hacer caridades y donativos de consideración a las comunidades religiosas , no había fraile que lo dejase de tratar con todas las muestras de la mayor benevolencia . 
            
Aquí traigo a la santa dirección de su paternidad un muchacho que quiero mucho , y que quiero que se le de educación . A el decir esto ENTITY apretaba la oreja de ENTITY y éste bailaba en un pie sin atrever se a decir una palabra , aterrado con el aspecto de un fraile . 
            
— Aquí , amigo ENTITY , prosiguió ENTITY . Rodrigo , arrimando un taburete para que se sentase , se les enseña a los niños la doctrina cristiana , la lectura , las cuatro reglas y una buena forma de letra ; y además se les trata con toda suavidad , pues yo más bien quiero ser su padre que su maestro . 
            
— Bien , bien , ya lo sé padre ENTITY , y por eso he traído a este tunante aquí . 
            
— Verá vd . los adelantos de los discípulos . ENTITY 1º . gritó el fraile con una voz hueca y que parecía el eco de una tempestad lejana . 
            
ENTITY 1º . que era un muchacho flaco , de ojos hundidos , a el oír su nombre que salía de entre el espeso bigote y barba de su maestro , se levantó de la banquilla como si lo hubiesen tocado con una máquina galvánica . 
            
— La plana , continuó el maestro . 
            
— No la acabo , señor , respondió ENTITY con una voz temblorosa . 
            
— La plana he dicho , repuso ENTITY . Rodrigo . 
            
ENTITY a el tomar la plana echó tres borrones en ella ; los brazos se le cayeron descoyuntados y se puso pálido como si acabase de cometer un asesinato . 
            
— La plana , repitió el fraile con voz más fuerte . 
            
ENTITY como si pisara abrojos se dirigió a la mesa de el maestro y le presentó la plana . 
            
— Amigo , ENTITY , este muchacho no lleva más que dos años de escritura y vea vd . ya qué carácter de letra tan magnífico . 
            
ENTITY , en efecto , sentado ya en el taburete y habiendo dejado la oreja de ENTITY que la tenía roja como un tomate , caló sus antiparras y examinó la plana que estaba a medio acabar . Era una gallarda letra de palomares con sus cortes dados con maestría , con sus letras mayúsculas de un mismo tamaño , sin una equivocación ni falla de ortografía . Satisfecho el gallego devolvió a el padre la planta . 
            
— Bien , bien , padre ENTITY : de esta letra quiero que se le enseñó a ENTITY . 
            
Ya se retiraba ENTITY tranquilo a su banquilla cuando le ocurrió examinar de nuevo la plana , y observó los tres borrones que eran pequeños como las suciedades de una araña . 
            
— ¿ Qué es esto ? pregunto a el muchacho mirando lo fijamente y señalando le los tres borroncitos . 
            
— ENTITY apenas podía respirar , y temblaba de_pies_a_cabeza . En el salón había un silencio tran profundo , que podía escuchar se el aleteo de una mosca . 
            
— Qué es esto ? volvió a repetir el ENTITY , dando a ENTITY un tirón de los cabellos . 
            
— La , la .... la pluma .... el tintin , tintero la ma , mano señor , yo .... 
            
— Yo te daré tintero y mano , dijo el ENTITY descolgando una palmeta . 
            
— Cuántos borrones son ? 
            
— Tres , contestó el muchacho , pe , pero ... 
            
— Tiende la mano , dijo el fraile . 
            
— ENTITY presentó la palma de una mano larga y descamada , y el ENTITY , levantando el instrumento escolar , tanto como se lo permitía su brazo , descargó un palmetazo . ENTITY dio un salto de dolor , y volvió a presentar la mano . No se hizo esperar el segundo golpe , y a el tercer ENTITY lanzó un grito de dolor , que pareció tranquilizar la alma caritativa de ENTITY . Rodrigo . 
            
ENTITY se retiró a su asiento , limpiando se los ojos con la manga de la chaqueta . 
            
— ENTITY , gritó el ENTITY . 
            
— ENTITY se levantó inmediatamente . 
            
— Vamos a ver cómo estamos de doctrina , quién es ENTITY ? 
            
— La ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , contestó ENTITY con las quijadas caídas de miedo . 
            
— No hay que tener miedo , que yo no trato mal a nadie , y más bien los quiero y los enseño como si fueran mis hijos .... vamos , cuántos ENTITY hay ? 
            
— Siete , el primero .... 
            
— Blasfemo , gritó el ENTITY ! Seis azotes por blasfemo . 
            
— Una nube oscureció la vista de ENTITY , y se dejó caer en el banquillo . 
            
— Dos muchachos de más edad se apoderaron de ENTITY , en un momento le bajaron los calzones , y uno de ellos lo cargó en las espaldas , entretanto ENTITY . Rodrigo escogía de entre su colección de disciplinas , la más dura y la de mayor número de ramales . 
            
ENTITY , más muerto que vivo , no oponía resistencia alguna ; pero a el primer azote que le descargó el reverendo , comenzó a dar , sin interrupción , dolorosos gritos . A el sexto azote escurrían ya por sus muslos algunas gotas de sangre . Acabada la ejecución y sofocado el llanto de la criatura con las miradas cortantes y significativas de el maestro , tocó su vez a otro desgraciado muchacho . 
            
ENTITY , ven acá , y di me algo de aritmética . 
            
ENTITY se acercó con la convicción de que su suerte no sería mejor que la de sus compañeros . 
            
— Cuatro y ocho ? dijo el ENTITY . 
            
— Doce , respondió en voz baja . 
            
— Recio , recio , dijo el ENTITY , tirando le de los cabellos , quiero que te oiga el señor . — Quince y quince ? 
            
— Treinta . 
            
— Tres por ocho ? 
            
— Veinticuatro . 
            
— Nueve veces nueve ? 
            
— Ochenta_y_cuatro . 
            
— Caballo ! ochenta_y_uno , dijo el padre dando le un fuerte coscorrón . Dos_horas hincado de rodillas y lección doble por desaplicado . 
            
ENTITY , aturdido de el coscorrón , fue a poner se de rodillas en_medio_de la sala . 
            
— Va vd . a ver a mi predilecto ENTITY , dijo el ENTITY haciendo seña a un muchachito como de ocho años . 
            
— ENTITY bajó los ojos , cruzó los brazos y comenzó a recitar de un hilo y como un perico todo el catecismo , sin turbar se ni un punto . 
            
— Bien , bien , ENTITY , dijo ENTITY , y así quiero que aprenda la doctrina ENTITY . Toma , niño , toma , continuó el gallego sacando una peseta , y dando se la a ENTITY el cual , no sabía si rehusar la o tomar la . 
            
— Da le las gracias_a el señor , dijo el ENTITY tirando de una oreja a su favorito . 
            
— Ay ! gritó el muchacho . 
            
— Silencio y a su asiento , dijo el ENTITY ; y como no es bueno que los muchachos tengan dinero , te guardo la peseta para de aquí a dos años que sepas escribir . 
            
El predilecto de el ENTITY se retiró con la oreja encarnada y con_las_manos_vacías . 
            
— Ya ve vd . , ENTITY , cómo me manejo con estas criaturas ; creo que ni ellos ni sus padres tendrán que quejar se . 
            
— Ni por pienso , ni por pienso , ENTITY . 
            
— Todos están muy contentos en la escuela , y si no va vd . a ver , ellos mismos lo van a decir . 
            
— Quién no está contento en la escuela ? 
            
— Ninguno , ninguno , contestaron en coro . 
            
— A quién quieren más después_de su padre y madre ? 
            
— A nuestro maestro , volvieron a repetir en coro . 
            
— Ya ve vd . , me aman y me respetan , y si los castigo una que otra vez , es porque ya sabe vd . . que la letra con sangre entra . 
            
— Bien , bien , mi padre ENTITY , dijo ENTITY , en cuánto tiempo puede vd . enseñar a escribir a este mancebo ? 
            
— Como tiene buenas espaldas y buenas posaderas en que resistir los azotes , creo que podré enseñar lo en tres años . 
            
— Oh ! sí , muy bueno , muy bueno , ENTITY , puede vd . fajar le duro , sin temor de que la cuarta tropiece con un hueso , pero supuesto_que el mancebo tiene buenas posaderas , no podría mi ENTITY , enseñar lo en año y medio ? 
            
— Cómo ? preguntó el ENTITY . 
            
— Toma azotando le dos veces a el día en_lugar_de una . 
            
— Sabe vd . amigo ENTITY , que es buena idea : no había ensayado ese método ; pero experimentaremos con ENTITY y con todos los muchachos que sus padres quieran que aprendan en menos tiempo . 
            
— Entonces estamos arreglados , dos pelas diarias , y en año y medio el muchacho sabrá leer , escribir y contar , y se devolverá a la tienda : en fin , será hombre , y a eso lo mandaron sus padres a la ENTITY . 
            
— Ni_más_ni_menos , en año y medio tendrá vd . un hombre cristiano , contestó el ENTITY , que sabrá ganar el pan . 
            
— Pues entonces se lo dejo de una vez , mi ENTITY , respondió el gallego levantando se de el escabel en que estaba sentado , y tomando de nuevo a ENTITY de una oreja . 
            
No hubo , pues , remedio : ENTITY quedó instalado en la escuela de el reverendo ENTITY . Rodrigo de la ENTITY , y allí tuvo que comenzar por los palotes . ¡ Qué palotes ! 
            
Era un positivo escándalo , una profanación : salían siempre de la pauta y aparecían tirados en todos sentidos como si estuviesen padeciendo convulsiones : literalmente eran unos palotes epilépticos . Lleno el padre de unción y de caridad , y deseoso por otra parte de cumplir la palabra que había empeñado a el amigo ENTITY , menudeaba los castigos a ENTITY ; pero para variar en algo la monotonía , unas veces eran palmetazos ; otras cuerasos sobre la chaqueta y pantalón ; otras golpes repetidos con la regla sobre las uñas ; otras tirones de cabellos , así lo hacía el padre con sus discípulos más predilectos : los sábados como era día de doctrina nadie se escapaba de la pela a calzón quitado . ENTITY todo lo sufría con paciencia y se consolaba en la noche de los castigos de el día con ver el oro y la plata que refundía ENTITY ; oro y plata que el consideraba ya como de su propiedad . ¡ Qué paciencia y qué constancia tan ejemplar la de los españoles de el otro tiempo ! 
            
Antes_de dos años ENTITY sabía sumar , restar , multiplicar y partir ; el catecismo de cuerito a cuento , y tenía una clara y arrogante letra : ENTITY que día por día concebía por el mucahcho mayor afección , le señaló veinte_pesos de sueldo a el mes sin más obligacián que barrera la tienda , estar todo el día de pie detrás_de el mostrador , llevar los apuntes de el libro y escribir , bajo el dictado de el amo , las cartas que se ofrecían para ENTITY , ENTITY , ENTITY y las ENTITY , donde tenía el viejo sus relaciones mercantiles . 
            
A los tres años de tener veinte_pesos y dormir siempre debajo_de el mostrador , ENTITY había adquirido un conocimiento completo de los asuntos de la casa , y cortádole el ombligo , como suele decir se , a el amo . 
            
— Oye , tunante , le dijo un día ENTITY . 
            
— Como siempre , ENTITY , su esclavo y su siervo ; en qué puede servir le ENTITY . 
            
— No se te acaba de quitar lo vanidoso , ni lo hablador , ni lo andaluz ; pero sin embargo , eres buen muchacho en el fondo . 
            
— Mil gracias , señor amo , gracias . 
            
— Romero , prosiguió ENTITY , ha trabajado ya mucho este viejo , y es ya tiempo de que gire por si solo y sea el amo de su casa . Se va a ENTITY a poner su tienda y tú te quedarás en su lugar : casa , comida y ochenta_pesos a el mes ¿ Te acomoda ? 
            
— De_balde , con_tal_de no salir jamás de el lao de vd . siempre recuerdo que me puso bajo la dirección de ese buen fraile , y a él y a vd , después_de ENTITY , debo el ser hombre . Toditos se lo escribí ya a mi señor padre mandando le , como vd . sabe , algunos cuartos . 
            
— Bien , bien ENTITY . Esta noche dormirás ya como un patriarca sobre el mostrador en_lugar_de dormir debajo ; en_cuanto_a los ochenta_pesos los dejarás en la casa y de aquí a veinte años , si te portas bien , tendrás como ENTITY un capitalito con que manejar te por ti solo ; ¿ lo entiendes ? 
            
— ENTITY hay que decir , ENTITY : estamos arreglad os . 
            
Romero efectivamente desde ese mismo día sacó debajo_de el brazo su equipaje , compró una capa , la primera que se ponía en su vida , y provisto de treinta sacos llenos de plata y de las mejores cartas de recomendación , se marchó a ENTITY donde estableció una tienda con el rótulo de ENTITY y ENTITY : su antiguo amo ponía en la sociedad otros treinta sacos con_la_condición_de que ninguno de los socios se había de casa , ¡ y a fe que eran ya viejos para el lance ! y que se habían de dejar mútuamente de herederos . 
            
En_cuanto_a ENTITY quedó ya con el título de cajero mayor , y otro polizón vino a su vez a sustituir lo en el barrido de la calle y en los mandados . El traje de el nuevo cajero no varió ; parecía que aunque más rejuvenecida , ENTITY había dejado su efigie en la tienda . 
            
Tenemos que pasar un lapso de algunos años , durante los cuales la vida de el amo y de el criado corrió con la misma monótona lentitud . La misma comida , los mismos pozuelos de chocolate , la misma distribución sin faltar una sola vez a las devociones y a los paseos a_el_derredor_de la ENTITY : solo los toneles de vino de la ENTITY se variaban a_medida_que las cajas de cedro rebozaban de dinero . ENTITY un poco descorrionado a el observar la salud robusta de ENTITY , que no llevaba trazas de querer se morir , y mirando muy lejana la perspectiva de su independencia mercantil , se aventuró una noche a proponer a su amo lo habilitase para hacer una compra en el puerto de ENTITY y caminar en_seguida a ENTITY , ENTITY y ENTITY con la pacotilla hasta realizar la . Este era el modo como se hacía años atrás el comercio en el interior y como también hacían grandes fortunas los que se dedicaban a este tráfico . 
            
— ¡ Demonio ! dijo ENTITY en cuanto oyó la pretensión de el andaluz ; tan pronto te quieres emancipar . 
            
— Ni ENTITY que lo permita : sólo quiero trabajar unos cuantos meses y que mi amo me de la mano con generosidad . 
            
— Bien , bien , ¿ cuánto necesitas ? 
            
— Lo que mi amo quiera prestar me . 
            
— Bien : escribe una carta para ENTITY , de ENTITY , que te de cincuenta o sesenta_mil_pesos : tienes seis meses de licencia ; pero si vuelves a los seis meses y un día , no te recibiré más en la casa . 
            
Con estas pocas palabras quedó concluido el avío , y ENTITY , en el mes_de_Diciembre , marchó a ENTITY , hizo su compra , se dirigió a el ENTITY , recorrió las provincias de la ENTITY y la ENTITY , y antes_de los seis meses ya estaba de regreso en el cajón de ropa de ENTITY hermanos , habiendo realizado el capital y un beneficio de más de quince_mil_pesos ; lo cual , añadido a lo que tenía ahorrado , formaba una suma muy bonita para girar con entera independencia ; pero ENTITY no quitaba la vista de las cajas de cedro , y se proponía a_toda_costa heredar a el amo : era una apuesta con la muerte que el andaluz tenía la probabilidad de ganar , fiado en su constitución robusta y en su juventud . 
            
Además , ENTITY estaba enamorado . En una de sus excursiones había permanecido cosa de dos semanas en una hacienda de el interior , que era propiedad de un judío portugués . Este judío , esperando todavía , como muchos otros , la venida de el ENTITY , no se había descuidado en hacer su negocio lejos_de la inquisición y de la corte virreinal , donde tal_vez podía ser conocido . Viudo de una gaditana , le había quedado una hija preciosa que él en secreto llamaba ENTITY ; pero en la vecindad de la hacienda era conocida por ENTITY . Retirada la pobre ENTITY en la soledad de una hacienda , su corazón se inflamó con ese fuego que la naturaleza enciende en el corazón de las mujeres cuándo llegan a los 16 años de edad : luego_que vio un mancebo de no mala figura , con la salud de un roble con una elevada alcurnia y una fortunilla independiente . ENTITY , por su parte , se informó con cuanta minuciosidad le fue posible , no de las cualidades buenas o malas de ENTITY , si no de la cantidad de pesos que podría tener el padre , y satisfecho de sus indagaciones , continuó como cosa muy secundaria , examinando los ojillos negros y brillantes de la novia , su boca purpurina y la frescura de la virginidad , esparcida en toda su graciosa fisionomía . ENTITY pensó que la novia le convenía , y decidió casar se . Mientras_que el judío leía allá en el secreto de su recámara los salmos en hebreo , el par enamorado , en buen castellano rezó los coloquios amorosos , de los que resultó decidido el casamiento ; pero un casamiento no era cosa fácil en los tiempos de que vamos hablando . ENTITY se hubiera escandalizado de que a un dependiente que apenas llevaba unos cuantos años de estar de pie detrás_de el mostrador , se le ocurriese , ni por mal pensamiento , tomar estado , y el judío , por su parte , habría desheredado a su hija ; así , quedó convenido , que el uno aguardaría a la muerte de su amo , y la otra , que falleciese su padre . ¡ Así se fundan la mayor parte de las esperanzas humanas ! Se necesita a veces la miseria , el sufrimiento y la destrucción de unos seres , para el placer , la alegría y el bienestar de otros . 
            
ENTITY , pues , rico de amor , de esperanzas , y más que todo de dinero hemos dicho , volvió a la acreditada tienda de el ENTITY , resuelto a ejercitar de nuevo la paciencia , y observar si pasaba por entre alguna de las arrugas de la fisonomía de el buen gallego , el dedo de la muerte . ¡ Haga ENTITY beneficios , y espere la gratitud ! 
            
Un día , el menos pensado quizá , se recibió en ENTITY la correspondencia de la ENTITY , que llegaba periódicamente a el puerto de ENTITY , y con ella una agradable noticia para ENTITY , y era la de la muerte de ENTITY , el cual dejaba de heredero a su hermano ENTITY , de una fortunilla de seiscientos_mil_pesos . Poco faltó para que ENTITY saltara de gusto , pero lo contuvo la fisionomía compungida de el gallego , que a el cabar de leer la carta , se quitó los anteojos , se limpió los ojos de las lágrimas que habían asomado a sus párpados , y exclamó . 
            
— ¡ Demonio , qué noticia ! Parece que ENTITY estaba rico . Dios lo haya perdonado : era un buen hombre . 
            
Las puertas de la tienda , estuvieron entrecerradas durante nueve_días y ENTITY , cabizbajo y tristón con la muerte de ENTITY ; pero concluidos los nueve_días , salió de el ENTITY y se fue a casa de sus paisanos para arreglar la manera de liquidar las cuentas de el difunto de ENTITY y recoger sus tecolines . 
            
Además , dispuso que se dotaran cinco niñas huérfanas , con 300_pesos cada una , reservó fondos para dotes de una_docena de monjas , destinó 40 000_pesos para capellanías , con la obligación , de que diariamente dijeran los capellanes una misa , por la alma de ENTITY . 
            
En el curso de el tiempo lo más problable es , que las huérfanas no se casaron , que las monjas se olvidaron en sus oraciones de el bienhechor difunto , que las capellanías fueron a dar a el bolsillo de nobles estudiantes que en todo pensaron menos en las penas que sufría en el purgatorio el comerciante de ENTITY , y que todo en fin , vino con el tiempo a undirse en la vorágine de la desamortización ; mas sea de esto lo que se fuere , el caso es , que el hermano cumplió como se cumplía en aquel tiempo , en que a_fuerza_de dinero , se trataba de ensalzar las virtudes , o de disminuir las culpas de los que se veían forzados por la muerte , a hacer el largo peligroso viaje de el mundo de la eternidad , y de los misterios . 
            
ENTITY no quedó satisfecho , sino_que quizo , que se hiciesen unas honras solemnes , y como el padre ENTITY . Rodrigo , el mismo que tan maravillosamente había enseñado a leer y escribir a el noble andaluz , pasaba por un hombre elocuente , se dirigió a el para encargar le el sermón . 
            
— Mi padre ENTITY . Rodrigo , le dijo besando le la mano como de costumbre , el hermano de ENTITY ha muerto , y como era rico es necesario hacer le unas buenas honras , predicar un sermón donde se digan todas las virtudes de ese buen hombre . 
            
— El padre ENTITY . Rodrigo que como siempre , tenía una disciplina en la mano , y ejercía sin interrupción su paternal justicia con los nuevos discípulos que a cientos entraban en la escuela , se levantó e hizo mayores cumplidos que de costumbre a el rico mercader , y quedó convenido que las honras serían muy solemnes en la iglesia de los ENTITY . 
            
El día señalado , fueron entrando las comunidades religiosas : cuarenta dominicos , sesenta franciscanos , veinte juaninos , diez camilos , treinta carmelitas , otros tantos agustinos , después todo el comercio de el ENTITY de gran etiqueta , es decir , de chaqueta unos , de capa otros , y los que eran ya millonarios , de grandes casacones negros y camisas muy almidonadas de estopilla . 
            
No faltaron algunos doctores de la ENTITY , y uno que otro letrado de ENTITY , cuya majestad se dignó honrar los funerales de un rico mercader . ENTITY estaba querido y bien relacionado en la ciudad , y ninguno rehusó su convite . 
            
Después_de la vigilia , y como de costumbre , antes_de el ENTITY , subió el ENTITY . Rodrigo a la cátedra de el ENTITY . Comenzó el sermón . 
            
Amados oyentes míos .... 
            
ENTITY enim homo , qui comedit et bibit 
            
bonum de labore suo hoc donum ENTITY est . 
            
Porque todo hombre que come y bebe 
            
y ve el bien de su trabajo : este es don de 
            
Dios . ENTITY tomadas de el ENTITY . 
            
cap. 3º , vers . 13 . 
            
Sí , católicos : de uno de los ENTITY he tomado el resumen de la vida de el hombe más justificado que hoy lloramos . Comió y bebió de su trabajo . ENTITY enim homo & c . 
            
Aunque de una ilustre alcurnia , pues era descendiente en_línea recta de los condes de ENTITY : desde su temprana edad , sus padres lo dedicaron en ENTITY , su patria , a la honrosa profesión de el comercio : su caridad y su estricta conciencia , se manifestaron desde los primero pasos de su vida : un día vendió a una beata unas cuantas varas de sayal ; y habiendo recibido una moneda de oro en_vez_de la plata , buscó a la compradora para advertir la la equivocación ; y no habiendo la encontrado , resolvió dar la mitad de el valor de la moneda a los pobres , reservar se únicamente para sí la otra mitad . Este solo rasgo pinta la vida cristina , y la conciencia estricta de nuestro malogrado ENTITY . 
            
El hermano ENTITY alzaba de_cuando_en_cuando la cara para ver a el predicador , pues ni había llegado a su noticia que sus parientes habían sido los ya difuntos condes de ENTITY , ni_mucho_menos , que su hermano hubiese vendido en ENTITY , ni pocas ni muchas varas de sayal a las beatas ; sin embargo , como el ENTITY lo decía , y no como quiera , sino en el púlpito , el hermano escuchaba con mucha unción , y creía a pie juntillas , todo lo que el relgioso iba diciendo . 
            
Sí católicos , continuó ENTITY . Rodrigo : sin que se ofenda a la verdad , puedo asegurar que ese cadáver , que veis encerrado en este catafalco mortuorio , o mejor dicho , que reposa en la apartada tierra de las ENTITY , era un dechado de virtudes , humano , caritativo , obediente a su rey y amante de su familia , era como dice el ENTITY : el modelo perfecto de el hombre feliz . 
            
Sus amantes padres , que lo que deseaban era , la felicidad de sus hijos , los enviaron a ENTITY a que el virtuoso y elocuente canónigo que tenían por tío , les diera una educación cristiana , propia de su noble cuna ; pero como el comercio les llamaba la atención , siguieron en ENTITY y en ENTITY esta profesión , formando caudales cuantiosos , que más bien que de ellos , son de las huérfanas , de las monjas , de los religiosos a quienes socorren . 
            
Decretado estaba por el ENTITY , que habían de comer y beber de su trabajo , y habían de recibir en sus riquezas el don de ENTITY . ENTITY enim homo . 
            
A el poco tiempo de haber llegado a esta noble e imperial ciudad de ENTITY , los dos hermanos tuvieron que seguir su destino y separar se , marchando se el virtuoso ENTITY a ENTITY , y quedando se solo y aislado en este valle de lágrimas , el hermano ENTITY . ¡ Oh momentos crueles de la separación ! Por que no os abrísteis , oh mares ! como dice ENTITY . Por qué no os oscurecísteis , sol ! como añade el sabio ENTITY ; ¡ por qué , como exclamaba el profeta , no fueron sepultados juntos en los abismos de el horrendo baratro , los dos tiernos pimpollos , antes_de consentir en una separación , que fue eterna ! 
            
ENTITY , que no estaba muy conforme , a_pesar_de su fe , con la opinión que ningún profeta pudo dar , respecto_de los pimpollos gallegos , se movió un poco de su asiento , tosió , sacó su pañuelo paliacate , lo dobló con cuidado y se limpió las rojas narices y las gotas de sudor que , con el calor de los cirios y la mucha concurrencia , brotaba de su frente . 
            
El ENTITY tomó un trago de vino , tosió a su vez , se limpió el sudor , y continuó . Todas las comunidades hicieron lo mismo ; y restablecido el silencio que sólo interrumpía el chisporroteo de los cirios de la tumba , el panegírico de el difunto gallego siguió su curso . 
            
Nuestro difunto se encaminó a ENTITY ( era un verdadero milagro que un difunto se encaminase para ENTITY ; pero como ENTITY . Rodrigo lo decía , todos los oyentes lo creyeron ) , nuestro difunto , repito , se encaminó a el puerto de ENTITY , y después_de mil trabajo y padecimientos , hubo de embarcar se en la nao . ¡ Qué tormentas en la mar ! ¡ Qué rayos ! ¡ Qué centellas ! El firmamento estaba conmovido , como decía ENTITY , y nuestro difunto , sereno y firme , sin pensar siquiera salir de la combativa nave , hasta que llegase a el puerto de ENTITY . Llegó por fin , por intercesión de el ENTITY apóstol , patrono de ENTITY y enemigo encarnizado de los pueblos idólatras de ENTITY , y llegó conducinedo a nuestro difunto ENTITY , el cual , apenas se repuso de las fatigas de su viaje , cuando cumpliendo con la misión que el ENTITY , le había impuesto en la tierra , entró a servir en una tienda de comercio de las más acreditadas de aquellas tierras : su admirable constancia , y su incansable paciencia , su mansedumbre en sufrir las muchas impertinencias de su amos , le granjearon el afecto de éstos , porque , era como dice el ENTITY , el varón justo . 
            
Para qué he de cansar os con una narración minuciosa de sus virtudes , basta decir os que a el vender el terciopelo morado recordaba a ENTITY en la cárcel ; a el doblar el damasco carmesí hacía conmemoración de los azotes ; y a el medir la sempiterna negra , no podía menos sino de enterneceserse con los dolores que sufrió a el pie de la cruz nuestra ENTITY ¡ Qué piedad , qué unción , qué ejemplo tan saludable para todo el comercio , que en cada uno de los lienzos despreciables que vende para satisfacer los caprichos de el lujo de los grandes de la tierra , tiene un motivo de recordar los misterios de nuestra ENTITY . Os digo con el gran ENTITY : imitad las virtudes de el varón justo , y no caigas en la tentación . 
            
Los últimos años de la vida de el difunto presentan el ejemplo de la tranquilidad más perfecta : dedicado a aumentar su caudal por_medio_de el trabajo , jamás se le vio ese lujo y ese fausto , que con mucha razón han condenado en ENTITY , en algunas épocas , las severas reales órdenes de ENTITY Una modesta chaqueta , un pantalón que no se mudaba sino cada seis meses , un calzado el más común y el más barato , una camisa de tela gruesa , éste era todo el equipaje de uno de los más opulentos mercaderes de ENTITY , que tenía en su tienda las más ricas telas de el ENTITY , de el ENTITY , de el ENTITY y hasta de el ENTITY ártico . Imitad , católicos , su ejemplo , como manda el precepto de nuestro gran ENTITY . 
            
Pocos días antes_de su muerte tuvo un sueño misterioso . Soñó que mecido en una cuna de rosas era llevado por los ángeles a un jardín muy ameno , donde se encontró con una orquesta completa de serafines que acompañaban unos melodiosos y dulcísimos cantos a otro coro de arcángeles . Cuando despertó a el día siguiente había esparcidas por su cuarto multitud de flores que exhalaban un aroma delicioso . Desde ese momento se preparó a la muerte aprovechando se de este aviso de el cuelo . En efecto , a los pocos días falleció de una enfermedad desconocida que lo privó de el uso de el habla , y fue tan resignado y tan cristiano en su último fin , que no quiso ya hablar ni una palabra . Puedo asegurar os , hermanos y oyentes mios , que murió en olor de santidad . 
            
— ¡ ENTITY ha muerto ! contestó el padre levantando la voz ; pero nosotros vivimos para llorar lo . Me había equivocado , ENTITY no ha muerto porque vive en el corazón de todos nosotros y en el caudal que ha dejado para la religión y para los pobres ; pero sí , ¡ ah ! ¡ o dolor ! ¡ o agonía ! ¡ o tormento cruel ! ENTITY ha muerto y no podemos dudar lo puesto que tenemos delante_de los ojos esta fúnebre tumba . Lloremos , sí , lloremos a el comerciante honrado , a el hermano tierno , a el hombre casto y económico , a el varón justo , como decía nuestro gran ENTITY . Derramemos , católicos , abundantes y copiosas lágrimas sobre este catafalco mortuorio ; vistamos de luto nuestra alma , como decía el profeta ENTITY , por la pérdida que ha hecho la corona de un súbdito tan fiel , y nosotros de un arrigo tan sincero . 
            
Las comunidades religiosas tuvieron que sacar sus pañuelos y limpiar se las lágrimas : la elocuente deprecación de el predicador había producido su efecto , y además era preciso llorar por un difunto que , aunque nadie lo conocía , en ENTITY había dejado un grueso capital . 
            
ENTITY , que a el fin era su hermano , se enterneció , sus narices se encendieron un poco más , y dos lágrimas silenciosas fueron escalando se y deteniendo se en las arrugas de su cara . Así que terminó la fúnebre ceremonia , ENTITY y ENTITY despidieron a las comunidades y asistentes y se dirigieron a la sacristía con un ramo de flores de papel muy mal hechas ; pero que tenía una_docena_de_onzas de oro muy bien acuñadas y se le presentaron a el reverendo . 
            
— Bien , bien mi padre ENTITY , le dijo ENTITY . Nada sabía yo de lo que su paternidad predicó de el hermano , nunca me había escrito eso . Era buen hombre . ENTITY , gracias , padre ENTITY . 
            
El padre tomó el obsequio , y no quiso entrar en materia porque temió afligir más a ENTITY . Lo exhorto a la conformidad , y a la resignación , y le dio su bendición . 
            
Amo y dependiente se fueron de nuevo a la tienda de el ENTITY , y todo y todas las cosas volvieron a su curso ordinario . Sólo en el libro encarnado de el mercader , había una alteración pequeña . Habían entrado 600 000_pesos más , y había sido necesario llenar dos cajas más , de cedro , y apilar en un rincón las talegas sobrantes . 
            
A_pesar_de el elogio que hizo el púlpito el padre ENTITY , y apesar de las talegas de la herencia , revengurren de ENTITY , clavó el pico , como suele dedesde que murió el ENTITY : no hablaba una palabra , dormía más que lo ordinario , y lo que era peor síntoma , había suprimido el chocolate de por la tarde , y en la comida , con trabajo podía acabar se medio pollo . ENTITY veía la destrucción de este viejo edificio , con una especie de complacencia mezclada de temor . ¿ Lo dejaría o no de heredero ? En último resultado , si no lo dejaba de heredero , nunca se olvidaría de él , y doscientas talegas que le tocaran era algo para comenzar . 
            
Otra noticia funesta , acabó de entristecer a el viejo mercader . Romero , el fiel ENTITY , a los setenta_y_cinco años , es decir , en la flor , en la fuerza de la edad y cuando comenzaba a hacer su fortuna independiente , había fallecido de_resultas de un constipado , de una caída de un caballo cojo que montaba , y de una fiebreque le sobrevino , por cobrar una cuenta de tres_reales tres cuartillas ^ que le había quedado debiendo un peón en una hacienda distante de la ciudad . 
            
Según y como había pactado con su amo y socio , tenía hecho su testamento , y lo dejaba de heredero de todas sus economías , con las cuales apenas había tenido valor de comprar se una capa , como hemos dicho : y con esto le parecía que había echado la casa por la ventana . El resultado de la muerte de ENTITY , fue otra partida de 110.000_pesos , en el libro de badana de ENTITY , y nuevos sacos de dinero arrumbados contra la pared de la trastienda . ¡ Qué tiempos ! 
            
La tristeza de nuestro amigo el buen gallego , no conocía limites . Se pasaba las mañanas en la iglesia , y cuando volvía a la tienda , no hablaba ni una palabra . Toda su sociedad , la había reducido a el ENTITY , que era su director espiritual , y el hombre a quien tenía más respeto y más amor en el mundo . 
            
Una noche volvió más temprano que lo de costumbre . Luego_que ENTITY lo vio , corrió alarmado e quitar le la capa de los hombros y a sostener lo , porque vacilante , y como si hubiese bebido una pipa de catalan , apenas podía pasar de los umbrales de la tienda . 
            
— ¿ Qué es esto ENTITY ^ uren , qué ha sucedido , traeré agua , vino , un médico ... por el amor de ENTITY , qué ha sucedido señor amo ? exclamó ENTITY . 
            
ENTITY se sentó en el sillón en que acostumbraba tomar su chocolate , bajó la cabeza , y no halló una palabra en más de un cuarto de hora , hasta que repentinamente se levantó , y encendido de cólera , dio una puñada tremenda en el mostrador , que hizo temblar el armazón , y retroceder a ENTITY . 
            
— El rey es un ‘ pícaro , ENTITY , gritó lleno de cólera . . 
            
— ¡ Señor ámo ! Ha desterrado a los jesuitas , y a ese ENTITY , que era el mejor mexicano de toda ENTITY . 
            
— ¡ Señor ! 
            
— El rey es un pícaro , volvió a gritar el viejo , y luego , como aterrorizado de la blasfémia que acababa de pronunciar , se quedó un rato cón los ojos fijos y la boca entreabierta , se quitó el sombrero , y volvió a caer en la silla , diciendo entre dientes : Es menester conformar se con la voluntad de el rey . ¡ ENTITY ! 
            
La conmoción de ENTITY fue tan grande , que a el día siguiente no pudo levantar se de la cama , y continuó así malo , triste y caliendo y levantando , como suele decir se , hasta que a el fin de quince_días , un golpe de sangre a el cerebro lo privó de el habla , y de el uso de sus miembros , y murió a el día siguiente con la gran felicidad de que los doctores de espadín y gualdrapa , que había entonces , no lo quemaron con fierros ardiendo , ni le administraron buenas docis de croton tiglium , como lo abrian hecho hoy los de carretela y caballos ingleses . 
            
ENTITY las dudas , la apuración y la sosobra de ENTITY , y mucho más , cuando ocurrió inmediatamente el oidor ENTITY , y a_título_de amigo de el difunto , y de letrado profundo , se apo-doró de todos los papeles y constituyó a ENTITY depositario de el dinero y efectos que había en la casa . 
            
Un entierro , y unos funerales magníficos en ENTITY , anunciaron a la afligida ENTITY , la pérdida de uno de sus comerciantes más ricos , y otro panegírico de el padre ENTITY , que no copiamos por no fastidiar a el lector , probó la nobleza , y las virtudes de el difunto , el cual fue sepultado en el costado izquierdo de la nave de la iglesia de los ENTITY . colocando se encima_de el sepulcro una estatua de piedra ENTITY inca , da de rodillas en un cojin de ladrillo , que representaba la vera efigie de el difunto . 
            
Los nueve_días parecieron eternos a ENTITY , y casi no dormía sino dos_horas escasas , devorando en su mollera los proyectos más descabellados . ¿ Abría hecho , o no , testamento el difunto ; y en casi de aberlo hecho , quien sería el heredero ? Si el duelo se hubiese prolongado una semana más , ENTITY puerde el juicio . Espirado que hubo el plazo , fuese a la morada de el oidor , con sus inventarios debajo_de el brazil y ambos se dirigieron ante el alcalde de corte , y en presencia de escribano y testigos de asistencia , se quitaron las cintas y los plomos con que estaba atado y asegurado un bultillo de papeles . 
            
ENTITY no respiraba , pero creyó caer desvanecido , cuando habiendo roto la cubierta el escribano , apareció a sus ojos un letrero escrito con letras gordas , aunque mal hechas , que decía : 
            
ENTITY era un santo , pensó ENTITY , puesto que no había cometido la horrible maldad , de morir intestado . Quedaba por resolver la segunda cuestión . 
            
¿ Quién era el heredero ? El oidor ENTITY de la conejera daba por seguro que él sería el dueño de todos los patacones deí difunto : ENTITY dudaba , y una palidez mortal cubría su rostro . Se abrió el testamento , y se encontró que todo era de_puño_y_letra de ENTITY . ¿ Cuándo lo había hecho y dónde ? ENTITY lo ignoraba ; pero suponía , que en las escapadas que el amo se daba a visitar a el padre ENTITY , había trabajado esta interesantísima obra . La lectura comenzó . 
            
En el nombre de ENTITY , & c . 
            
Primero . Tengo un_millon_doscientos_mil_cincuenta_pesos en oro y plata acuñada , y ochenta_mil_doscientos_treinta_y_seis_pesos y seis maravedís en generos en la tienda . No debo a nadie nada . 
            
ENTITY saltó de la silla alborozado : el testamento era muy moderno , puesto que contenía exactamente las cifras de el último balance que se había hecho y que había variado bien poco en los tres_días transcurridos . 
            
El escribano , calando se bien los anteojos , continuó la lectura . 
            
Dejo para veinte_mil misas a mi alma , veinte_mil_pesos . 
            
Dejo para limosnas a los pobres diez_mil_pesos . Dejo para el colegio de ENTITY veinte_mil_pesos . 
            
Dejo para un hospital en ENTITY , treinta_mil_pesos . 
            
Dejo para que las monjas capuchinas de ENTITY , acaben su convento , quince_mil_pesos . 
            
Dejo para una función a ENTITY , con misa cantada , seis_mil_pesos . . 
            
Dejo para fundar cuatro capellanías , con obligación dé que los capellanes digan los viernes de cada sema : na una misa por mi alma , doce_mil_pesos . 
            
Dejo para dotes de niñas que entren a el convento que quieran , cuarenta_mil_pesos . 
            
Dejo a el convento de ENTITY sesenta_mil_pesos , para que compre unas casas . 
            
Dejo para una función el día_19 de cada mes a el ENTITY , en el convento de ENTITY , ocho_mil_pesos . 
            
Dejo a el mancebo que sirve en la tienda , cien_pesos . 
            
— Ese es vuesa merced , dijo el oidor a ENTITY . 
            
— No hay tal cosa , señor oidor , el mancebo es ENTITY , así se llama ; y yo soy ENTITY : adelante . 
            
El escribano prosiguió : 
            
Dejo cien_pesos a ENTITY , y cien a ENTITY , y otros cien a su marido . 
            
— Esos son los de ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Adelante , exclamó el oidor , que ya rabiaba de impaciencia por oír lo que le dejaba su difunto amigo . 
            
Dejo a el señor oidor y mi amigo ENTITY , un libro viejo de las ENTITY . 
            
ENTITY , le dejo una espada de taza y cíuz , de la fábrica de ENTITY . 
            
Itero , una_docena de pañuelos paliacates . 
            
ENTITY no pudo menos de tapar se la boca , para no soltar la carcajada de risa , y el oidor , que lo notó , se lo quedo mirando con una expresión feroz . 
            
El notario continuó : 
            
Dejo a ENTITY mis calzones de paño viejos . 
            
El oidor ENTITY se echó a reir en los bigotes de el andaluz , y con un aire burlón dijo : 
            
— Prosiga vd . , prosiga vd , , señor escribano , que esto promete mucho para el amigo ENTITY . 
            
— ENTITY bajó los ojo y dejó caer los brazos , y el escribano continuó : . 
            
ENTITY , en_prueba_de mi afecto , le dejo dos camisas usadas . 
            
ENTITY , mis zapatos y mi capa . 
            
ENTITY , dejo también a ENTITY todo el resto de mi dinero , y todos los géneros de la tienda . 
            
Como si un golpe eléctrico hubiese herido a los competidores , ambos cayeron de la silla , el uno a_causa_de el inmenso placer de considerar se millonario , y el otro de cólera de ver se desheredado de lo que creia ya suyo . El escribano se quitó los anteojos , pidió agua , les ayudó a reponer se en su asiento , y continuó la lectura poco interesante . Como ENTITY , y como ENTITY , el gallego seguía disponiendo en_favor_de diversas personas , de sus gregiiescos , de sus chalecos - , de sus sombrero ! viejos , y dejando legaditos a multitud de ancianos , de veinte y treinta_pesos . 
            
— Ese testamento es nulo , gritó el oidor , cuando se repuso de la sorpresa . 
            
- — Perfectamente legal , hecho en sana y cabal salud , en el pleno uso de todas las facultades mentales de el difunto y autorizado no por uno , sino por dos escribanos a_mayor_abundamiento , dijo el escribano , dando vuelta a las hojas , examinando las y quitando se las gafas y limpiando alternativamente con las puntas de un pañuelo encarnado , ya los vidrios naturales que la edad había empañado en sus ojos , ya los artificiales que había oscurecido un poco el calor . 
            
— Con que no hay remedio ? volvió a preguntar ENTITY . . 
            
— Ninguno , más que recibir , dijo el escribano , las reliquias que os ha dejado el difunto . 
            
— Bien lo había yo pensado : ese hombre era un ingrato , un estúpido , un falso amigo sobre todo ; porque mil veces me aseguró , que si él moría antes que yo , me dejaría un recuerdo . . 
            
— Y por ENTITY que lo cumplió ! interrumpió ENTITY . Qué más quiere vuesa merced , que un famoso cedulario , donde están las reales órdenes de ENTITY , y una buena espada para defender se de los pillastres que atacan a la gente honrraa . ENTITY que poner esa caía triste , señor oidor , venga esa maño , y aquí tiene vuesa mercé un amigo que , si se muere antes , no lo olvidará , como no lo olvidoo mi difunto amo . 
            
El oidor rehusó estrechar la mano que el andaluz le tendía , y salió rojo dé cólera de la sala . 
            
Una nueva éra se habría en la vida de ENTITY , ENTITY a los 27 años de edad , de los calzones viejos de paño de su amo , y por apéndice de todo su dinero , no sabia ni qué hacer se , ni por dónde comenzar . Si él hubiera sido gallego , las cosas habrían pasado sin rúido y sin dificultad , por que se hubiese conformado con seguir la misma vida y ejemplo que el difunto ; pero andaluz , vanidoso y sobre todo , dueño y señor absoluto de una fortuna inmensa , el mundo le parecía estrecho , y a el virrey lo veía ya como un grano de mostaza . En los primero días continuó en la tienda recibiendo los agasajos y cumplidos de todos los paisanos y vecinos ; pero luego_que tuvo un buen dependentidente , le entregó la negociación , ascendiendo a el mancebo ENTITY a el rango de dependiente , con veinte_pesos a el mes , con el privilegio de dormir no debajo , sino sobre el mostrador de la misma manera que el difunto ENTITY lo había elevado a él a tan alto puesto . 
            
Buscó una gran casa en la entonces aristocrática calle de ENTITY y la amuebló con todo el esplendor de la época . En los balcones y ventanas había vidrieras , lujo que solo se permitián los millonarios y los títulos de ENTITY : la sala estaba adornada con un friso o rudastrado de damasco de ENTITY encamado y muebles flamencos con las águilas austríacas , grabadas en la madera , e incrustrados de concha nácar y de marfil : en las paredes estaban colocadas unas pantallas de espejos venecianos , y de el centro de el techo pendía una gran maña de plata con veinticuatro albortantes . 
            
El comedor de la casa de ENTITY , era lo que había que ver . Una mesa cuadrilonga de dos varas de largo , y vara y media de ancho , formada de una sola plancha de caoba , dos esquineros con sus alambrados llenos de la más primorosa porcelana de ENTITY , y en medio un tosco aparador con cabezas de leones y esfinges de oloroso cedro , en los remates , todo lleno de arriba a bajo , de platos y de vasijas . No había una sola cosa en la casa de ENTITY , que no fuese de plata : candeleros , platos , vasos , hasta ciertas caserolas para el servicio de la cocina eran de este esqnisito metal . Surtió su bodega de los vinos más añejos , y su despensa , de los más esquisitos comestibles de la madre patria , e instalado así sin que pudiese faltar le nada de lo que en aquel tiempo servía para el lujo y el regalo , sentó se en cima de sus talegas , con más aplomo que el mismo ENTITY , en su elevado trono . 
            
Si el difunto ENTITY resucitara y viera esto , decian algunos , se volvería a morir de pesar , pero otros tenían a mucha prez y honor , el recibir siquiera el saludo de el andaluz , y por ENTITY , que jamás hombre más hinchado ni más vanidoso había sentado sus reales en la ciudad de ENTITY . 
            
Luego_que concluyó sus arreglos de casa , que no fueron largos , supuesto_que el dinero todo lo allana y facilita , escribió a su padre a ENTITY . 
            
ENTITY padre : Con mi última le remití ENTITY cuantos maravedí , ahora le rrando cien talega de peso para vos y los hermano , y para que se vaya a la corte a conseguí para mi , mucha nobleza , el título de conde de ENTITY , aunque bastante feo era y será todavía el de nuestra noble casa . No hay que perdér tiempo , soy muy rico , y lo que necesito hora es ser conde , y si se puee virrey . Con que .... treinta cosa a lo currito . 
            
Va esta misiva con el reverendo que me ponía en la escuela como un crucifijo ENTITY he dao alguno maravedí , para que pase alegre los último día de su vida en su convento de ENTITY , ya_que tanto a pelao las nalga de los muchacho de esta tierra . 
            
Pasar la bien , y un día de estos daré un brinco a el condado de ENTITY . No hay que desmaya . Todito el dinero que sea necesario en la corte , se pagará a letra vista . Quedar con ENTITY , y el vos guarde como lo desea vuestro noble y amante hijo 
            
Hecho esto , ENTITY , que lo que deseaba era figurar entre los hidalgos y los títulos de ENTITY , abrió su casa a los canónigos , a los oidores , a los alcaldes de mesta y a los oficiales reales , y no faltaba ni el contador de tributos , ni el ENTITY de la casa de ENTITY , ni el inquisidor mayor . Se tomaba en casa de ENTITY un buen chocolate , se rezaba el ENTITY y la ENTITY a las ocho de la , noche , y hasta las diez se jugaba a las cartas , o se platicaba de las profeciones de las monjas , de los capítulos que los frailes celebraban , para elejir provincial , o de las guerras tremendas que sostenía el augusto ENTITY , con todas las pérfidas y bárbaras naciones de la ENTITY . ENTITY era un gran personaje , y no había cofradía de que no fuese hermano , ni iglesia que lo dejase de contar en el nümcro de sus bienhechores . Afortunadamente y a_pesar_de sus exhorbitantes gastos . sus negocios iban perfectamente , pues la antigua tienda de el ENTITY , de ENTITY hermanos , conservaba su nombre , su crédito , y las utilidades eran tan pingües como antes . 
            
Las cartas de ENTITY , no eran de lo más satisfactorias . Su padre le escribía , que por más pasos que había dado en la corte no le había sido posible otra cosa , más que gastar una buena parte de los duros , pero que le juraba que todo saldría bien ENTITY la muerte venga , le escribía el viejo andaluz , le diré : ¡ atras , aguarda un poco bellaca , deja que el chico ENTITY sea conde de ENTITY , y despue nos haremo triza y veremo quien puee má ! 
            
En estas alternativas y fluctuaciones , estaba el asunto de el con lado , cuando estalló de nuevo la guerra entre ENTITY y ENTITY . 
            
Era entonces virrey , el buen ENTITY , y amante de su patria , como el que más , deseaba ayudar de una manera positiva a su soberano , y humillar por su parte , a el pérfido inglés . había pensado reunir una junta , de los ricos y nobles de la ciudad , para pedir les un donativo , y remitir a ENTITY la mayor cantidad posible de dinero , mas no había encontrado una hasta que para sacar lo de este empeño llegó , cuando menos se aguardaba a ENTITY , la fragata ENTITY con pliegos muy importantes , que caminando con la velocidad de el rayo apenas pudo traer , a_el_cabo_de cuatro_días a la capital , un estraordinario violento . 
            
El virrey convocó entonces una junta en el palacio . Por_supuesto que ninguno mandó decir que estaba enfermo , ni_mucho_menos envió como rasgo de esmerada educación ' a su dependiente , instrucción ninguíia , sino_que por_el_contrario , todos los citados se visíierorí con sús grandes casacones y sus chalecos de lama de oro , y sus diamantes de gran precio en los vuelos de la camisa ; y tuvieron a mucho honor , el que el virrey tuviese la señalada bondad de pedir les algo para ayudar la real tesorería de su muy amado soberano . 
            
El ENTITY era hombre de muy buenos modales ; digno sin orgullo , y amable sin estudio ni afectación : su gran nariz , un poco encorvada , sus ojillos pequeños ; pero mansos y serenos , y su boca grande ; pero franca , daban a su fisonomía un aire de bondad y de honradez tal , que cautivaba a todos los que le trataban . Además , su alto carácter , y el respeto con que entonces era mirada la autoridad , contribuyeron a que la junta tuviese mejor resultado . 
            
Señores , dijo el virrey , después que con el ceremonial y caravanas de la época hubo saludado a los concurrentes , acabo de recibir pliegos de la corte . La guerra con esa traidora potencia con quien , para desgracia de la ENTITY , ha tenido alianza y amistad en otras ocasiones , ha estallado de nuevo . 
            
— Con la ENTITY por_supuesto , preguntó bruscamente un comerciante gordo y encarnado . 
            
— Con la ENTITY , continuó el virrey , reprendiendo dulcemente con una mirada a el que lo había inturrum-pilo ; pero los despachos de ENTITY me anuncian , que ya el inglés traidor ha llevado su merecido castigo . 
            
Un murmullo de entusiasmo interrumpió a el virrey , éste dejó desahogar un momento esa esplosion de patriotismo , y prosiguió : 
            
— Decía , que el inglés traidor ha sido castigado , y que la real marina española , como siempre , no solo ha dejado bien puesto el honor , sino_que ha hecho prodigios inauditos ; en una palabra , os haré saber , que habiendo se trabado un combate , ha sido tomado a el abordage el navío inglés llamado se el ENTITY , de 64 cañones : aquí están los despachos de ENTITY , que no dejan duda de lo que digo . 
            
El virrey pasó los pliegos que tenía en la mano a la persona que estaba más inmediata , y así fueron pasando de_mano_en_mano : unos los besaron , otros quedaban tan complacidos y admirados , que parecía que no era un papel sino el mismo navío ENTITY con sus 64 cañones , el que pasaba por las manos de aquella patriótica y respetable asamblea . 
            
El virrey creyó que la conserva estaba ya de punto , como suele decir se , y continuó : 
            
“ Fácilmente pensaréis que ( lo que ENTITY necesita son prontos auxilios de dinero , y que todo lo espera de sus fíe les vasallos de ENTITY y ... El virrey hizo con la cabeza una cortesía a el generoso cónsul , e indicó que siguiera la suscripción , no teniendo , como en efecto no tenía necesidad de ponderar más las victorias de la marina española . La suscripción continuó . 
            
El conde de ENTITY , cincuenta_mil_pesos . 
            
El marqués de ENTITY la misma suma . 
            
El duque de el ENTITY , cien_mil_pesos . 
            
El tribunal de minería , doscientos_mil , dijo otro con cierto orgullo . 
            
Por la archicofradía de ENTITY , dijo un clérigo apergaminado , y que tosía frecuentemente , ofrezco ciento_cincuenta_mil . 
            
Por la señora marquesa de la ENTITY fría ofrezco treinta_mil_pesos , dijo un abogado con voz muy suave y temblorosa , de manera , que creo nadie lo oyó . 
            
— Qué suma ? preguntó el virrey . 
            
— Treinta_mil_pesos , volvió a repetir el representante de la marquesa , avergonzado de su pequeñez y miseria . 
            
— ENTITY no pudo aguantar ya . 
            
— Señor virrey , dijo , creo que en esta junta no se viene a insultar a ENTITY , ni_mucho_menos a el rey , 
            
Cuando ENTITY mencionó a el rey , toda la concurrencia hizo una cortesía e inclinó la cabeza . 
            
— Yo soy clarito , señor virrey , continuó ENTITY , y veo que aquí se están ofreciendo cantidades que no alcanzan ni pa un falucho . Se trata de aniquilan pa siempre la marina de esos perro hereje , pues a el lance y eso se face con dinero . . 
            
— Yo ofrezco una fragata entera y verdadera de 64 cañone . ENTITY si es andaluzaa o realidad . Con permiso señor , virrey . 
            
- — ENTITY se acercó a , una mesa , tomó una pluma y un pedazo de papel , y con uno de los porteros envió una carta . A poco se presentó el dependiente ENTITY , seguido de una multitud de cargadores con talegas llena de pesos . 
            
- — Creo que hatrá con medio_millón_de_pesos para una fragata , ¿ no es verdá , señor virrey ? 
            
— El virrey y los demás asistentes se quedaron ma * ravillados de la escentricidad de el sucesor de ENTITY ; pero como fuerza es admirar y aun imitar esas grandes cosas , la suscripción subió a tal grado , que solo de ella envió el virrey tres_millones a la península . En_cuanto_a ENTITY , el día siguiente recibió un par de divisas de capitan . Estaba loco , no sentía ni el hueco que en su caudal había dejado el donativo . Le bastaba con ser el capitán ENTITY , Julio . 
            
Tan luego como ENTITY pudo poner se un chupin azul con su solapa encarnada , peinar se de polvo dejando se una larga coleta , portar a el cinto un espadín y llamar se ya sin riesgo ni contradicción alguna el ENTITY capitán ENTITY , se volvió materialmente loco . Cerró la tienda , se retiró de el comercio y comenzó realmente la vida espléndida de un gran señor . Todos los días eran donativos para la corona , para los hospitales , para los conventos . ENTITY había cumplído con este deber de usanza en esos tiempos con la esperanza de que su ánima estuviese menos años en el ENTITY , ENTITY , su sucesor en el caudal , se contentaba con recibir su recompensa en esta vida , y esta recompensa se reducía a que el día de su santo las madres le mandasen de_cuelga panecitos y velas benditas y platones de crema , adornados con flores de camelo te y de listón de granada ; pero sobre todo , lo que sacaba de quicio a ENTITY era ver se retratado de cuerpo entero en las porterías y en los claustros con un letrero que decía : Verdadero retrato de el muy noble e ilustre ENTITY Julio , capitán de los reales ejercitos de ENTITY , caballero de el hábito de ENTITY , tesorero de la muy ilustre archicofradía de ENTITY , mayordomo perpetuo dé la vela encarnada , socio fundador de la congregación de los niños andaluces , y patrono de la real capilla de ENTITY virgen y mártir . 
            
Cada retrato de estos le costaba a poco más o menos tan barato como la capitanía ; pero satisfecho con esto y con el hábito de ENTITY , que era todo lo que se había podido conseguir en la corte de ENTITY después_de haber se agotado la mayor parte de los escudos que mandó a su padre , vivia tan satisfecho y descuidado de el porvenir como si fuesen suyas las ricas minas de ENTITY . ENTITY que había continuado en su servicio se le presentó un día . 
            
— Señor capitán , tengo que dar a vd . un mal rato : , el dinero se está acabando y todo lo que queda ya en la bodega son unos diez o doce_mil_pesos . 
            
— ¡ Bribón , a mí venir me con ese cuento ! exclamó ENTITY : eso no es cierto , no puede ser cierto . Yo soy rico , muy rico , millonario ; lo entiendes , millonario . 
            
— Si el señor capitán tiene en otra parte el dinero , eso es otra cosa ; pero lo que es en la casa repito no hay más que esa suma . 
            
ENTITY inclinó la cabeza y por primera vez después_de su arribo a la ENTITY , pasó por su frente una nube de profunda trsiteza . Era ya pobre : doce_mil_pesos , los muebles de la casa , la plata labrada y algunas alhajas , esto era todo lo que quedaba en pocos años de la inmensa fortuna , fruto de tantos años de privaciones y de fatigas de los difuntos hermanos ENTITY . 
            
— Quiere el señor capitán ver las cuentas . 
            
— Qué cuentas ni qué alforja , dijo ENTITY dando una palmada en la mesa y dejando caer su cabeza con desconsuelo .... ENTITY ! trae el libro , veremos siquiera cómo se consumió la fortuna . 
            
ENTITY trajo un libro forrado en terciopelo con broches de oro . El libro mugroso y forrado de bada na encarnada que llevaba ENTITY , representaba el orden y la economía ; era el libro de ENTITY : el lujoso volumen de ENTITY , representaba el desorden , el despilfarro y el ENTITY de esta partida doble que había principiado hacia más de cincuenta años con el económico gallego , y . terminaba con el vanidoso y pródigo andaluz . . 
            
— Vamos , ENTITY , lee algo de ese maldeció libro . 
            
— ENTITY destrabó las broches de oro de el lujoso volumen y comenzó a leer : 
            
Fecha tantas , & c . 
            
ENTITY a ENTITY para una fragata de sesenta_y_cuatro cañones......................500.000 
            
— Los sesenta_y_cuatro quisiera que dispararan sobre mi cabeza por borrico , esclamò ENTITY ; pero continúa , continúa , y veremos qué se puee cobrar de todito ese desbarajuste . 
            
ENTITY de la construcción de la capilla de ENTITY , virgen y mártir ..... 60.000 
            
ENTITY para construir el coro y capilla de los ENTITY ................. ........ 35.000 
            
Perdido en los plees de la pelota desde tantos de Marzo ; ........................ 10,000 
            
Mandado a ENTITY para el pleito de el condado de ENTITY ................... 150.000 
            
Gastos anuales de la casa 35.000 ps , en seis años......................................190.000 
            
Por valor de las perlas , esmeraldas y topacios comprados para bordar el manto de ENTITY Emigdio........85.000 
            
ENTITY no pudo ya aguantar y se puso de pió decidido a cometer ENTITY violencia . 
            
ENTITY , le dijo : si tu , y tu maldeció libro no se me quitan de delante les hago polvo , y vive ENTITY que si no fuera yo capitán de los reale ejército de ENTITY , iba yo a quitar le la capa bordada de perla que le di a ENTITY , mas que lo diablo se lo llevasen de frío . 
            
ENTITY salió más que de_prisa y ENTITY cayó malo en oama de el pesar que le había causado el tornar a ser pobre de_la_noche_a_la_mañana . No le quedaba más remedio que solicitar un empleo y abandonar la capital , pues no podía vivir económicamente en el teatro mismo de sus prodigalidades y de su elevada fortuna . Esta deidad inconstante parece que no lo abandonaba de el todo . A el tercero día de su encierro , pues no había consentido que lo viese nadie más que las criadas que le servían el alimento , se presentó ENTITY . 
            
— Traigo una carta , señor capitán , que ha conducido un propio , y viene de la ENTITY . 
            
— Da me la , y ve te , contestó el andaluz . El propio quiere mañana volver se a poner en camino con la contestación . 
            
— Ve te , y sonaré la campana si te necesito . ENTITY salió de la alcoba y ENTITY abrió la carta . Ella venia fechada de un lugar que no era desconocído a ENTITY , y que le despertaba los recuerdos de los primeros trabajos y goces de la juventud . 
            
Mi padre ha muerto , y soy dueño de mi mano y de mi fortuna . Si vuesa merced es un caballero español que sabe cumplir su palabra , venga inmediatamente de ENTITY . 
            
ENTITY sonó la campanilla , e ENTITY entró en el acto . 
            
— Dispon todas las cosas porque mañana a la madrugada marchamo a la ENTITY . 
            
— Supongo que el viaje será en coche , y si es así os faltan mulas . 
            
— Te he dicho que disponga todo lo necésario para el viaje . Toma el dinero necesario y que nada falte para mañana a las cinco_en_punto . 
            
ENTITY salió a cumplir las ordenes de el amo y ENTITY vio el cielo abierto . Un casamiento con una mujer hermosa y rica , le proporcionaba la ocasión de salir airosamente de ENTITY , de reparar su fortuna y de figurar con más esplendor entre los hidalgos de la provincia donde iba a radicar se . dirigió se a la casa de su paisano y amigo el contador de tributos , le encargo que traspasase su casa , que vendiese los muebles y la plata labrada , y le enviase el dinero en primera oportunidad a la hacienda donde iba a residir . Esa noche participó que tenía que marchar se a cumplir ciertos compromisos de honor que había contraido con una dama de la ENTITY , de mucha nobleza y de gran mérito ; pero que una vez casado volvería con ella a residir a la corte mexicana . La noche terminó con caravanas , apretones de mano , ofrecimientos que son tan de el uso y agrado de la raza española , y a el día sieguiente rodaba ya sobre las calzadas y los campos alegres de el valle el pesado carruaje que conducía a el capitán ENTITY a nuevas y lejanas tierras . 
            
Bien despacio se camina boy en la ENTITY , pero mucho más se caminaba hace ochenta años ; así es que ENTITY tardó cosa de dos meses en llegar a su destino ; pero a el fin llegó alborozado , alegre , contento como un niño . El propio que se había adelantado algunas jornadas previno a la ama , y ésta salió a recibir lo . ENTITY se apeó de el coche y con los brazos abiertos buscaba a su adorada presunta ; pero en_vez_de la fresca hermosura que en otro tiempo había conocido se le presentaba una figura arrugada , maltratada , cocida y recocida , como si el cútis de la cara se hubiese formado de un pedazo remendado de el hábito de una capuchina . ENTITY retrocedió , volvió de nuevo a preguntar , dudó vaciló , hasta que a el fin tuvo que arrojar se en brazos de aquella figura informe . ENTITY , víctima de las viruelas , había escapado milagrosamente de la muerte mientras ENTITY venia en camino ; pero su frescura , su belleza , su fisonomía toda , si así puede decir se , había sido arrancada por la mano terrible de la epidemia . ENTITY , lloros , protestas de parte de la víctima ; duda , desaliento , vacilacion por parte de el novio . Por fin , ENTITY habiendo reflexionado que en definitiva se casaba con una rica y salía de una situación difícil , aceptó la manó de la nueva y fea ENTITY , y las bodas se celebraron con la pompa y solemnidad que se acostumbraba entre las familias nobles y ricas . 
            
Estado muda costumbres , dice , según creo , un refrán . sucedió le esto a ENTITY . Retirado , económico , trabajador , parecía un hombre enteramente diverso de el que había por ostentación tirado en ENTITY una pingüe fortuna . ENTITY por su parte , aunque fea , por demás era una mujer que procuraba no solo complacer sino adivinar los pensamientos de su marido . De esta unión resultó a los dos años un vigoroso heredero que recibió en el bautismo el nombre de ENTITY ; circunstacia precisa para que de generación en generación fuese trasmitiendo se no solo la nobleza , sino también el nombre de el primogénito y heredero de la ilustre casa de los ENTITY . ENTITY el padre y la aládre con el pimpollo que resultó de la mezcla de la sangre andaluza y judía , no pensaban en otra cosa más que en celebrar las gracias y aumentar la fortuna que debería un día formar la renta de el nuevo conde de ENTITY , pues ENTITY no perdia la esperanza de ganar el pleito comenzado en ENTITY , y tanto para esto como para auxiliar a su padre que ya juraba en falso , como suele decir se , no dejaba de hacer sus remesas a la madre patria , consumiendo no solo el resto de su bajilia , sino también una parte de los productos de la finca . La manía de la ostentación y de la nobleza era incurable en ENTITY . 
            
Transcurrieron así en esta vida monótona de el campo años y años , hasta que el nuevo vástago tuvo edad bastante para entrar en el colegio . En ese tiempo todavía para la gente de noble alcurnia no había más que dos carreras : La ENTITY o el foro ; de manera que ENTITY el chico , que así designaremos a el hijo de nuestro andaluz , debería ser o canónigo de la ENTITY , o alcalde de el crimen cuando menos , si no era que llegaba áoidor de la audiencia de ENTITY o de ENTITY . ENTITY que hacia años no pisaba la corte , volvió a poner en movimiento la complicada y pesada máquina que entonces se llamaba coche , y empleando otros dos meses en el camino llegó a la ENTITY acompañado de su hijo , a el que puso en el más antiguo colegio de ENTITY y comendadores juristas de ENTITY , dejando lo muy bien recomendado y encargando le a su amigo el contador de tributos que pagase la pensión y ministrase ropa do lo demás de que tuviese necesidad el noble mancebo . 
            
ENTITY el grande consiguió en su viaje el nombramiento de subdelegado de ENTITY , pueblecito cercano a la hacienda , y con este título regresó satisfecho entre tanto le venia el de conde de ENTITY . 
            
No puede negar se que la civilización recorre veloz-su camino en este pícaro mundo . El padre había venido solo y descalzo a la ENTITY , y había comenzado su carrera con la escoba en la mano ; el hijo vestido de paño fino y de telas de lino , entraba con su ENTITY debajo_de el brazo a la república de las letras . Ya iremos obserando en este libro los progresos de la raza , de la familia y de la civilizacion misma . 
            
ENTITY el chico hizo en el colegio , lo que todos los colegiales . Masticaba en las horas de estudio envuelto en su turca negra , y con sus zapatos rotos , el musa musae y el bonus bona , y lo demás de el tiempo lo empleaba en compañia de los muchachos de su edad en inventar maldades y diabluras , como dicen todavía los estudiantes . Unas veces se trataba de robar le la cena a el rector , y no había poder humano que pudiese evitar lo : alambres para retirar las cazuelas , clavos para abrir las cerraduras , hilos y cuerdas para lazar el canastillo ; en fin , el rector se quedaba sin cenar muchas noches , y esto costaba un encierro o una pela a los que se presumía eran autores de el atentado . Como en política , sucedía que las más veces los culpables se quedaban riendo , y los inocentes eran los que sufrían el castigo . 
            
Como ENTITY el chico era noble , se pasó por alto sobre su ignorancia en la lengua de ENTITY , y sus exámenes fueron brillantes : pasó a filosofía , y sucedió otro tanto ; en fin , era ya un bachiller de tomo y lomo en la época en que el cura ENTITY , con su famoso grito , había trastornado los cimientos de el antiguo sistema colonial . La idea de la libertad y de la independencia , había cundido no solo en los campos , sino también en los colegios y en el asilo venarable de los comendadores juristas de ENTITY : se respiraba ya esa atmósfera infectada con las doctrinas de lo que enctonces se llamaba herejía , traicion a la patria y a el rey , crimen-nefando y blasfemo . La política tenía horcas y la ENTITY bartolinas , para castigar a todos los rebeldes . ¡ Cuánto y en qué poco tiempo mudan los tiempos y las costumbres ! 
            
Para un muchacho encerrado en un colegio , sujeto a la monotonía de la vida de el estudiante , y a el capricho y mal humor de los catedráticos , la idea de la libertad era seductora e irresistible . Correr por los campos , seguido de una turba de patriotas , entrar a las poblaciones y disponer de las buenas mosas , de los briosos caballos , y de las frescas mantequillas y aromáticas frutas , sin tener que pedir licencia a nadie ni pagar un maravedí , era una vida bien distinta de la que se llevaba en las mandones de el oscurantismo , dondé era preciso levantar se a ciertas horas , estudiar , comer lo que a el déspota cocinero le daba la gana , y obedecer a el tirano catedrático cuando hacia repetir la lección . 
            
ENTITY , seducido enteramente com una perspectiva de goces , de holganza y de libertad , comunicó su proyecto a un condiscípulo de la misma edad que se llamaba ENTITY , y ambos resolvieron marchar se , en primera oportunidad , con los insurgentes . 
            
No tardó en presentar se les ocasión . ENTITY el grande , satisfecho por los informes de el contador de tributos , de la sabiduría que su hijo no había adquirido , y resuleto a inclinar lo a la carrera de la ENTITY , obteniendo para él una prevenda , resolvió que las vacaciones las pasase en la hacienda , y a el efecto , envío el avío a la capital , es decir , ocho o diez mozos con otros tantos caballos de mano , y un chinchorro de mulas de carga . Los hacendados así caminaban en esos tiempos . 
            
ENTITY el chico y su íntinmo amigo ENTITY , se despidieron tiernamente de sus maestros , de sus condiscípulos y de el real contador de tributos , montaron a caballo , y en_vez_de dirigir se a la hacienda pintaron el venado como_quien_dice , y se fueron a reunir con la partida de insrugentes con que primero toparon . De los mozos que vinieron de la hacienda , unos siguieron a ENTITY el chico , y otros regresaron a el lado de ENTITY el grande con una carta , en que el hijo le decía a el padre , que siendo primero la patria que la familia y el colegio , había resuelto poner se en campaña y defender la independencia hasta triunfar o morir . Un rayo en la coronilla de la cabeza , no hubiera hecho más efecto en ENTITY , que la lectura de la carta . ¡ El realista hasta las uñas de los pies , noble no como quiera , sino desde los tiempos de ENTITY , subdelegado de un pueblo , capitán y futuro conde de ENTITY , tener un hijo desnaturalizado , pervertido e impío , corriendo por esos campos y buscando con el sable a los de su propia sangre y raza ! Esto era imposible , el andaluz no lo creía , no lo quería creer , y leía y volvía a leer la carta ; y tan pronto se le venian las lágrimas a los ojos , como echaba chispas por ellos y espuma por la boca , de la rabia , el despecho y la desesperación . 
            
ENTITY desde ese mismo momento sacó la espada , que había estado enmohecida en la vaina desde que el virrey lo hizo capitán , y juró defender a el rey hasta morir . Reunió , en efecto , cuantos criados y gente pudo , y antes_de un mes estaba ya en campaña en el ENTITY , re unido a otras partidas numerosas de realistas , como su hijo se había reunido con otras de insurgentes . Quizá estaban a poca distancia el padre y el hijo , quizá los tiros de sus arcabuces se habían ya cambiado ! ¿ Quién sabe ? El caso es , que la pobre ENTITY , en_menos_de dos meses , se vio privada de el apoyo de el marido y de el amor de el hijo , y sola y traspasado de dolor el corazón , los veía en los peligros y aventuras de la guerra , armados el uno contra el otro . Este pesar profundo alteró su salud de tal manera , que a los pocos meses murió , privada de el consuelo de que asistieran a sus últimos momentos , las únicas personas que formaban en la tierra toda su familia . 
            
Ni ENTITY el grande , ni ENTITY el chico , eran de la talla de los ENTITY , y de los ENTITY , así es que no hicieron el menor ruido , que no se habló una palabra de ellos , que no tomaron ningua ciudad ni fortificación , y que de consiguiente el realista de nada sirvió a su amado ENTITY , y el insurgente mucho menos a el gran ENTITY y a el intrépido ENTITY . Resultó , que muerta ENTITY , los rancheros de el pueblo donde tan dignamente desempeñaba ENTITY las funciones de subdelegado , se volvieron insurgentes de_la_noche_a_la_mañana , y calculando realistas a las vacas y a las ovejas , dieron tras de ellas y en poco tiempo no dejaron ni uno solo de estos temibes enemigos , ENTITY en una ENTITY sus eseurciones , ENTITY visitó su hacienda , se encontró sin mujer , sin ganados , con una tierra inculta y abandonada , y una casa medio quemada , y medio destruida . volvió se a ENTITY tan pobre , como el día que entró con el virrey ; pero destrozado el corazón de rábia y de encono . El contador dé tributos , que era su sincero amigo y un tanto riquillo , lo recibió en su casa y le proporcionó un rincón en qué dtírmir , y un pedazo de pan en su mesa . 
            
ENTITY , abatido , cabizbajo pasó ENTITY toda la época terrible de la independecia . ENTITY el chico , ni se indultó ni siguió con las armas . Se quitó el bigote y las barbas , cambio de traje , y como se dice vulgarmente , se sumió , y ni el gobierno , ni su padre , ni los insurgentes volvieron a saber de él . La tierra se lo había tragado : Apareció ENTITY , y apareció también ENTITY . Eran dos astros que tenían que brillas juntos . ¿ De dónde salió ENTITY tan rollizo , tan gordo , tan guapo , montado en un escelente caballo , y con las bolsas bien provistas de dinero ? Eso es lo que por ahora no sabemos , pero que tal_vez tendremos necesidad de indagar en el curso de esta história , el caso es que se incorporó a el ejercito trigarante , y que hizo su entrada triunfal en ENTITY como tantos que se salieron encontesc , se han salido después , y se saldrán siempre de la capital , a reunir se con lo vencedores , para merecer con ellos los honores de el triunfo y la munificencia de las recompensas . 
            
ENTITY el grande disfrazado , casi fuera_de sí , salió de la casa de el contador de tributos el día de la solemne entrada de el ejército . Para él todo eso era ilegal , pasagero como una sombra . El ENTITY soberano era ENTITY , y todas las batallas ganadas y el hecho mismo de la ENTITY no significaba nada en aquel momento de triunfo , a la colonia sumisa y pacifica como en los tiempos de el buen ENTITY . Estaba loco , y los locos en verdad son todos los políticos , para quienes los sucesos y las histórias de la vida son nada . Preocupado con estas ideas ENTITY , embebido en el quicio de una puerta veía pasar soldados y más soldados , y oficiales y más oficiales : entre un grupo distinguió una figura .... luego dicen que el corazón no es noble . El de ENTITY lo era a el menos , pues le latió fuertemente a el reconocer a_pesar_de el polvo , de el gran sombrero , y de los arreos militares , a su hijo , a el fruto de sus entrañas , a el malogrado ENTITY el chico . 
            
Quiso dirigir se hácia donde estaba , colgar se de las crines de el caballo , y arrancar los empolvados vigotes a el campeon de la independencia , quiso por_lo_menos hablar , maldecir lo ... en fin , quiso hacer tanto que a el fin no hizo nada , y arrimando se a la acera y con el paso vacilante y la vista trubada , se dirigió a la casa de el contador de tributos . En la noche no quiso cenar , y se recogió temprano : a el día siguiente , cuando la recamarera le metio el chocolate estaba muerto . La espulsion de los jesuitas costó la vida a ENTITY , la entrada de el ejército trigarante , con el ausilio de sesenta_y_siete primaveras , se llevó a el otro mundo a ENTITY el grande . 
            
Tenemos que echar el telón . La época pasó , los actores desaparecieron , amigos y enemigos , tiranos y oprimidos duermen ya debajo_de la misma tierra . Hemos querido echar una rápida ojeada a las costumbres antiguas , y realmente los capítulos que han precedido , no son más que el ENTITY . 
            
Los pesados muebles de caoba , con las cabezas de león y las águilas austríacas esculpidas en los respaldos , las grandes aranas de plata que decoraban aquellos salones tétricos , oscuros , de la nobleza mexicana , las pelucas y las coletas , los casacones de tisú y las hebillas de oro y diamantes , todo ha desaparecido ; pero más que todo esto , de que aun se encuentran reliquias y vestigios , han desaparecido las costumbres y los hombres . ¿ Dónde están los hidalgos que dejaban empellado su bigote en una tienda por diez o doce_mil_pesos , y que a veces no volvían por él ? ¿ Dónde aquellos varones que , como ENTITY , hacían grandes obras de caridad y fundaban monasterios , contentando se por única recompensa , con ver se retratados con su peluca y su espadín ? ¿ Dónde , en fin , aquellos comerciantes , que no sabían qué hacer con las talegas apiladas y que , como ENTITY , morían sin deber un peso a nadie / ENTITY vd . ahora a prestar a interes sobre bigotes , vaya vd . a liquidar una casa de comercio , vaya vd . a buscar un peso . Ni en ENTITY se encuentra ya ; pero , repetimos , el telón tiene que caer sobre estas escenas , de las que acaso nos ocuparemos en otro libro y en otra vez : vamos no a lo nuevo , no a lo de ahora , que ya es también ese tiempo medio , en que no había ni el silencio virreinal , ni el ruido de la reforma , áese tiempo que nos arranca a veces suspiros a los que nos vamos haciendo viejos , y nos parece mejor , como a nuestros padres parecerá , lo pasado que lo presente . 
            
En una hacienda situada en un ENTITY de la federación mexicana , y cuyo nombre poco importa saber , vivía una familia compuesta de el esposo , la cara mitad , dos niñas ya casaderas , un pimpollo que había sido enviado a recibir su educación a ENTITY , y otro varoncito qtle estaba ya madurando se para hacer su viaje . 
            
La hacienda era un vergel : frente_a la casa , de antigua construcción española , pasaba un ancho y cristalino rio ; a la derecha se descubrían unas montañas altas y cubiertas de ocotes y de pinos , y a la izquierda un extenso valle , por demás fresco y florido , con la fecunda vecindad de las trasparentes y caudalosas aguas . En este lugar , que no se hubiese desdeñado de ser la primera cuna de nuestros padres , habitaba la respetable familia . 
            
El padre era un hombre de cerca de cincuenta años de edad , grueso , de grande boca , ojos chiquitos , ceja muy poblada , nariz un tanto inclinada a el ENTITY , y cabello negro y lásio : era una fisonomía vulgar , como la de tantas otros gentes , en la que el pintor , el novelista o el escultor , no pueden descubrir , por más esfuerzos que hagan , nada de notable . Este patriarca , dueño de grandes rebaños de carneros , y autor de ía prole a que nos hemos referido , se llama ENTITY , hijo legítimo de nuestro antiguo y noble capitán ENTITY y de la bella ENTITY . 
            
La madre era una persona morenita , de baja estatura , de inflados carrillos , de formas más bien cuadras , que no esbeltas ni torneadas : buena dentadura , buenos ojos , cabello ralo y escaso , y la cara llena de paño , pues en cada parto habían aumentado las manchas hasta el grado que casi tenía una tercera o cuarta epidermis , y con más exactitud podria decir se , que su fisonomía , como los árboles , era una sucesión de capas corticales . Tampoco , salvo este defecto que le hacia aparecer más morona de lo que en sí era , tenía la buena sañora nada particular que pudiese servir para el estudio de un artista : se llamaba ENTITY , y los criados y los campesinos la llamaban ENTITY . 
            
Seguía el primogénito que , como su padre , su abuelo y su bisabuelo , se llamaba también ENTITY . Cuando regrese de la altiva ENTITY , donde estaba bebiendo los alientos a los ingleses , tendremos la ocasión de conocer lo . 
            
Ocupemos nos de ENTITY y de ENTITY , que eran las dos hermanas ; y en_cuanto_a el zocoyo te , como llamamos en azteca a el menor de las familias , era una criatura que no cumplía los siete anos , sin más particularidad que ser travieso y voluntarioso , como todos los muchachos de su edad . 
            
Pancha era una guapa muchacha : de un envidiable color rosado , de unos ojos negros como dos azabaches , de unas madejas de cabello fino que le cubrían la espalda : torneada , redonda , de cutis suave y de blancos dientes , ostentaba toda la lozanía de sus diez y ocho años . 
            
ENTITY era más fina , más delicada , más humilde ; y aunque más simpática , menos hermosa que su hermana . 
            
Pancha , garbosa para andar , viva y hasta inteligente en sus miradas y en los movimientos de su fisonomía , llamaba la atención desde el primer momento . . 
            
ENTITY era tan recogida y tan modesta , que era necesario observar la cuidadosamente para encontrar en ella la dulce expresión de sus ojos y la modesta sonrisa de una boquita de carmin . 
            
¿ Cómo de la santa unión conyugal de ENTITY y de ENTITY , había resultado tan hermoso par de muchachas , es lo que no se puede esplicar ; pero pues el hecho había venido a echar por tierra todos los cálculos de los vecinos y de las comadres , contentemos nos con respetar los secretos de la naturaleza y admirar sus maravillas . 
            
Formaban también parte integrante de la familia-Diana , ENTITY , una cotorra , dos canarios , una jaca vieja y dos perros cascarrientos y ordinarios . 
            
ENTITY era una perrita chihuahueña , pertenecía a ENTITY . ENTITY , más pulido y más fría , era de la propiedad de ENTITY , así_como la cotorra y los canarios , ENTITY jaca vieja era la antigua servidora y compañera de ENTITY y los dos perros , formaban la idolatría y el encanto de ENTITY . Cuando hablaba de su familia , siempre decía mis hijas , mis perros y mi mujer . De la misma manera cuaado ENTITY platicaba , decía , fuimos todos juntos , ENTITY , mi papá y mi mamá . ENTITY sabia hacer la distribución debida entre los animales y su familia , y esto le había valido la nota de cruel y desnaturalizada . Tales eran , pues , los habitantes de este retirado castillo , enclavado en la augusta soledad de las montanas y rodeado de cuantos encantos tiene la naturaleza salvage de la ENTITY . 
            
Cualquiera creerá que esta familia rica , independiente v retirada de el bullicio , se pasaba una vida llena de aquellas delicias pastoriles que tan perfectamente nos ha pintado el dulce ENTITY : nada de eso , y por_el_contrario , no había existencia más monótona ni más fastidiosa . 
            
En_vez_de levantar se temprano a gozar de el ambiente perfumado de los campos , los rayos dorados de el so ! , que entraban por las hendiduras de las puertas , iban haciendo despertar a las ocho_de_la_mañana a ENTITY , y todavía se esperezaba , bostezaba y solia voltear se de_el_otro_lado , como si fuesen las tres_de_la_mañana . Luego_que se incorporaba , sus hijas , que poco antes se habían levantado , se presentaban en la recámara con el cabello suelto , los trajes desabrochados , a veces sin medias y chapaleando el fino calzado de seda : seguían a las niñas que venían a saludar la aurora con su papá , dos criados con los chocolates , eso sí , en mancerinas de plata , resto de laiiqueza de el malogrado andaluz , rodeaban se a la cama de el papá , y éste , poniendo se una almohada en las piernas , que le servía de mesa , comenzaba a dar el ejemplo , y se formaba una agradable reunión que completaba la mamá que siempre entraba a el último , moviendo con una mano ( a derecha e izquierda ) una gran taza de atole blanco , mientras con la otra llevaba a la boca un taco de tortilla untado con chile colorado . 
            
¿ De qué se platicaba en esta tertulia de familia ? De nada , porque las gentes que viven juntas muchos años , concluyen por no tener se que decir ni una sílaba ; sin embargo , los animales domésticos que ya hemos mencionado , y que eran parte integrante de la casa , daban materia para una conversación cortada y siempre monótona . 
            
A las dos_horas , es decir , a cosa de las diez que terminaba la tertulia , ENTITY se vestía , salía a la asistencia , arrimaba una silla y ponía los pies a el sol como si no se los hubiese calentado bastante con las ropas de la cama , y las muchachas y la madre se entretenían en levantar las recámaras y en peinar se . En esto , y en regañar , en sacar el maíz para la molendera y las especias para la cocinera daba la una de el día . A esas horas se ponía la mesa , y cerca de las dos la familia volvía a reunir se . Mucha y abundante comida corno es de estilo en las haciendas , pero pésimamente sazonada . Un caldo con una nata amarilla de gordura por encima , una sopa de fideos nadando en manteca , un puchero abundante , propio para saciar la hambre de un regimiento mexicano en campaña , y un guisado de especia en cuya salsa sé podían contar las vigas de el comedor , tortillas , queso mantequilla y leche a discreción . 
            
A cosa de las tres_y_media los manteles se levantaban , las puertas se cerraban y todos dermian su siesta hasta las cuatro o cinco . A esas horas las muchachas se salían a el patio de la hacienda con su costura , y la madre se ponía a leer a el ENTITY . ENTITY montaba a caballo , daba una vuelta por los potreros y echaba una ojeada a las muchas ovejas que se multiplicaban como por encanto , y a sus sementeras de maíz que crecían solas de una manera admirable . Así que se oscurecía se iba a el euarto de raya , y allí fumaba , oia las relaciones de los vaqueros , volvía a fumar y volvía a oír otra docena de necedades , hasta que le avisaban las muchachas que el chocolate estaba en la mesa . ENTITY y mancerinas de plata , profusión de bizcochos deleitables y de conservas , conserva de melón , de membrillo , de higo , de durazno , de tejocote , de panconolo te , de todas las frutas , en fin , que se producían en la huerta . La mesa se quitaba , los criados traían unos cartones , unas barajas y unas talegas de nueces y comenzaba la lotería hasta las once_de_la_noche . Eso sí , para que no hubiese fastidio se alternaban las diversiones . Una noche era lotería , otra entripado , y otra treinta_y_una , y luego se variaba también comenzando con treinta_y_una , siguiendo con entripado y concluyendo con la lotería . A las once_y_media de la cena . Un cazuelon de ensalada que parecía un llano sembrado de trigo , tres o cuatro pollos asados , mole de pecho y frijoles en abundancia . Las muchachas con los ojos encarnados y soñolientos apenas probaban bocado y una a una desfilaban , y dejando caer las ropas en el tránsito llegaban más dormidas que despiertas a echar se en su cama a descansa de las fatigas de el día . ENTITY daba las buenas noches a la señora que casi nunca se las podía responder , y se retiraba a su alcoba a leer los periódicos que recibia de ENTITY por el correo y a escribir una que otra carta que se le ofrecia . Los domingos variaba algún tanto la monotonía de la vida . Desde temprano se ponía el coche , y toda la familia iba a el pueblecillo cercano . Pancha y ENTITY se ponian sus túnicos de seda sus tapa los de ENTITY y sus aretes y anillos de diamantes ; ENTITY con chaqueta de paño y buena calzonera , se llenaba las bolsas de pesos y de onzas . 
            
Pancha y ENTITY llamaban la atencion en la misa de la parroquia , y a el salir recibian siempre los cumplimientos y recogian las toscas flores de los rancheros , administradores y dependientes de las haciendas y ranchos comarcanos , y como las princesas de las mil y una noches , iban dejando encantados y hechos una estatua a los enamorados galanes que encontraban en su tránsito de la iglesia a la casa de algunas de las familias principales de el pueblo , donde iban de visita . ENTITY sedirigia a la casa de el alcalde , donde se formaba un encierrÍlo , y los ricachos de el campo se pelaban mútuamente buenas pesetas . A la noche monotaba la familia en el coche y regresaban a la hacienda , donde el resto de la semana se pasaba la vida de la manera que hemos descrito , y que como se ve está muy lejos_de ser parecida a la que se rapaban ENTITY y ENTITY . 
            
Se nos había pasado decir que los domingos a las siete_en_punto de la mafiana , llegaba con la mayor regularidad a la hacienda un personaje muy importante , montar lo en un flaco caballo rusio . Este personaje era el maestro ENTITY , barbero acreditado de el pueblo de ENTITY . 
            
ENTITY era chaparro , trigueño , con un ojo totalmente apagado y el otro bizco ; boca que podriamos ' llamar satírica , chato , y con un bigotillo y una perilla bien recortados como sargento novel de un batallon de guardia nacional . ENTITY había nacido y vivido casi toda su vida en el pueblo , y su más extenso viaje fue cuando tuvo que ir le a poner a la capital de el ENTITY unas sanguijuelas a el gobernador , sanguijuelas especiales , como lo son las de los pueblos , y que es preciso hacer las venir hasta las capitales ENTITY sabia leer aunque con un poco de sonsonete , y escribía con mucha correccion , como por_ejemplo : . ENTITY que leché a el ENTITY de . a rial . cnduna , pero por lo de masera vivaracho ; inteligente , decidido por el chisme y por la política ; suscrito ! perpetuo de el Siglo_XIX y de el ENTITY ; amigo de indagar cuanta historia casera había en el pueblo , y cuanta ocurrencia pasaba no importe en que lugar de el mundo ; influente con los rancheros a quienes por medio real quitaba cada ocho_días no solo las barbas sino también muchos trozos de el pellejo de la cara fandanguista y buen tocador de guitarra , en fin , el hombre de más importancia no solo en su pueblo , sino muchas leguas en_contorno . 
            
ENTITY , como de costumbre , entro a la . recámara de el amo de la hacienda con su vacía ya lista debajo_de el brazo , y su estuche de navajas . 
            
— Por el amor de ENTITY , maestro , le dijo ENTITY luego_que lo vio entrar : si traes la misma navaja con que me deshollaste la cara el domingo_pasado , prefiero no rasurar me . 
            
— Ni ENTITY que lo permita , amo ENTITY , contestó el barpero : tengo una navaja separada para los carrillos de su merced . El domingo_pasado me equivoqué , es verdad , y coji la navaja destinada a ENTITY el mayordomo que tiene la cútis dura como el pellejo de un novillo de tres años ; pero ya verá su merced ahora . ... 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY a mí con la : misma navaja que a ENTITY , dijo ENTITY echand , o fuera_de la cama dos piernas mal hechas y forradas en un ajustado calzon de lana : ¿ áqué me has peinado también con el mismo peine con que desenredas las greñas de los rancheros ? 
            
— Eso no , amo ENTITY , ni por pienso ; y aunque ; corno dice el ENTITY , " El peine que más raspa es el mejor para quitar la caspa , yo uo uso con su merced más que el de carey , y para los demás , hasta para el señor cura ; cuerno , y nada roas que cuerno . 
            
— No dejas de tener tus puntos de malicioso y de literato , le dijo ENTITY ¡ pero , manos a la obra , y veremos qué tallo hace hoy el maestro ENTITY . 
            
ENTITY se sentó en una silla y el barbero con una sonrisa de satisfaccion amarró a el pescuezo de el hacendado un enorme paño , y en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos le llenó de espuma de jabón hasta los ojos . 
            
— Tengo un proyecto que comunicar a el amo ENTITY , dijo ENTITY asentando su navaja en un pedazo de cuero negro y viejo . 
            
— Tus proyectos de siempre . Te desvives por ser alcalde , no contento con ser ya regidor de el ayuntamiento y manejar , no sé como , las tierritas de la ENTITY . 
            
— Vaya , ENTITY , apuesto a que son falsos que me ha levantado el cura . 
            
— Verdaderos que te levanta todó el mundo .... pero qué diablos .... me has llenado de jabón hasta los ojos ; limpia me , da le otra , pasada en la correa a tu navaja y di me tu proyecto . 
            
— Cuánto tiempo hace que su merced no va a ENTITY . 
            
— ENTITY ! ... a ENTITY ... : yo te diré , el año de .... de ... cuando ENTITY ... que era muy mi amigo . 
            
— ¿ Quién , el presidente ? 
            
— El mismo , ENTITY . 
            
— Entonces desde el año de 28 no ha vuelto su merced . 
            
— Espera . espera un poco ... que volví .... ENTITY , cabal , estaba ENTITY . 
            
— ¿ El presidente ENTITY ? 
            
— El mismo : no era amigo mio , pero en fin ... qué tiene que ver eso con tu proyecto . 
            
— Allá voy ... ¿ ENTITY su merced hacer un viaje dentro_de poco tiempo a ENTITY ? 
            
— Hombre ... no tengo a qué ; y por otra parte detesto a esa ENTITY tan corrompida , tan llena de cortesanos , de aduladores , de aspírantes . La vida de el campo , la vida de el campo , maestro ENTITY , es la vida inocente : aquí se como bien , se duerme con tranquilidad , se divierte fa familia a su modo . ¡ ENTITY ! ¿ Que voy a hacer a ENTITY yo , que he olvidado hasta cómo se pone un frac ... pero , ¡ tonto de mí ! que estoy dando razon a el maestro ENTITY de cosas que no le importan ... Vamos , ¿ Y por qué me has preguntado si quería yo hacer un viaje a ENTITY ? 
            
— Porque es muy fácil que lo haga su merced y que lleve a las niñas a que den un paseo sin que le cuéste nada , y antes ganando quizá alguna cosa ; pero , diga me su merced , cómo es ENTITY , cómo son los presidentes , cómo son los ministros , porque yo nada de esto , he visto : leo los periódicos de cuerito a cuerito y se me figura todo muy grande . Un presidente debe ser un hombre muy formal y muy viejo , y muy gordo ; porque para : llegar a presidente se necesita mucho , mucho : el presidente sabrá hablar en griego como habla ENTITY el de la fábrica , y tendrá el uniforme más bordado que el de el señor gobernador .... vaya , si no sé que se me figura a mí cuando leo : " El ENTITY . ENTITY presideneé honró la función de teatro con su asistencia , y el pueblo entusiasmado lo saludó con vivas de entusiasmo . Desde_luego el pueblo se entusiasma en cuanto ve a el presidente .... y entre paréntesis , diga me vd . , señor amo , ¿ por qué no se entusiasman los de por acá cuando ven a el gobernador , sino_que es fuerza pagar a los muchachos para que , salgan a gritar vivas y mueras , y se mande por el alcalde que se repiquen las campanas ? 
            
— Hablarás todo el día y nunca me acabarás de decir tu proyecto , le interrumpió ENTITY . 
            
— Pues es claro , las eliciones van ya a ser orita y su merced puede ser diputado ' y entonces le dan para su viaje , y allá le pagan cada mes porque eche discursos y todo lo demás , y , esta es una ganga que no debe dejar escapar su merced , o no me llamo ENTITY ; pero , desde ahora no mas le ruego a su merced que me lleve . 
            
— La idea no es mala , contestó ENTITY después_de un rato de meditacion , y mientras el barbero le recortaba los pelillos de las narices , pero no hallo como .... porque ... 
            
— Lo más fácil , contando conmigo está todo ; porque lo cuento con todos los rancheros y no habrá más que decir esta boca es mia , y el amo ENTITY saldrá de diputado aunque rabie el señor gobernador . Dé una cólera se puso malo el otro día , y quizá con esto le echaré las cuatro . 
            
— Yo sé , maestro ENTITY , que eres un hombre fiel y adicto a mi persona ; pero te aconsejo que no te mezcles en nada : no estoy muy bien con ese bárbaro que tenemos por gobernador , y es probable que tus trabajos no produzcan fruto alguno . Por otra parte yo no deseo mezclar me en la política ; vivo contento y retirado en mi rancho y no deseo salir de este rincon , donde estoy a el cuidado de mis intereses . 
            
— Vamos a el decir , contestó ENTITY , y de todo esto será lo que ENTITY quiera , pero si por casualidad .... en fin ; si por los méritos y talento de su merced ENTITY que ganásemos las eliciones , ¿ me llevaria a ENTITY ? 
            
— Bah ! ni lo vuelvas a decir : todas , acaso , de mi proteccion ? iQué ocasión has ocurrido a mí en que no te haya , servido , como lo haria tu padre mismo ? . 
            
— ¿ Conque es cosa arreglada que iré a ENTITY ? 
            
— Ni duda ; pero te encargo , te recomiendo mucho que no hagas nada ; absolutamente nada , porque no será con mi aprobacion . 
            
— Convenido , ENTITY , nada haré sin la voluntad de su merced ; pero , o no me llamaré en lo de adelante ENTITY , o tengo de estar en ENTITY antes_de tres meses , y ya verá su merced lo que es un gran teatro para un hombre de mi importancia . 
            
El maestro limpió sus navajas y su vacía , y salió a continuar raspando carrillos en todos los ranchos de las cercanías . 
            
El paseo de costumbre , el encierrito , la conversacion y la fatiga de el día , hicieron que ENTITY olvidase un poco las indicaciones de su barbero ; pero cuando se recogió en la noche en su cuarto desdobló las enormes hojas de el Siglo_IX , y recorrió tanto suceso , vio en letras de molde el nombre de los ministros , de los magistrados , de los generales , de los poetas , de los secretarios y presidentes de la ENTITY , y ENTITY de geografía y estadística ; en fin , de tantos hombres de importancia y de cuenta como figu ' ran en las fugaces líneas de un periódico de la capital , le vino por primera vez , después_de muchos años , el deseo de ser todo esto y más todavía , y de ver se impreso , reimpreso y reproducido sin césar en todas las publicaciones periodísticas de la ENTITY . El mónstruo de la ambición que había permanecido tanto tiempo pequeño como una simiente en su corazón , creció de improviso y pocos le parecían todos los empleos , cargos y comisiones de la nación . 
            
— Después_de todo , este maestro ENTITY tiene su poca de chispa , dijo paseando se y fumando un cigarro , pues él ha descubierto en mí una capacidad política que yo mismo no sospechaba . Si soy general graduado y tengo la cruz de primera época , ¿ por qué razón no he do ser diputado , después senador , después ministro .... y después presidente .... sí , presidente , y por qué no ? .... ENTITY han sido presidentes y ministros tantos insurgentes viejos que apenas eran sargentos cuando yo era coronel ? Lo malo de todo esto es , que de seguro el gobernador ganará las elecciones , y como yo estoy de cuerno con él , es claro que van a salir de diputados hasta los escribientes de su secretaría y yo me quedo plantado .... pero , pecho a el agua y no hay que desmayar : ENTITY es vivaracho ; y sobre todo , esta es la vez de invocar el nombre de el pueblo : es un nombre mágico que nos sirve para muchas cosas en esta vida , y una vez sentado en la curul ya verémos cual es el viento que sopla en la corrompida ENTITY .... ENTITY a la obra , continuó , arrojando eí cabo de su cigarro y restregando se las manos : no hay peor diligencia que la que no se hace , ENTITY .... una visita a el gobernador con un canasto de las mejores mantequillas y el mejor caballo : el domingo siguiente herradero y toros , y comedia casera en la hacienda .... y qué más , qué más , ¡ Dios miol ¡ Ah ! los veinte_pesos que hace un mes me pidió maestro ENTITY para reponer su vacía y su estuche de navajas , sí cabal , y poner les el monte a los amigos y dejar se ganar unos cuantos pesos .... todo esto haré , y lo demás que sea necesario .... 
            
ENTITY a restregar las manos y entrecerró lós ojos con una especie de placer , figurando se le que ya tronaba su voz en las cámaras , y que sus manos toscas y callosas tocaban las barandillas de caoba de el augusto recinto de los legisladores . metió se en la cama y por más esfuerzos que hizo removiendo se de uno y otro lado , no pudo conciliar el sueño . La ópera , el palacio , el paseo , la política , los honores , las consideraciones de que iba a ver se rodeado , toda esta perspectiva de encanto , de vida , de movimiento , bullía en su cerebro y se presentaba delante_de sus ojos con atractivos más dorados que los que en realidad tiene , y , únicamente se preguntaba a sí mismo cómo había podido vivir tantos anos en aquella soledad retirado de las fuentes y de los manantiales de la vida . 
            
Cuando sus hijas entraron como de costumbre con el chocolate , ENTITY no había probado el sueño ; sin embargo , las recibió con un semblante donde estaba retratado el gozo . 
            
— ¿ Qué les parecería , les dijo , si yo dentro_de pronto las llevara a dar un paseo a ENTITY ? 
            
Las muchachas estuvieron a_punto_de tirar a el suelo las tasas de chocolate . ¡ A ENTITY , a ENTITY ! repetían en coro ; y ¿ cómo y cuándo , y por qué ? . . . ENTITY , papá ? No nos engaña vd ? 
            
— Ni por pienso , hijas , ¿ por qué razón las había de engañar ? De hoy en quince_días saldremos probable , mente de aquí ; conque si están contentas no hay más que ir disponiendo todas las cosas . 
            
— Pero ¿ cómo papá ? ¿ Cuente nos vd . qué santo ha hecho este milagro ? 
            
— Lo que es santo no ; pero el pueblo que es en la tierra tan poderoso como un santo , me obliga a ir a representar sus derechos hollados y ultrajados , y yo no puedo negar me a una demanda tan justa . 
            
— De verdad que no entiendo lo que vd . me dice , papá , interrumpió ENTITY , que parecía la más entusiasmada por el viaje . 
            
— Pues es muy fácil , hija , el pueblo me va a nombrar diputado . 
            
— ¡ Diputado ! exclamaron las dos muchachas . ¡ Diputado ! exclamó también ENTITY que entraba a ese tiempo . 
            
— Ni_más_ni_menos , muchachas . 
            
— ¿ Y qué hacen los diputados , papá ? interrogó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! los diputados son los padres de el pueblo , los que defienden sus intereses , los que hacen leyes todos ' os días , los que todo lo alcanzan ; pero las mujeres no pueden entender todas estas cosas , y vds . lo único que deben saber es , que irán a la ópera y a el paseo , y tendrán muchas visitas , en fin , que mientras su pobre padre trabaja por el bien de la patria , vds . , mocozuelas se divertirán y gastarán el dinero . 
            
La conversación de esa mañana fue viva y animada como no lo había sido en muchos años . Cada muchacha preguntaba y el padre y la madre procuraban satisfacer de la mejor manera su curiosidad . Lo que más les llamaba su atención era el coliseo , el caballito de ENTITY y el bosque de ENTITY , áquellas que se puede decir vivían en el centro de un bosque primitivo y magnífico . 
            
Tan luego como el desayuno , concluyó , las muchachas , y la madre más alborotada todavía que ellas comenzaron a vaciar roperos y a disponer las cosas , como si a el día siguiente hubiesen de poner se en camino . ENTITY escribió a su hijo a ENTITY , para que en el acto tomase el paquete y viniese a esperar lo a ENTITY ; y mandando poner un carruage ligero , que parecía una araña zancona , lo cargó de mantequillas y de quesos , mandó a un criado que tomase a el ENTITY , que era un hermoso corcel alazan dorado de la raza de ENTITY y se encaminó para la ciudad , diciendo a sus hijas que a los tres_días estaría de vuelta , pues tenía que arreglar en el pueblo multitud de asuntos de la mayor importancia . 
            
El fruto de este viaje improvisado , fue la reconciliación más sincera con el gobernador : se habló de la patria , de el pueblo , de la beneficencia pública , de el desprecio con que ENTITY veía a los ENTITY , de la necesidad de imponer con energía la ley a la capital ; en fin , de todo , menos de la diputación ; pero ENTITY tuvo maña para hacer entender a el gobernador a el ponderar le el brío y las nobles cualidades de ENTITY , que el pueblo estaba muy empeñado en colmar lo de favores ; y que como él no aspiraba a nada , ni quería mezclar se en la política , había rehusado decididamente , pero que siempre tenía intención de marchar a la capital , donde lo llamaban asuntos de intereses ; un pleito ante la corte suprema de justicia , el cobro de algunas sumas , el arreglo de la testamentaría de su difunto padre ; en fin , multitud de cosas , las cuales , aunque con sentimiento , no le dejarían tiempo para ocupar se de la defensa de el pueblo y de los intereses de su ENTITY . El gobernador le contestó llenando lo de cumplimientos , llamando lo patriota desinteresado y liberal sincero , y arabos , estrechando se muchas veces la mano , se despidieron . 
            
— Este ranchero quiere ser diputado , dijo el gobernador luego_que se alejó ENTITY ; pero buen chaco llevará , porque yo tengo las elecciones de mi mano , y ninguno de estos orgullosos hacendados ha de ir a ENTITY a dar se importancia y a contar chismes a el gobierno . 
            
— Te prometo buena alhaja , dijo ENTITY a el salir de lás puertas de el palacio gubernamental , que si yo salgo de diputado y voy a ENTITY , poco has de durar en este puesto . 
            
La entrevista , a_pesar_de que como hemos dicho , fue de lo más cordial , no satisfizo a ENTITY ; y en_vez_de detener se en la ciudad , regresó inmediatamente a la hacienda , desconfiando ya mucho de el favor de el pueblo , pero fiando el éxito de la empresa a la corrida de toros y a la actividad de maestro ENTITY . 
            
Llegó ya muy noche , con gran sorpresa de la familia , y a_pesar_de esto , mandó inmediatamente llamar a el barbero . . 
            
— ENTITY , le dijo , acabo de venir de la ciudad . El gobernador estaba empeñado tenazmente en que yo saliera de diputado , yo que no quiero deber nada a el poder y sí todo a el pueblo y a mis amigos , rehusé . él insistió , y tuvimos una alta de dos_mil demonios , y poco faltó para que me metiese en la cárcel . Para evitar que se supiera todo esto en la ciudad , y tal_vez se sublevara la población en_contra_de el gobernador , sin querer detener me ni aun para tomar un bocado , monté en la carretela , y ya estoy aquí . Por ENTITY que nadie sepa una palabra de esto . Yo repito no quiero ser nada , aboslutamente nada ; pero ya esta es una cuestion de amor propio , maestro ENTITY . Aunque sea ocho_días quiero estar en ENTITY , después renuncio la diputacion , y echo a el diablo a el gobernador de el pueblo . 
            
— ¿ Está su merced decidido a todo , preguntó maestro ENTITY ? 
            
— A todo , aunque me cuesto la vida . 
            
— Entonces no hay que desconfiar , y apostaria mis dos orejas a que sale su merced de diputado . 
            
ENTITY estuvo a_punto_de arrojar se a los brazos de el barbero y dar le quizá tiernos besos , a el estilo de los franceses ; pero su futura dignidad lo contuvo . Desde el día que maestro ENTITY había hecho el importante descubrimiento de que ENTITY era un talento político , ENTITY se respetaba , se consideraba a sí mismo , y naturalmente procuraba que lo respetasen y lo considerasen los demás : contentó se , pues , con sacar los consabidos veinte_pesos y manifestar a el barbero que una distracción sola había podido ocasionar que quedasen en la gabeta de la mesa algunos días . 
            
ENTITY se manifestó sorprendido . 
            
— ¿ Cómo , señor , no recuerda su merced que fueron doscientos y no veinte los que le pedí . Su merced habia disminuido un cero nada más . 
            
— Hombre ! contestó tartamudeando ENTITY ... no recuerdo .... pero .... ya , ya caigo , es verdad .... te había prometido ... en fin , no disputaremos por eso , con_tal_de que trabajes sin descanso . 
            
ENTITY reflexionó que , en resumen , una curul no era cara por doscientos_pesos , y valia la pena de entrar en una lotería semejante ; así , no disputó ya con él modesto barbero , sino_que le dio el dinero , y ambos se separaron pensando lo más pésimamente posible el uno de el otro . 
            
— ENTITY , estafador , decía en voz baja ENTITY , se ha valido de la ocasión para poner me una banderilla . 
            
— Tonto , ambicioso y mezquino , decía ENTITY ; se figuraba que ser diputado le había de costar la friolera de veinte_pesos . Se verá quién es maestro ENTITY , así que lleguemos a ENTITY . 
            
— ENTITY , preocupado con el herradero y con los toros , comida y demás funciones que debía dar en la hacienda para que el pueblo lo adorase y lo hiciese subdelegado y representante en la gran ENTITY , no cuidó ya ni de volver a ver a el gobernador , ni de escribir le , ni de mover otros resortes . Todo lo fiaba a su mérito personal y a la actividad de el barbero . 
            
Las funciones en la hacienda fueron magníficas , espléndidas y no había memoria de que en muchos años hubiese habido otras mejores en veinte leguas a la redonda . Un ranchero sé quebró el brazo coleando , dos payos que se contrapuntearon a el capotear a los novillos , se dieron de machetazos , y el uno quedó con la nariz de menos , y el otro con una tajada de más en el pulmón : el tablado se vino abajo con todo y la familia de el mayordomo y de el caporal , y se hizo una confusión de pedazos de tabla , de reatas , de piernas desnudas , de cabelleras sueltas y de rebozos y zapatos : él novillo se encargó de descifrar este logogrifo animado , y envió con las astas por un lado a la hija de el ENTITY y por el otro a la mujer de el mayordomo , que dando se como trofeo de la victoria con las enaguas de castor en las llaves : Pancha , la divina ENTITY como le llamaban sus amartelados de el pueblo corrió un grave peligro : acababa de quitar se cuando éste crugió y arrastró en su caída a tanta rolliza hermosura . Todos rieron a carcajadas a costa de las pobres víctimas , y exclamaron que era un milagro patente de la ENTITY , el que se hubiesen caido y raspado las espinillas las pobres campesinas , salvando se la hija más linda de el amo de la hacienda . 
            
Siguió la más humana , la más inocente de todas las diversiones , la de los gallos : El pinto alimboyole de ENTITY el vaquero mató más de cuatro adversarios , hasta que a el ñn , a su vez , fue víctima de un colorado de raza de ENTITY : : los dueños de ¡ os gallos que ya tenían algo espirituoso en la cabeza , se hicieron de razones y en lareve llegaron a las manos , y fue necesario que ENTITY hiciera el sacrificio de perder su dignidad , y repartiera entre los contendientes unos cuantos palos para hacer los entrar a el orden por este medio suave y persuasivo . En la noche fue lo mejor . Como no había comedia impresa ni ma nuscrita , se echó mano de una pastorela , tanto más , cuanto que si no era precisamente noche buena , poco le faltaba . Los pastores y pastoras eran de lo mejor de la ranchería , y el teatro se puso en una troje , formando los telones con sobrecamas y sábanas de la casa de la hacienda ENTITY diablo , que parecía más inteligente y sagaz que el diablo mismo , hizo la paz con los hombres , pero no pudiendo se reconciliar con las mujeres , se llevó en cuanto pudo a las más bonitas de ellas . ¡ Cuidado , lectoras , que siempre el diablo tiene esa mala costumbre ! ENTITY , a_pesar_de su ejemplar modestia y paciencia , no pudo ya tolerar a el diablo , y volviendo su vara de azucenas por lo más gordo dio tras de ENTITY , el que tuvo que quitar se sus cuernos y enviar se los a la cara a el casto patriarca . 
            
Todos aplaudían : Marica y la madre reian a carcajadas , pero ENTITY nerviosa y delicada se asustó mucho , quizo desmayar se aunque no pudo pero siempre pidió vinagre para oler y se tapó la cara con su rebozo . En esto , una de las mechas que formaban el alumbrado interior comunicó su fuego a un telón , y en momentos ardieron dos sobrecamas de cuadritos , obra de la paciencia y ( le la habilidad de ENTITY y de ENTITY . 
            
Todos los concurrentes se alarmaron y ya no hubo más que confusión y gritos , y el diablo que es el enemigo malo , debe suponer se que aprovechó la ocasión , mientras el patriarca y los pastores se ocupaban de apagar el fuego . Poco faltó para que se quemase la troje , pero ENTITY tenía grandes y elevadas miras , no quería perder su dignidad ni disgustar a el pueblo que lo iba a nombrar su representante , así borracheras , pleitos , incendio , todo lo sufrió sin que se quitase de sus lábios una sonrisa de amabilidad . Quizá los lectores se habárn ya maliciado que el alma de todas estas festividades , el que desató las cuerdas con que estaba ligado el tablado , el que puso de uñas a los gallos , y el mismo que con la autoridad de diablo emprendió camorra con ENTITY , no era otro que ENTITY oomo le llamaban los muchachos de el pueblo , y maestro ENTITY , como le llamamos nosotros . 
            
Después que pasó el bullicio , que los amigos y visitas se retiraron , y que ENTITY observó los desórdenes y destrozos materiales que habían causado las pasadas fiestas , no dejó de disgustar se , pero más que por todo esto por el ningún resultado que habían producido con_respecto_a su elección ; así en el fondo aunque se hacia ruido , no contaba con más apoyo que el de el barbero , y si este fracasaba , no babia más remedio que quedar se como años antes , hundido en la mayor oscuridad , cosa que en verdad no podía soportar desde que había reconocido su gran capacidad política . El domingo terrible de las elecciones , llegó por fin . 
            
El gobernador que era un hombre de principios , inflexible , indomable y que - no transigía cuando se trataba de el pueblo ; así es , que lo dejó en toda libertad , para que escogiese sus mandatarios , y para que no hubiese ni el más leve motivo de murmuración , se estuvo encerrado en su palacio jugando con sus chicuelos y haciendo de caballo para que lo montaran , y el pueblo y los electores lo encontrasen como ciertos embajadores encontraron a cierto rey de ENTITY . Solamente como era preciso conservar el orden y vigilar escrupulosamente el cumplimiento de la ley electoral , el gobernador que para esto de zeloso y exacto se pintaba , mandó que su secretario que era uno de los hombres más valientes , aunque estaba procesado por cobarde , saliese , y reuniendo algunos hombres armados de puñales solo por mera precaución , desbaratase las casillas de los que en_virtud_de el derecho que les daba su boleta habían tenido el atrevimiento de formar la mesa : como también acontecía que algunos patriotas esclarecidos , no sabían leer ni escribir , el gobernador que se desvelaba por la salud de los ciudadanos , había distribuído comisiones para que recogiendo boletas en blanco , y aumentando todas las que fueran necesarias por aquello de que , lo que abunda no daña , la elección recayera en patricios dignos de desempeñar tan alta misión . Todo pasó , en efecto : salvas estas pequeñas diferencias , con la mayor tranquilidad , conforme_a la ley y con arreglo a la voluntad de el pueblo , salieron dé diputados el secretario de el gobernador , él cuñado de el gobernador , el primo de el gobernador y el gobernador mismo en_favor_de quien se había dispensado la léy , atendido su mucho patriotismo y la libertad en que dejó a el pueblo para elegir a sus representantes . 
            
En la población donde se hallaban nuestros héroes , no pasaron las cosas dé la misnia manera . En vano el gobernador . quiso que reinara la libertad más completa , amenazando a el prefecto con destituir lo si no salía de diputado el personaje qué se le indicaba en una tirita de papel ; en vano hubo amenazáis y puñales ocultos , la energía y él valor de maestro ENTITY fue superior a todo . Prometió a los rancheros rasurar los de_balde y dar les el domingo siguiente un real en ; convocó a todos los muchachos a que hicieran ruido y silbaran a los partidarios de el gobernador ; metió en la villa tres o cuatro matones para que asustaran a el prefecto ; echó una peroración a el pueblo ; duplicó y triplicó boletas , los criados , las criadas , las niñas , hasta ENTITY se votó a sí mismo , y el resultado fue el más brillante . ENTITY salió por una mayoría inmensa electo diputado , una comisión con tambor , chirimía y cohetes presidida de ENTITY fue a participar le la noticia y a dar le la enhorabuena , y ENTITY abatió su dignidad hasta el grado de tomar una copa y brindar con sus comitentes . A poco , seguida de todos los indios de las aldeas vecinas llegó la música de el pueblo tocando el himno de ENTITY : después , los ricachos dueños de las tendajones , en_seguida raugeres y muchachos , y todos comenzaron a gritar : “ ¡ ENTITY , viva el , viva ENTITY ! ” Naranjas , cohetes , cacahuates , y algo de lo que se mete debajo_de las narices , fue el banquete de obsequio que el distinguido patriota dio a aquella multitud sencilla y entusiasmada , que había asegurad o su porvenir y su felicidad , nombrando por su representante a el más desinteresado , a el más patriota de todo el ENTITY . No debemos olvidar , que ENTITY era el autor de todo este entusiasmo , pero ENTITY , más cuerdo que nosotros , lo olvidó como siempre lo hacen los grandes hombres , el día mismo de su triunfo . ENTITY mias , les dijo , ya ven que apenas me atreví a indicar que no era mi voluntad salir de el oscuro rincón de la hacienda , cuando el pueblo todo en masa se ha empeñado en premiar mi escaso talento , y me ha nombrado diputado conforme se los anuncié , así no hay más que resignar se y admitir ; con que pasadu mañana nos ponemos en camino , y a ENTITY . 
            
— Parece , dijo ENTITY , que el maestro ENTITY ha tomado mucha parte . 
            
— Es un alborotador , un escandaloso , contestó ENTITY : sin necesidad me ha hecho aparecer como enemigo de el gobernador , pero el buen sentido de el pueblo , y mis escasos méritos han triunfado a_pesar_de las torpezas de ese tinterillo entrometido . 
            
— ¡ Qué malvado ! exclamó ENTITY , ¿ pretender que a él debes tu elección ? 
            
— ¡ Qué embuste , qué calumnia ! interrumpió ENTITY . 
            
— Miserias de estas gentes , prosigió ENTITY , pero es menester tomar las cosas con calma y tolerar , las mientras no se pueda hacer otra cosa . En cuanto llegue a ENTITY , haré una iniciativa de ley para que bajo penas muy severas se prohíba a los barberos mezclar se en las cosas políticas . 
            
— Pues que te sirva de gobierno , papá , interrumpió ENTITY , que ENTITY dice que a él se lo debes todo . 
            
— Si no fuera por no perder mi dignidad , exclamó colérico ENTITY , yo haría entender a ese tuno ... pero no hay que perder los estribos : el cargo público que ejerzo , hija , y la misión que el pueblo rae ha confiado , exigen mucha prudencia y circunspección : así , doblemos la hoja , y hagan vdes . sus últimos preparativos mientras yo escribo a ENTITY . 
            
Cualquiera creería que en camhio de la vida sólitaria y monótona que devoraba lentamente la existencia de la familia de ENTITY , reinaba una paz profunda : nada de eso , una guerra civil encarnizada , había tronado en el recinto de aquel hogar doméstico de algún tiempo a esta parte . El ingreso de ENTITY y de ENTITY , fue origen de graves y prolongados disturbios . Cada vez que la perrita de ENTITY mordía a la de ENTITY , había un fuerte altercado entre las hermanas , y de reas y chocantes no se bajaban un punto : las dos se quejaban a la mamá , y la mamá a el papá , y de_palabra_en_palabra las cosas paraban eil que el padre reñía con las hijas , las hijas con las perras , y la madre con lodosa ENTITY , humilde y buena , era siempre la víctima , y se retiraba con los ojos llorosos a curar los verdugones a ENTITY : ese día no se comia ni se cenaba a derechas , y los cartones de la lotería quedaban vacíos , y ENTITY por echar a el diablo cartones , bolas y barajas , y encerrar se en su cuarto a leer los periódicos . 
            
Como si no bastaran ENTITY y ENTITY para tener la casa en la más borrascosa anarquía , vinieron ENTITY y ENTITY éstos dos sugetos de un carácter atraviliario y caprichoso . Ladraban porque una mosca se moviese , mordían a todo el que entraba a la casa , nada podía haber limpio ni en orden con ellos ; y con la misma facilidad se acostaban en el corral que en las camas de las niñas , las que tenían que desalojar a escobazos . 
            
ENTITY , como todos los grandes hombres , tenía sus caprichos , y uno de ellos era preferir a todo sus perros , lo mismo que hacia ENTITY con su perrita . Entre las lágrimas de sus hijas y los ahu-Jli los de sus perros , nunca vacilaba ENTITY , y daba la razón , como era debido , a los pobres animales que no pudiendo hablar , no podían tampoco defender se . Las muchachas , siguiendo esta lógica , siempr creian que ENTITY y ENTITY tenían más razón que su papá y su mamá . A estos elementos disolventes que carcomían esa sociedad , se reunía otro , y era la existencia de ENTITY . Las horas en que no estaba ocupa do en aprender a escribir con un pedagogo de el pueblo las empleaba de la manera más tormentosa . Ya amarraba a las dos hermanas de la trenza mientras cosían , ya echaba a el tanque a ENTITY o a ENTITY , ya amarraba una saca de carbón a_la_cola de ENTITY , ya prendía alfileres en las almohadas de las camas o llenaba de agua las sábanas ; en fin , el muchacho era la misma piel de ENTITY , y no valían ni consejos , ni amonestaciones , ni pescozones , que tanto la madre como el padre , le solian dar a menudo , siempre por_causa_de ENTITY y ENTITY . . 
            
El día de el viaje , fue el día de el juicio , y jamas había habido una campaña tan formidable . ENTITY se empeñó en que ENTITY y ENTITY habían de ir dentro_de el coche , y las muchachas en que habían de colocar se en el carretón : el padre , o mejor dicho , los perros ganaron , y las muchachas se bebían las lágrimas . 
            
Después se empeñó ENTITY en que la perrita de ENTITY se había de quédar en la hacienda . - Marica declaró , que primero la matarían que dejar ásu ídolo , a el que tomó en brazos y cubrió de besos , mezclando las lágrimas a las caricias : nuevo regaño de la madre y nuevo altercado . Por fin , y para no cansar a el lector , a cosa de medio día , la salida se organizó . El tren se componía de el coche antiguo , de forma esférica y parecido a un gran globo de lotería : como era tan viejo , fue menester amarrar lo con reatas y tiras de cuero de toro , hasta el punto , que apenas quedaron descubiertos pedazos muy pequeños de la madera . En las varas de el juego se formó una hamaca , y en ella se coloco a la cocinera y a una criada , con una colección de cazuelas , platos , aventadores , cubiertos , ollas con manteca , tompeates con - huevos , pollos vivos y asados ; en fin , la cocina entera . Dentro_de el carruaje entraron el señor diputado , su esposa y sus dos hijas , ENTITY , ENTITY riña , ENTITY y ENTITY , el canario y el perico en sus jaulas , dos macetas , una con tomillo y otra con albahaca una sombrerera , la caja de los peines , una licorera , la escopeta , el jorongo y las pistolas , tres bultos con mudas de ropa , un anteojo de larga vista , el retrato de el capitán ENTITY , ENTITY , y todavía otras mil maritatas que sería largo el enumerar . A el último venia ENTITY con la pretensión de que entrasen también dentro_de el coche su chivo y su carnero con sus respectivos arneses ; pero como realmente esta era ya una pretensión exagerada , la familia toda se puso en_contra_de él , y tuvo que entrar solo a el coche , aunque dando lastimeros sollozos y poniendo a sus hermanas de_oro_y_azul . 
            
En la delantera y trasera de el coche estaban liados colchones envueltos en pieles de cíbolo , baúles , petacas , envoltorios , zarandeando se por todas partes y en todas direcciones . Toda esa enorme mole estaba cubierta con una camisa blanca de lona ; y como en el centro de el techo de el coche había colocado un sombrero uno de los criados , parecía el conjuntó una gran pirámide de ENTITY , que se movía lentamente con el empuje de nueve muías lozanas y rollizas . 
            
Delante_de el coche y levantando una nube de polvo , caminaba la remuda y detrás un carro con los equipajes ; pues la familia , creyendo sin duda , que nada se encontraría en ENTITY , había levantado hasta el metate y el almirez . A el carro de equipajes seguía la carretela predilecta de ENTITY , de media vuelta , con unas enormes ruedas , una caja como nicho antiguo y unas sopandas erizadas con los pelos de la piel de toro con que estaban reforzadas . Era , como hemos dicho , una enorme araña zancona , que parecía entre ol polvo de el camino querer alcanzar y tropezar se en la gran pirámide . Así salió de sus posesiones feudales la pascua de ENTITY el invicto ENTITY , sin haber tenido ni el comedimiento de despedir se de sus comitentes , ni de invitar , siquiera por_ceremonia a el diligente y activo ENTITY : pero éste que no se ahogaba en un vaso de agua , devoró su resentimiento , hizo de tripas corazón , y ensillando su caballo rucio , y con su vacía amarrada con un pañuelo en las espaldas y esttuche de navajas colgado en la cabeza de la silla , se echó a andar , y a la segunda jornada alcanzó a el tren de su querido patron . 
            
— Me echó vd . tierra , señor amo , dijo el barbero acercando se a la portezuela de el coche . 
            
— Pimpinela ! exclamó ENTITY poniendo se rojo como un granate . 
            
— El mismo en_cuerpo_y_alma , y sabe ENTITY los trabajos que he tenido para arreglar mi viaje ; pero no he querido abandonar a mi patrón y a mi protector . 
            
— Te busqué por todas partes el día de la marcha , dijo ENTITY tragando saliva ... y luego , la fatiga y el agigolon .... en fin , ya estás aquí .... y tengo mucho gusto .... vaya .... lleva te en la mano la jaula de el canario , porque aquí no nos podemos moVer de tanto estorbo , y nos ahogamos de calor . En efecto , el interior de el coche parecía más bien una almoneda de la calle de la ENTITY , que no un vehícul o propio para caminar . . 
            
ENTITY tomó a resienta cinchas el canario y continuó galopando a el costado de el coche , dejando algunas_veces deslumbrada a la señora y a ENTITY con el cardillo , que con el sol formaba su reluciente vacía ; en_cuanto_a ENTITY , abrazada de su perrita y envuelta la cara con su rebozo , dormia , o mejor dicho , soñaba con las delicias de la corte , adonde la llevaba su estrella y los relevantes méritos de su papá . 
            
¡ Qué de fatigas , qué de contratiempos en el camino ! ¡ Qué enormes sacrificios por la patria ! En la tercera jornada una rueda se desgranó , y fue menester que la familia anduviesé a pié un par de leguas , mientras el coche , todo desencuadernado , se dirigia a un villorio cercano a reparar su avería . ¿ Qué había sucedido con la famosa carretela ? Una friolera . Mientras el cochero que la conducia se bajó a tomar un trago de pulque , los machos , que eran cerreros , arrancaron , y echa le un galgo . . * . después_de buscar los dos_horas , los encontraron paciendo tranquilamente la yerba en un vallecito ameno y con solo unos fragmentos de la lanza y de el molinete . ENTITY , con esta ocurrencia se vio acometido de un acseso tal de cólera , que no solo riño a sus hijas , sino_que se propasó a dar unos cuantos puntapiés a ENTITY y a ENTITY . 
            
Reparadas en lo posible esas desgracias , continuó él camino ; pero a la sesta jornada , los cocheros tomaron una vereda , los carreros otra , y la remuda otra , y anda y anda como se dice en los cuentos de los niños , y ni asomo de encontrar posada , ni población , y la noche sorprendió en un llano a la noble familia , sin la esperanza , consoladora de los viajeros , de divisar una lejana luz . Una lluvia menuda y fría de invierno comenzó a caer , y la oscuridad de la noche era tan profunda , que íué necesario resolver se a acampar en_medio_de un llano y contentar se con cenar unas cuantas tortillas duras y una pierna de pollo , que fue en su mayor parte distribuida entre ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , se morían de miedo , de hambre y frió : la señora estaba acatarrada y ENTITY comenzaba ya áconocer los peligros y fatigas de la vida política . 
            
A la mañana siguiente , cosa de las diez , la desolada familia , con el mayor placer divisó a el maestro ENTITY , con la jaula de el canario toda rota y ya sin canario , y su reluciente vacía , con la que enviaba de intento , a los ojos de la madre , deslumbradores reflejos . La venganza de ENTITY comenzaba ya ; pues él y no otro era el que había hecho que el tren se desperdiga se y los cocheros equivocasen el camino . En fin , se volvió a andar de nuevo , y fue menester un descanso de trés días para reparar tantos desastres . En los siguientes ya fueron frioleras . Tres mulas asoleadas , un baúl con las camisas de ENTITY estraviado , ENTITY , mordida por el mastín de un mesón , un cochero a quien un macho le echó de una patada media dentadura fuera , ENTITY , rabiando de el dedo de un pié , la señora con una toz que no la dejaba hablar , ENTITY , cojo a resultas dé una campaña amorosa , ENTITY , en fin , aburrido y renegando de el día y hora en que el pueblo fijó sus ojos en él . Después_de sesenta_y_dos_días de haber abandonado los patrios lares , la pesada máquina que conducía a la familia , fue entrando majestuosamente por las puertas de el mesón de el ENTITY , con gran asombro y curiosidad de los muchachos de ENTITY . 
            
El día mismo que ENTITY el grande , que así ENTITY llamaremos a nuestro diputado , entraba majestuosamente en el mesón de el ENTITY , ENTITY el chico , su hijo , que venia de ENTITY se apeaba de la diligencia y ponía los pies en uno de los cuartos de el mejor hotel de el centro de la ciudad . ¡ Qué diferencia de costumbres ! ¡ Qué camino tan rápido hacen en ENTITY , las mejoras sociales ! El abuelo había venido a pié désde ENTITY , y alojado se debajo_de ! mostrador de una tienda : el padre llegaba acompañado de un pesado tren , y se apeaba en uno de los antiguos mesones donde las camas eran de piedra y las velas de sebo , y el nieto ya venia en una rápida diligencia da por nueve caballos fogosos , y establecía su residencia provisional en un hotel donde se tiene la pretensión de comer a la francesa , y se alumbran las alcobas con cabitos de estearina . El abuelo había venido sin un cuarto , el padre con la fortuna muy menguada , y el nieto por apéndice lo único que tenía de positivo era algunos acreedores que había dejado bruscamente en la orgullosa ENTITY . Aquí surge de improviso una grave cuestión filosófica . ¿ Qué cosa es mejor y más preferible , el gaspacho y los chorizos de ENTITY de el tiempo virreinal , los chiles rellenos y la carne frita de la independencia , o las papas a el vapor y la ENTITY de la república ? Tened muy en cuenta , lectores , que estos manjares representan tres edades , tres épocas distintas , y que simbolizan quizá la paciencia de jos antiguos , el ardor y constancia de nuestros padres , y el desorden y vanidad nuestra . Mientras_que con toda la sabiduría que pide el examen de tan delicade materia resolvéis estas cuestiones , seguiremos la pista a nuestros amigos . 
            
ENTITY el chico , se había marchado hecho un ranchero de su pueblo , y regresaba inglés : grandes y burdos zapatos de dos zuelas , a el estilo de lord ENTITY , over coat , ( sobretodo ) de mezclilla ordinario como el hábito de los fernandinos , sombrero con la , copa de dos tercias de alto y la ala de una pulgada de ancho , chaleco tan corto que apenas le cubría las costillas , y la garganta metida en una altísima corbata azul oscuro , de donde salia un cuello tieso , blanco , y tan almidonado , que parecía de marmol o de estuco . ENTITY el chico venia acompañado desde ENTITY de un buen amigo , hábil y travieso como lo podremos demostrar en el curso de esta verídica historia , y no se separaban los dos un momento . Luego_que se quitaron el polvo de el camino , que no era poco a_juzgar_por la oscuridad instantánea que sobrevino en el cuarto , se echaron a buscar en los hoteles el alojamiento de ENTITY el grande , que según las cartas que el hijo había recibido , debería hallar se ya en la ciudad . Cuanta diligencia hicieron fue inútil , hasta que preguntando a uno de los criados de la posada , éste les dijo que había oído decir a otro que también lo oyó , que un diputado con muchas muías y muchos criados y en un coche muy extraño , había llegado ah mesón de el ENTITY . 
            
— ¡ Mi padre en un mesón ! exclamó ENTITY , imposible , esa es una calumnia de esta gente estúpida de ENTITY , eso no puede ser ; un hombre de su importancia y de su dinero , no puede alojar se en un mesón . Yo no conozco los mesones , pero deben ser mansiones muy ignobles ; sin embargo , vamos , ENTITY a emprender una peregrinación a el mesón de el ENTITY . 
            
Tomando ENTITY y ENTITY sus gruesos bastones ingleses de a tres peniques la pieza , salieron de nuevo a la aventurada peregrinación , y aunque andando doble camino , llegaron por fin a el mesón de el ENTITY . ¡ Qué confusión , qué vergüenza para ENTITY el chico , de que un hombre tan civilizado como su amigo el es-trangero , encontrara a su familia en tan desornado negligée . 
            
ENTITY , tirado en el suelo en un cíbolo , con un cabo de vela a el lado , leía un interesante opúsculo que acababa de publicar se en la ciudad , titulado ; " ENTITY completa de los atentados cometidos por el gobernador de el distrito , en el patriótico desempeño de sus facultades estraordiñarias . ” La señora , junto_a su marido , echaba unas puntadas a una bata de indiana achocolatada , y ENTITY y ENTITY , con un plato de tamales , comprados espresamente en la ENTITY , delante y unas tazas de atole de leche en la mano , saboreaban , en unión de ENTITY y ENTITY , sus deliciosos manjares nacionales . 
            
Luego_que las visitas se presentaron en la puerta de el cuarto obstruido por multitud de reatas , de cajones , de colchones y de otros estorbos , los dos perros y las dos perras se lanzaron ladrando y acometiendo les como unas fieras , ENTITY y ENTITY tuvieron que sostener algunos minutos un combate , mientras_que se pusieron de pié ENTITY , ENTITY y ENTITY ; y habiendo reconocido aunque con trabajo a su hermano , a_causa_de su estraña figura y de sus ridículas patillas , cayeron en sus brazos , con los ojos húmedos , esclamando ENTITY : ¡ Gracias_a ENTITY que llegaste sin novedad ! Da nos otro abrazo , hermano ENTITY . El padre votó el folleto , la madre la bata achocolatada y toda la fami lia se precipitó sobre ENTITY el chico , quedando entre tanto ENTITY aprisionado en una red de cabestros , y temiendo siempre un nuevo ataque de los perros , que gruñían sin cesar y no lo dejaban avanzar , ni un paso . 
            
Así que el desorden causado por la ternura fraternal y filial se calmó un tanto , y ENTITY pudo descartar se de los muchos abrazos con que su familia descomponía su corbata y ajaba el tieso cuello de su camisa , tuvo que proceder , como es de rigor en ENTITY , a la presentación oficial . 
            
— Presento a vd . , papá , a ENTITY , ENTITY , banquero , comerciante y agricultor , muy rico y hombre instruido , y sobretodo amigo mió , y que hemos hecho juntos el viaje de ENTITY . 
            
ENTITY se inclinó , no sin peligro de caer y de ser mordido por ENTITY y ENTITY que no lo veían de buen ojo . 
            
— ENTITY , presento a vd . a miss ENTITY , mi hermana , y a miss ENTITY , mi hermana también , y a ENTITY mi respetable madre . . 
            
— Unas criadas de vd . , exclamaron las muchachas . 
            
— ENTITY se puso encarnado de la llaneza de sils hermanas , la vieja apenas gruñó unas palabras confusas , y ENTITY . ENTITY hizo su segunda y grave reverencia . 
            
— ENTITY el grande , loco de gusto de ver se ya en la capital , y en_compañía_de su hijo , procuró formar estrado con unas sillas de paja desvencijadas y rengas . 
            
— Vaya , sin cumplimientos , sienten se y descansen ... no .... , no hay cuidado por los perros , que no muerden más que a los indios ; y aunque el traje de vdes . es algo extraño .... . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Lo dicho , ENTITY , el traje , particularmente el tuyo , me parece muy singular ; y si conforme estás en ENTITY , estuvieses en nuestro pueblo , los muchachos te tirarian con las cáscaras de las naranjas . 
            
— Es un traje rigurosamente ingles , contestó ENTITY con mucha seriedad . Yo no gusto de esas modas ridículas de ENTITY , y para evitar que estos sastres bárbaros de ENTITY me vistan de una macera ridicula , he traido un surtido de ropa para dos años . 
            
— Pero esos chalecos apenas le vienen a tu hermano , replicó ENTITY riendo ; vaya .... es una moda singular ; pero dejemos esto a un lado y di me ¿ qué tal te ha ido en tus viajes ? ¿ Estás muy adelantado en tus estudios , hablas bien el ingles , el francés , el ruso , el griego ? A qué podemos dedicar te en ENTITY .... porque a el fin estamos en la capital y supuesto_que el pueblo me nombró espontáneamente diputado , no quiero perder la ocasión de proporcionar te una carrera lucida como merecen los sacrificios que he hecho por tu educación ... pero vaya , si estás guapo , rollizo , con la barba muy crecida ... venga , venga otro abrazo , con permiso de el caballero , que no llevará a mal que un padre esté contento cuando ve así un hijo tan aprovechado . 
            
— ' Cómo ? Si lo llevaré a mal ; ni por pienso . 
            
— ¡ ENTITY ! y qué bien habla ENTITY el castellano . 
            
— He residido en ENTITY mucho tiempo , y he viajado en ENTITY y en las ENTITY . Hace algunos años que vine a ENTITY , y como , este es Un país encantado , aunque los caminos son pésimos y los ladrones y los mendigos pululan por todas partes , me hice el ánimo de acompañar a mi amigo ENTITY . 
            
— - ¿ A mi amigo , quién ? preguntó azorado ENTITY mirando fijamente a ENTITY . 
            
— ENTITY , papá , ENTITY , que quiere decir ENTITY . Como el nombre de ENTITY era de muy difícil pronunciacion , y algo raro , tomé mi segundo nombre que era ENTITY , que pareció detestable a los camaradas de la escuela y dieron en que me había de llamar ENTITY , y por abreviatura , como se acostumbra en ENTITY , me llamaban ENTITY . 
            
— Vaya , bribonzuelo , si ya decía yo que habías de hacer carrera . ¡ Oh ! si es mucha la educación de esta ENTITY , hasta los nombres se cambian sin_necesidad_de el bautismo . 
            
ENTITY , que era grave , sèrio , civilizado , en fin , un ingles hecho y derecho , encontraba que en el fondò su familia estaba sumergida en la barbarie . Sus hermanas de rebozo y desmelenadas ; su mamá cociendo una bata ; su padre , su padre que era todo un diputado , tirado a la battola en un cíbolo . ¡ Qué espectáculo tan disgustante ! Un color se le iba y otro se le venia porque todo esto pasaba delante_de el ilustrado ENTITY , que era también el tipo de el hombre de_buen_tono . Se propuso obrar enérgicamente y civilizar de una manera decisiva a su familia ; pero de pronto lo que hizo fue cortar la conversación , abrazar de nuevo a sus hermanas y retirar se con su amigo el extranjero , prometiendo a su familia que volvería a el día siguiente muy temprano . 
            
Como ENTITY y ENTITY el chico salieron de el mesón de el ENTITY y se dirigieron a el teatro donde había un beneficio , y es costumbre que en estas funciones se dé a el público mucho pero muy malo , imposible le fue habiendo conciliado su primer sueño alas dos_de_la_mañana , el levantar se a buena hora para comenzar la grande obra de civilizar a su familia ; así es que , después_de mediodía atravesando con miles de trabajos y peligros por entre la mulltitud de burros y de muías que llenaban el patio de el mesón , subió a el prosaico alojamiento de su padre y tuvo el disgusto de encontrar solo a dos o tres rancheros durmiendo boca_arriba en la puerta roncando como unos marranos . Volvió una , dos y tres veces , hasta qué aburrido determinó esperar aldia siguiente . La familia que ni se acordó de que debería venir el hermano , luego_que amaneció ENTITY pensó en pasear por la ciudad donde el papá serviría de cicerone , aunque muchas cosas las encontraba bien diversas de como las había dejado hacia más de veinte anos . A las ocho_de_la_mañana ya estaba en la puerta de el mesón Un coche ENTITY , con un par de ínulas flacas y corriosas y un cochero aguardentoso y medio destrozado , un grueso chicote en la mano , lo que probaba por lo toe nos que los animales eran de la misma récia y dura condición que los muchachos que aprendían en la escuela de los ENTITY . 
            
Antes_de salir hubo camorra : primer punto . — ¿ Habían de ir o no los perros ? ENTITY de un largo altercado se determinó que los mastines de el diputado se quedasen encerrados en un cuarto , y que los perros falderitos de las niñas participasen de las delicias de el paseo . 
            
Segundo punto . Adonde habían de ir . ENTITY llorando amargas lágrimas insistía en que habían de ir ai coliseo : su papá el diputado trataba de persuadir lo de que las comedias , e la ópera , no comenzaban a las ocho_de_la_mañana sino a las ocho_de_la_noche ; pero todo era en vano , y siempre suspirando y girimiquean-do pedía que lo llevaran a el coliseo . Marica era de opinión que el paseo debía comenzar por la ENTITY , y 
            
Pancha que por la ENTITY . ENTITY termino la cuestión nombrando a el cochero una especie de cero en discordia , y dejando a su voluntad el conducir los donde mejor creyera que se habían de divagar . El cochero tomó las calles de el ENTITY y ENTITY sopló a la familia en la augusta soledad de las calzadas de la ENTITY . No era tiempo de paseo , las canoas diarias que conducen la verdura habían ya pasado , así és que con escepcion de uno que otro coche con las vidrieras misteriosamente echadas , y en cuyo fondo oscuro se podía adivinar una venturosa pareja , no encontraron ni una alma aunque tuvieron la oportunidad dó contemplar la belleza de el paisage y la vísta lejana y soberbia de los volcanes . 
            
Así que el cochero , o mejor dicho , las mulas se cansaron de dar vueltas por aquellas largas calzadas , regresaron a la ciudad y en la puerta de la ENTITY se paró el fiacre y su conductor abrió magestuosamen-te la portezuela , diciendo : “ aquí está el caballito de ENTITY " Como si efectivamente hubiese sido el mismo animal que en su vientre introdujo en la heroica ciudad multitud de heroicos guerreros , de un sal lo ENTITY y las muchachas se pusieron de_puertas_adentro de el antiguo y monárquico cláustro que ha producido tan insignes doctores . 
            
Mas de una hora estuvieron admirando las gruesas pantorrillas de ENTITY , las enormes pesuñas y ¡ a espesa crin de el caballito , y de allí pasaron a la rejita de verdadera parecida a la de un gallinero , desde donde se encubren las enormes piedras en que nuestros antepasadós sacaban el corazón a las víctimas destinadas a el sacrificio . ENTITY a , falta de el conservador a quién siempre se le encuentra en su casa , es en tono dógmático a sus hijas que aquellas piedras se habían sacado de la laguna , y que la plata y oro que también arrojaron en ella los indios no se había podido sacar ; pero que en el momento que él estuviese ya ejerciendo sus funciones en la cámara , estaba decidido a que se autorizase a el gobierno para invertir hasta trescientos_mil_pesos en sacar los grandes tesoros que deberían estar en el fondo de las aguas , y que con ellos se reorganizaría la hacienda pública , repartiendo entre los ENTITY todo lo que se sacase : después entró ya en el exámen de materias más elevadas , diciendo que con arreglo a las máximas de la civilización ya no se saca el corazón a los indios , sino_que solamente sé les aprieta el pescuezo y así mueren con mayor comodidad : que los antiguos mexicanos adoraban esos ídolos que , según las tradiciones de los anticuarios , les habían venido de ENTITY , y que ENTITY halda hecho el gran servicio de derribar los y de matar a todos los que se oponían , y también a todos los que no se oponian , con lo cual las cosas habían quedado perfectamente en regla : Insinúe hachas pasaron casi embelesadas algunas horas oyendo de la boca de su padre éstas y otras importantes historias , mientras ENTITY habiendo podido salvar el obstáculo de la rejita cabalgaba sobre las duras espaldas de el dios ENTITY . ¡ Sombra venerable de ENTITY , vuelve te a tu sepulcro para no presenciar las profanaciones que los hombres de este tiempo cometen con las antigüedades mexicanas ! 
            
Como ' ya era tarde , ENTITY propuso que almorzarin en una fonda , y el cochero rué encargadó de conducir a la familia a la más famosa de la ciudad . ENTITY , que conocía a la gente , los plantó en pocos minutos en la antigua fonda de la ENTITY . ¿ Qué habrian dicho ENTITY y ENTITY si hubiesen ENTITY a ías muchachas tronando las tostaditas , tirando se de la boca las largas hebras de queso , y saboreando un picante mole rodeadas de payos con hanchos sombreros , que almorzaban en las otras rriesas no solo con los cinco sino con los diez dedos ? habrían se muerto de vergüenza y de rubor . ¡ Vulgarizar hasta ese grado la representación nacional ! ¡ Ofender así a la etiqueta y a el buen tono ! Como nadie conocía a la familia de el hacendado , y como tampoco el hijo inglés ; era posible que ni por mal pensamiento le ocurriera tomar pulque de piña y quesadillas , el almuerzo , bien sabroso por cierto , pasó con la mayor tranquilidad , y mientras_que el papá fumaba su cigarrito , se determinó por unanimidad de votos , que en cuanto regresara el cochero , que había ido a remudar , aprovecharían el tiempo para visitar el comercio , comprar ropa , y algunas otras cosas indispensables que necesitaban mientras se ponía la casa . 
            
En efecto , guiados siempre por el cochero , lo primero que hizo ENTITY fue comprar sombrero , ¡ qué sombrero ! formaba un positivo contraste con el de su hijo , y el mercader había aprovechado la oportunidad para salir de Un repeló de la moda pasada , que mediante un par de pesos de ribete , había dejado allí uno dé nuestros elegantes . ENTITY ha dicho , o si no algún otro , que el estilo es el hombre , nosotros podremos decir con más exactitud , que el sombrero es el hombre : hasta ENTITY se rió de la figura que hacia su papá con la nueva adquisición que había hecho su cabeza . Satisfecha esta necesidad , el cochero paró en un almacén donde había cien_mil camisas , y cien_mil piesas de ropa hecha . ¡ Qué almacén tan seductor ! Allí se habilitó ENTITY de talma , de levitas , de chalecos de pantalones y de corbatas , y por apéndice vistió de redondo a ENTITY . Mas o menos arrugas no era de el caso ; la moda había pasado hacia dos afios , pero esto no importaba , ENTITY y las muchachas , lo encontraban todo de el mejor gusto . De este almacén pasaron a los cajones de ropa . No hubo mula de que no salieran los caritativos comerciantes , a ecosta de el candor que revelaba el acento provincial , y el traje sencillo de los marchantes . En cuanto condujeron las compras , se determinó ir a depositar todos los efectos a el mesón , y volver a salir a continuar el paseo . ENTITY , que no quería ser visto en la ciudad , con su traje de ranchero , que en verdad no le sentaba mal , se vistió a el momento de cortesano . Su sombrero de ala ancha y copa muy chiquita , estilo ENTITY , un gran fac color de café con boton liso dorado . un pantalón flor de romeio con una ancha cenefa en los costados chaleco de seda carmelita con florones encarnados , guante amarillo y bota de charol . La madre y las niñas , estrenaron también tapa los de seda , morada y azul , y verde y amarillo ; y la familia elegante , con esencia de rosa en los pañuelos dalió de nuevo a el paseo de ENTITY , donde todos los concurrentes cuotidianos se daban con un canto en el pecho , y no podían adivinar quién era ese par de muchachas tan bonitas y tan rollizas , pero adornadas de una manera tan rara y singular . En cuanto se oscureció , el cochero , sin que le dijeran una palabra , detuvo su descascarado vehículo en las puertas de la ENTITY . 
            
El mozo salía de el iluminado y espacioso salón , y en un momento llenó el coche de vasos de nieve de leche y de rosa , y de platos de zoletas y mostachones . ENTITY estaba encantado : las gentes de ENTITY le adivinaban los pensamientos . ENTITY hizo una mezcla de nieve de leche , de rosa y de limón , y comió tanta zoleta , que solo por un milagro dejó de reventar : Las muchachas llenaron sus pañuelos de bizcochos y de dulces que un oficioso vendedor les había proporcionado desde por la tarde , y más fatigadas que en los días más penosos de el camino , regresaron a el mesón de el ENTITY . 
            
Llenos todos los estómagos de agua fría y de la maza indigesta de los mostachones , estaban a punió de cerrar la puerta y de recoger se , cuando llegó ENTITY , con el disgusto pintado en su semblante . 
            
Tomó una de aquellas sillas inválidas , y se sentó cabizbajo y pensativo , apoyando la barba en el puño de el burdo , pero confortable bastón inglés . 
            
— Vaya , ENTITY , dijo ENTITY , estás inconocible ; esos ingleses deben ser sin duda más tontos que nuestros payos de la hacienda : ¿ qué te sucede que no hablas una palabra ? 
            
— ENTITY me llamo , y no ENTITY , replicó el joven secamente . 
            
— Pues_bien , ENTITY , dijo ENTITY pasando le cariñosamente la mano por la recortada patilla , di nos qué tal te ha parecido ENTITY , porque cuando te mandó papá hace ocho años , a educar a ENTITY , según se dijo en casa , soló una noche estuviste en la ciudad . 
            
— Sí , cuenta nos algo , interrumpió la madre , antes_de que el sueño nos venza , porque nosotras estamos cansadas de tanto pasear . 
            
— Lo que es ENTITY .... uf ..... no es malo ; pero qué policía , qué calles , qué empedrados .... en ENTITY todas las calles ... pero vamos , si yo no puedo aguantar esto .... . 
            
— Sí , en efecto , las calles no están de el todo buenas , exclamó ENTITY pujando en un rincón , a_causa_de los esfuerzos que hacia para quitar se las botas de charol ; pero deja que esté yo en el congreso , y haré una iniciativa para que se le exija la responsabilidad a el ayuntamiento ; pero dejemos por ahora eso , y que te cuenten tus hermanas todo lo que hemos andado hoy . 
            
— Fuimos a la ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— Y a el caballito de ENTITY , añadió ENTITY . 
            
— Y almorzamos en la ENTITY , interrumpió ENTITY . 
            
— Y tomamos nieve y soletas en la nevería , dijo la señora . . 
            
— ¡ La fonda de la estrella , la nevería , la ENTITY ! pero ¿ cómo ha permitido vd . esto , papá ? contestó ENTITY . ¿ Qué dirán las gentes si lo saben ? ¿ Y cómo ha de hacer vd . una buena figura en el congreso ; pero ¡ qué veo ! ¡ Pantalones flor de romero ! ¡ Tapa los azules ! ¿ Dónde han comprado tanta ridiculez ? 
            
— ¡ Toma ! en las tiendas , en el comercio , dijo el diputado . 
            
— Me hace vd . favor de poner se el sombrero y la levita , papá ? interrumpió ENTITY sin hacer caso de sus hermanas , que le metian los efectos por los ojos . 
            
ENTITY obedeció , y ya desembarazado de las botas de charol , que había sustituido con sus holgados zapatones de gamuza , obedeció ; y poniendo se el sombrero y la levita , se colocó frente_a su hijo el ENTITY . 
            
— ¿ Y así va vd . a salir a la calle ? exclamó ENTITY , casi a_punto_de soltar la carcajada . 
            
— ¿ Y por qué no ? así salí esta tarde a el paseo de ENTITY con tus hermanas . 
            
— ¿ Y lo vio a vd . la gente ? . 
            
— Perfectamente ! 
            
— ¿ Y no se rió ? 
            
— Botarate ! dijo el papá , mas debe haber se reido con tus ridículas patillas y con tu enorme sombrero . 
            
— Me va vd . a permitir , papá , que lo civilice un poco . 
            
— Cáspita ! esto es jTa demasiado , interrumpió el padre algo incómodo , y puede padecer la dignidad de un diputado .... pero ' vaya .... vaya .... tú has aprendido en ENTITY lo que yo no sé , y es muy justo que veas por el buen nombre de tu padre . 
            
Entonces , ¿ me da vd . facultades ? respondió muy contento ENTITY . 
            
Para todo , papá , para todo , dijeron las muchachas , ENTITY viene de ENTITY . 
            
— ENTITY me llamo , lo entiendes ? 
            
— Pues_bien , continuó ENTITY , ENTITY viene de ENTITY , y él debe saber la moda y todo lo demás . Cuenta nos qué nos traes ? 
            
— Ya verán cuando llegue mi equipage todo lo que les traigo , contestó ENTITY , si_no_es_que se lo llevan los ladrones en el camino ; ; pero una_vez_que papá me da licencia , es menester que jo les diga que estaba triste , porque , en verdad , he encontrado a mi país yá mi familia en el más completo estado de barbarie . 
            
— ¿ Cómo ? eso no es posible , interrumpió la señora . 
            
-- Lo dicho , mamá y es menester comenzar por cambiar hasta los nombres 
            
- — En eso no entro yo , interrumpió el papá , ENTITY se llamó mi padre , y ENTITY me he de llamar hasta que me muera ; respecto_de tus hermanas , haz lo que quieras , con_tal_de que ellas consientan . 
            
— Bien , repuso el mancebo , ahora sí nos vamos entendiendo ENTITY primer lugar , es menester mudar nos a una buena casa . 
            
— - Convenido , contestó el diputado . 
            
— Y comprar muy buenos muebles . 
            
— Acordado . 
            
— Y llamar a las mejores modistas y a los mejores sastres . 
            
— En_cuanto_a eso .... pero vaya , tus hermanas decidirán ese punto . 
            
— Lo decidimos desde_luego , dijeron las hermanas . 
            
— Y buscar dos o tres carruages . Un lando , un factor y un tilbury . 
            
— Pero , hombre ? 
            
— No hay remedio , papá : vd . tiene que entrar en la sociedad , que figurar en el gobierno , y qué sabemos si con el tiempo no podrá vd . subir más alto en este país de estúpidos . 
            
ENTITY sonrió : la vanidad y la ambición que despertó en su corazón maestro ENTITY , se sublevaba más fuertemente con la perspectiva de lujo y de engrandecimiento , que le presentaba su hijo el inglés . 
            
— Bien , ENTITY , perfectamente : quedas facultado para todo . Yo seré el hombre de la política , y tú serás el hombre de la casa , 
            
Las muchachas rodearon a ENTITY y lo abrazaron . 
            
— Con que nos compras tres coches ? dijo ENTITY . 
            
— Y nos traes mañana a la modista , y tomas una buena casa ? interrumpió ENTITY . 
            
— Todo se hará , y muy pronto . Entre yo y mi amigo ENTITY , sacaremos a vdes . , en pocos días , de esta pocilga , supuesto_que papá consiente en todo . Comencemos por cambiar de nombres . Pancha se llamará ENTITY , y ENTITY o ENTITY simplemente . ¿ Qué les parece ? 
            
— ¿ - Pero cómo ha de ser posible , si nos llamamos ya de otra manera ? preguntaron candorosamente las muchachas ? 
            
— ENTITY nadie las conoce todavía . ¿ Quién ha de hacer caso de unas muchachas que se llaman como las tortilleras , ENTITY y ENTITY ; no , eso no puede tolerar se , es menester nombres ingleses serios , y a el mismo tiempo sonoros . 
            
ENTITY abria la boca y se estasiaba con la sabiduría y la previsión de su hijo . Yo prometo , continuó el joven , civilizar en pocos días , hasta a mi mamá , con_tal_de que me obedezcan . Es menester desterrar esas comidas indigestas de ENTITY , chiles rellenos , envueltos , mole de pecho : ¡ qué horror ! ¡ qué persona bien educada pone ya en su mesa tales guisotes ! Un buen trozo de rosbif ’ unas papas a el vapor , su taza de té con un par de gotas de crema de leche , cuando más una rebanada de jamón de ENTITY , frutas secas y un buen vino de ENTITY , hé aquí un almuerzo sano , elegante , y vamos ... el mismo que sirve todos los días a la reina ENTITY . 
            
— De veras ? preguntaron las muchachas . 
            
— Como si lo estuviesen viendo . 
            
— ¿ Y la comida ? . 
            
— La comida , eso es otra cosa . Se sirve en_tiempo_de frió la sopa , que se suprime cuando hace calor , después unas papas cocidas a el vapor , después un trozo de rosbif , mantequilla , encurtidos , pastel de ruibarbo y vino de ENTITY . 
            
— Entonces es lo mismo que el almuerzo . 
            
— Por_supuesto , y no faltaba más sino_que volviésemos ahora a el caldo con el chilito verde y las tortillas calientes , que nos daban en la hacienda , eso es barba * ro , eso no se usa ya entre la gente de_buen_tono . 
            
Pancha estaba encantada ; pero ENTITY meneaba la cabeza , y parecía que no la gustaba la mejora gastronómica . 
            
— En ENTITY , continuó ENTITY , nunca andan las señoras con la cabeza descubierta y con esos zapatitos de seda tan mal hechos . 
            
Marica , que tenía un pié pulido , que era todavía más primoroso con el calzado mexieano , rechazó vigorosamente la idea ; pero ENTITY aceptó con el mayor entusiasmo el gorro , los zapatos de cuero y las medias de hilo de algodón . 
            
En ENTITY jamas entran los hombres , ni_mucho_menos si son estraños a la familia , a las recámaras de las señoritas . En ENTITY todo el mundo , a la segunda visita , se considera con derecho a penetrar por todos los rincones ; así , en la nueva casa que hemos de habitar , dispondré que las recámaras estén completamente separadas , y que las visitas solo entren a el salón de recibir . 
            
— Conformes en todo , dijeron las dos muchachas , y es moda que adoptamos enteramente ENTITY una persona está lavando se o vistiendo se , y la recámara tirada , no es conveniente que gentes estrañas entren a juzgar , a criticar y ver cosas que no les importan . ENTITY no pudo contener se , y abandonando su fríaldad inglesa , se lanzó por primera vez a el cuello de sus hermanas , y las abrazó con ternura . Veo que me van comprendiendo , y que dentro_de pocos días mi familia llamará la atención en la ciudad . Con que les agrada , ¿ no es verdad ? 
            
— En ENTITY las señoras , aunque es verdad que a_causa_de la lluvia que cae todo el año , se levantan los vestidos y se cubren con ellos la cabeza , dejando a el viento unas enaguas muy limpias y unas pantorrillas no siempre gordas y torneadas , jamas pronuncian sus labios ciertas frases ordinarias , y hasta escandalosas , como por_ejemplo : pierna de pollo , camisa , sábanas . 
            
— En_cuanto_a eso poco se nos da ; y puesto que aquí no hablamos inglés no será necesario que ..... 
            
— Es decir , que vdes . quieren siempre ser rancheras , burdas y gente común de el pueblo .... en ese caso , en nada me mezclaré , interrumpió ENTITY con visible mal humor . 
            
— No , no es para tanto , y con_tal_de que nos compres los gorros y los coches , nos sujetaremos a lo que tú quieras , contestó ENTITY ; pero la dificultad consiste , en que cuando se nos dé la gana de comer una pierna de pollo , o de hablar de nuestra camisa , no sabrémos qué hacer . 
            
— Valiente dificultad ! repuso ENTITY , se conoce que vienen de el rancho . ENTITY cosa más fácil hay que decir , el lado de el pollo , y él lienzo blanco , en_lugar_de esas palabras groseras , de pierna y de camisa , 
            
— Marica , como de costumbre , movió : la cabeza ; pero decidida a llevar el barreno a su hermano , no le contradijo ; pero pensó naturalmente , que lienzo blanco era una cosa distinta de camisa , y que el lado llo era no solo la pierna , sino acaso el alón y parte de la pechuga . 
            
— En ENTITY , continuó ENTITY , no se recibe a las visitas a_todas_horas , sino_que una o dos veces a semana , se da un té . 
            
— Eso sí que no consiento , dijo la madre , que había estado callada escuchando toda la lección ; ¿ yo dar agua puerca caliente a las visitas ? ni por pienso , vale más una buena merienda de chongos y atole , o de hambre y frijoles gordos , que no unas tazas de té : vayan en horamala los ingleses con susJbebistrajos : en_cuanto_a la buena casa , y a los coches , me , conformo , supuesto_que ENTITY nos ha dado comodidades , y ENTITY tiene necesidad de dar se importancia , pero en lo demás , no , mil veces no ENTITY no he de beber té , y a mis hijas se les ha de llamar ENTITY , y ENTITY , y nada más . 
            
— ENTITY , por ENTITY , que me ha descompueto vd , mi plan enteramente . 
            
— Entonces hagan lo que quieran , y sean la mofa y el vilipendio de estas gentes orgullosas de ENTITY ; pero no hay ya_que disputar . Lo que papá decida eso se hará . 
            
— ENTITY , dijo gravemente ENTITY , la educación de este muchacho , me ha costado mucho dinero , y es muy puesto en el orden que yo trate de aprovechar me de lo que sabe . Algunas de las cosas que dice me parecen insignificantes , pero puesto que teñemos que vivir algún tiempo en ENTITY , y que mi posición de diputado me obligará a tratar con los diplomáticos , con los ministros , y con el presidente , fuerza es dar se un poco de tono , y ninguno mejor que ENTITY puede .... 
            
— ENTITY , papá , ENTITY me llamo . 
            
— Y ninguno mejor que ENTITY , prosiguió ENTITY , puede encargar se de todos estos pormenores ; con que no hay que desanimar lo , y ya verás como a todos nos deja contentos . Con que te repito , hijo mió , que estás plenamente facultado para todo ; busca casa desde mañana , compra muebles , y por ahora un coche decente , , y no pierdas tiempo , porqne dentro_de pocos días se abren las cámaras , y quiero comenzar a hacer mis visitas , y a preparar mis trabajos . Apenas oyó esto ENTITY , cuando salió de el cuarto sin querer ya entrar en nuevas esplicaciones . dueña reducir lo todo , como nuestros gobiernos , a hechos . 
            
Justamente a los dos meses de haber entrado ENTITY en el mesón de el ENTITY , apareció en uno de los diarios más acreditados de la ciudad , el siguiente parrafillo , 
            
“ Tenemos el gusto de anunciar , que acaba de llegar a esta capital , él ENTITY Julio , diputado a el congreso general . Es una persona muy bien acomodada y notable de su ENTITY , literato , economista y agricultor : posee cuantos conocimientos son necesarios para desempeñar con cierto su delicada misión . Además , sabe cosa de cien idiomas de las tribus indígenas que existen , y otros cien dialectos de tribus que no han existido jamas . En la maquinaria , en la industria , y en la ciencia difícil de organizar nuestra hacienda , su opinión es de gran peso , y en una palabra , ninguno de los conocimientos humanos , es extraño para este distinguido ciudadano , que después_de servir a su patria en la lucha gloriosa de nuestra ENTITY , se retiró a sus fincas de campo , y se consagró a el estudio . El ENTITY Julio seguramente será un luminar de la cámara , y felicitamos cordialmente a la ENTITY por el ingreso a el vasto y hérmoso campo de la política , de un ciudadano tan benemérito e ilustrado . 
            
ENTITY , a quien ENTITY llevó el periódico , leía y volvía a leer tan repentina laudatoria , y no volvía en sí de la sorpresa . En_cuanto_a sus conocimientos en los idiomas indígenas , estaba enteramente satisfecho ; pues ninguno lo había de examinar , a_no_ser_que la desgracia hiciera que se presentara intempestivamente en la capital una embajada de ENTITY coloradas o de otro personaje fronterizo de esa categoría ; pero en_cuanto_a lo demás , no dejaba de remorder le la conciencia , pues en su vida había abierto más libro que el ENTITY . 
            
— En verdad , ENTITY , que .... 
            
— ENTITY , papá , ENTITY , por el amor de ENTITY , interrumpió el muchacho . 
            
— En verdad , ENTITY , que estoy confundido , y no merezco tantos elogios : no sé cómo salir de el empeño en que estos renglones me ponen . 
            
— Todo se lo debe vd . a mi amigo ENTITY , contestó el joven . Como está muy bien relacionado en la ciudad , y los editores de la mayor parte de los periódicos son sus amigos , le fue fácil que se hiciera justicia a los méritos de vd . , y ya verá cómo toda la prensa sensata e ilustrada de la ENTITY , se convierte en el eco de su fama . 
            
¿ Cómo había salido a luz un párrafo tan espresivo y tan completo en honor de ENTITY ? Vamos a saber lo . ENTITY , que ya había vivido en ENTITY y conocía cuán fácil es introducir se en las casas , en las redacciones y en los palacios con solo tener un poco de maña , un poco de aplomo y una corta dósis de ese sentimiento , que hace venir en los hombres delicados el color rojo a los carrillos , era íntimo amigo de uno de los redactores de un diario , a el cual le ponderó la riqueza , la generosidad y el buen carácter de el personaje , y le sonrió con la esperanza de qué más adelante podría ser les de grande utilidad : el redactor , sin conocer a nuestro hombre , y sín más antecedentes que estos , escribió su párrafo , y lo dejó en la imprenta entre la multitud de noticias falsas y ciertas , de chismes , de difamaciones injustas y de injustos elogios , de que se compone ese pozo sin fondo , esa vorágine que se traga diariamente cuanto se escribe bueno y malo , y que en el mundo se conoce con el nombre de ENTITY . 
            
A el día siguiente los demás periodistas , para llenar se gacetilla , copiaron el párrafo : lo mismo hicieron los papeles de los departamentos ; así , en más de un mes , no se habló de otra cosa en la ENTITY , que de el luminar ENTITY Julio , y de todo lo que la patria debía y a y tendría que quedar a deber a tan insigne varón . No es esto nuevo : en ENTITY se ocupan meses enteros las cortes y los potentados , de un jugador de ajedrez o de la pirueta de una bailarina ; así , nada extraño es , que en ENTITY se ocuparan de celebrar el famoso , hallazgo de un talento , que había estado escondido entre los vellones de las ovejas y los cornamentos de las vacas . 
            
La vida de ENTITY había cambiado totalmente . Durante dos meses , se estuvo casi oculto en el meson , y las muchachas salían a_hurtadillas ; y siempre y siempre contra la voluntad de ENTITY y ENTITY , hicieron maravillas . Tomaron cas , a en una de las calles más pricipales de ENTITY , que se encargó de decorar y amueblar uno de los tapiceros de más fama , a el menos por lo carero , se compró una calesa de muelles de telégrafo para las niñas , con su par de rodillos frisiones , y una carretela , con caballos de el paiparas el niño inglés , se ajustó un cocinero , un portero de esos que gruñen y epnas se dignan a saludar a las visitas ; en fin , se montó la casa enteramente a la inglesa y hecho todo esto , en lo cual ganó el buen amigo ENTITY su par de talegas de pesos , se condujo a ENTITY a su nueva habitación ; y parecido a una vieja bailarina , que arrugada , flaca y olvidada , sale repentinamente con pantorrillas postizas , colorete y encajes , y punto por todas partes , y arranca a los que no la conocen aplausos de admiración , así apareció nuestro personaje con el prestigio de su caudal , de su gran zasa , y de su profunda sabiduría , arrancando desde_luego a toda la prensa , las más unánimes y cumplidas alabanzas . La prensa en la realidad ni sabia lo que hacia , y en último caso aplaudia a una vieja y arrugada bailarina . 
            
En_cuanto_a las muchachas , las transformaciones se habían operado como por encanto , y ENTITY había triunfado completamente en su sistema de educación . No salían si no era de gorro , tomaban té y rosbif a_todas_horas , bien que a_escondidas , saboreaban sus tacos de tortilla , vestían a la manera inglesa pero con muy buenos trajes ; y por último , los nombres de ENTITY y de ENTITY habían quedado suprimidos , y una se llamaba ENTITY y otra ENTITY 
            
Una vez arreglados todos estos pormenores que , como se ve , eran de la mayor importancia , la familia salió a la luz pública . . Jamás ENTITY había tenido en su fértil valle muchachas más hermosas ni más galanas . Los ojos de ENTITY y los pues de ENTITY traian locos a los elegantes , y cuando se retiraban de el paseo veían hasta la puerta de la casa seis ú ocho caballeros , que a_guisa_de ayudantes escoltaban el carruaje sin separar se de él ni por los aguaceros , ni por la ni por la lluvia , ni por el polvo que suele abundar en nuestras calzadas . La laciones , que dignamente preside el gabinete , tenía de los adelantos en el arte de la diplomacia de este joven estudioso , manifestó en una atenta comunicación que renunciaba en nombre de su hijo , y que quería dedicar lo mayor tiempo a el estudio para que se consagrara at servicio de su patria . ENTITY como éste no necesitan comentarios , y deben pasar a la posteridad . 
            
La madre se dio tal infatuada , se volvió tan bachillera y tan vanidosa que nadie la podía soportar . Como ENTITY Julio es tan generoso , decía , no hay canalla de estos mexicanos que no le deba algo . 
            
Como ENTITY Julio tiene tanto talento no hay asunto que no le consulten , y diariamente lo mortifican los ministros . 
            
Como ENTITY Julio es tan de buen corazón , a_todas_estas gentes de ENTITY los llena de favores . 
            
Como ENTITY Julio es hombre infatigable , trabaja día y noche en_favor_de la patria para que nadie se ! o agradezca . 
            
Luego_de su marido pasaba a las hijas . Como ENTITY es tan hermosa , se mueren por ella todos los mexicanos ; pero se quedarán con sus deseos porque ENTITY no se ha de casar sino con un hombre de proporciones , que la merezca y que la sepa hacer feiiz . 
            
Como ENTITY es tan amable y tiene esa sonrisa tan graciosa , todas las mujeres de aquí , que son tan envidiosas , se mueren de celos . 
            
Es mucha la gracia de mis hijas , ¡ y qué talento , qué educación , qué trato tan fino ! Todas las visitas se quedan , encantadas . Y como a el fin ENTITY ha de mandar en ENTITY , es menester que aprovechen mis pobres hijas la posición de su padre , pura divertir se y pasar se buena vida , pero nada es comparable a mi ENTITY . Habla en lenguas , que es un primor . El espacio lo habla un poco mal ; pero inglés , vaya si da gusto , aunque yo no puedo entender ni una palabra : él , además , turco , latín , apache , cuanto hay ; si es un prodigio . ¡ Y qué . bien relacionado ! ¡ Y cómo lo adoran en todo ENTITY ! ¡ Y cómo se perecen las muchachas por él ! No tendría más que abrir la boca , y se pelearían las más ricas y más bonitas de ENTITY por casar se con mi ENTITY ; pero cuándo , él se divierte con todas , y hace bien el pobrecito , a el fin es joven y le viven sus padres . 
            
Cuando no hablaba la señora de sus virtudes y prendas de su familia , era porque tenía que ponderar susriquezas , lo hermoso de sus haciendas , el clima de su tierra y la gordura de la carne de sus carneros . En esto sí se parecía a los ingleses y a sus hijos los americanos , que siempre creen que ellos y sus cosas , son los primeros hombres , y las mejores cosas de la tierra . 
            
Vivo aburrida en este ENTITY , decía , ¡ qué calor tan insoportable , qué viento , qué polvo , qué hedor el de las calles ! En nuestras haciendas se respira el aire puro y fresco , se vive , se come una carne sabrosa y gorda ; pero aquí hasta la fruta es mala , hasta el cielo lo veo medio morado , medio quién sabe cómo . Siempre le digo a ENTITY que no se alucine , que la patria le ha de pagar mal , y que lo mejor que podríamos hacer , es volver nos a nuestras fincas ; pero él nada , todo lo sacrifica a su patria , eso sí ; porque ENTITY , mas quiere a su patria , que a su mujer , que a sus hijas , y que a todo el mundo : debía ser presidente , según lo que se muere por todo lo que es política . 
            
Las visitas , como se debe suponer , no tenían más medio sino hacer una buena dosis de paciencia para sufrir a la señora , y añadir algunos elogios a los muchos que ella hacia de su persona , de su familia , de su casa , de sus haciendas , y hasta de ENTITY y de ENTITY . La capital de la ENTITY estaba , en su concepto , muy honrada , con solo la residencia de las dos perritas en el recinto de sus fosos y murallas .... 
            
A ENTITY , aunque lo hemos dejado para lo último , no lo hemos olvidado ; ni cómo habríamos podido olvidar a tan preciosa alhaja . Luego_que la familia estuvo establecida en su nueva habitación ducal , y todo fue entrando a el orden , se pensó en que ENTITY continuase su brillante educación , y se escogió uno de esos colegios científico-industtio-económico morales y prácticos que abundan en la capital , y cuyos canelones leen con una especie de asombro los payos . Colegios monstruos , colegios donde se enseña historia , frenología , numismática , cálculo infinitesimal , equitación , psicología , obstetricia , mecánica , astronomía , canto llano , griego y árabe , y donde , como salen los discípulos tan sabios , descuidan la lectura , la gramática española y la moral cristiana , porque esas son cosas vulgares que las puede enseñar en la casa la mamá , mientras para los otros ramos se necesita de la asistencia de sabios profundos , que por diez o quince_pesos cada mes , enseñen las ciencias exactas y las lenguas muertas , a más de ochenta diablillos . 
            
Como ENTITY era de una famila rica y distinguida , iba a el colegio económico-industrial a las once , y salia antes_de las doce : las tardes lluviosas porque no se enfermase , la madre preferia que se fuese con sus hermanas a el paseo . Sin embargo , como la criatura tenía un talento prodigioso , a los seis meses ya sabia decir bon jour en francés ; un par de docenas de palabras que no se pueden escribir en castellano , chupar sus cigarritos y hacer sus mimos amorosos a unas muchachitas que vivían frente_a el famoso establcimiento . La madre , como con todo lo que le pertenecía estaba encantada , y cuando no hablaba de sus carneros ponderaba los adelantos y el talento prodigiosos de su nieto . Este , engreído , voluntarioso y un poco bellaco , abusaba de su posición , y tan luego como iba a la casa una visita se apoderaba de el bastón , de el paraguas o de el sombrero , y se ponía a jugar como si fuese con una de esas ñguras de goma elástica , que se pueden estrujar impunemente ; pedía medio a su mamá , para que la ! visita le diera por_lo_menos una peseta , y no despreciaba ninguno de los dulces y chucherías que le regalaban los apasionados de las hermanas . ¡ Qué gracioso ! ¡ Qué vivo ! decía la mamá . Este niño , aunque le faltaran sus padres y no le quedara dinero , no se moriría de hambre . Era verdad . 
            
La vida que tenía la familia , era la vida de lo que aquí llamamos gran tono . Se levantaban todos almorzaban y recibían visitas . En la tarde se ponía el coche , y las niñas y la mamá se iban a el paseo a dar vueltas y vueltas entre las nubes de polvo que levantan los caballos de los enamorados : en ENTITY noche a el teatro cuando lo había , y los domingos de gran a la iglesia más concurrida a ser vistas por la fila de todos los que se ponen a ver salir y entrar a las lindas y piadosas mexicanas . 
            
La fama de ENTITY crecía todos los días , ¡ cosa singular ! con el silencio . Desde que las cámaras 5c instalaron , los diputados noveles se habían desatado pronunciando discursos sobre todo y sobre todas las cosas , mientras ENTITY , reducido a menear una que otra vez la cabeza , a soltar una que otra palabra tan misteriosa , que hada quería mente con la oposición . 
            
¡ Qué camándulas , decían unos ! ¡ Qué reposo y qué moderación , decían otros , qué profunda » abiduría encierra ese perpetuo silencio , añadían los de más allá ! 
            
Este hombre sabe mucho , este hombre no habla porque quiere estudiar bien las cuestiones , éste es el diputado que maneja la cámara , éste es el caudillo que puedo echar abajo a el ministerio el día que abra la boca . 
            
— Pero no la abrirá , replicaban otros . 
            
— A_buen_seguro , no se va de ligero como esos muchachos barbilampiños que vienen de los ENTITY , y entregan la carta a el momento que piden la palabra . 
            
— ¡ Oh ! no se puede negar , convenian todos , en que tenemos en ENTITY hombres de ENTITY , que aquí nos sobra todo , hasta nosotros sobramos también . 
            
ENTITY , a cuyos oidos no dejaban de llegar de_cuando_en_cuando estas palabras de nivel , se ponía como un pavo de esponjado , y daba gracias_a ENTITY de que sus compañeros hubiesen descubierto que uno de los caracteres más marcados de los grandes hombres , es hablar poco o no hablar nada . 
            
Con el contacto con ¡ as gentes de gobierno y de comercio , ENTITY adquirió no solo muchas relaciones , sino también clientes , y tuvo el gusto de hacer otro nuevo descubrimiento , y es que era abogado . Nadie es profeta en su tierra , y es verdad , porque donde se conocen a los profetas , no hay quien les crea ni el ENTITY . 
            
Un rico mercader de tequesquile , fue el primero que lo eligió por patrono . Enseguida , un fabricante de bujías , que no daban luz , le entregó todos sus intereses . Como éstos debían ventilar se en las cámaras , donde ambos tenían pendientes / reclamaciones , eligieron naturalmente a un licenciado diputado que podía colocar indudablemente su bufete , ya en su casa , ya en la cámara . Como nadie se cuidó de pedir el título a el nuevo abogado , ni_mucho_menos se hubieran atrevido a exigir que se presentase a examen un hombre de tanta importancia y tan lleno de ciencia , ENTITY comenzó a ejercer su profesión , no ante los juzgados , sino ante los ministerios ; convirtiendo se en el agente de cuantos querían para con cualquiera pretesto , aumentar sus bienes con una partecilla de los bienes públicos . Otro motivo de fama y de popularidad . Los periódicos volvieron a hacer la ruidosa trompeta . 
            
Justicia seca . Aunque no somos amigos personales de el hábil y acreditado jurisconsulto ENTITY Julio , debemos un homenage a el talento y a la justicia . El ruidoso pleito de los tequesquites ha concluido como debía concluir , conforme_a la justicia y a la conveniencia pública , despojando se a todos los pueblos detentadores y entregando se todos los productos a el contratista que , aunque es verdad que todo lo ha pagado en papeles a el gobierno , es en créditos que valen cinco por ciento para la nación sin dinero efectivo . El ilustre ENTITY Julio ha sostenido victoriosamente este punto ; y esos inquietos indígenas , engañados con las ideasdestructoras de el comunismo , han recibido una lección severa , ” 
            
Este golpe dado contra el pueblo por el talento de nuestro diputado , aumentó su popularidad de una manera tan prodigiosa , que él mismo se asombraba y no podía menos de reconocer el talento de el maestro ENTITY , que era el que había hecho el descubrimiento de su capacidad política . 
            
En_menos_de una semana recibió cuantos títulos y consideraciones podían dispensar le los necios y patrióticos habitantes de la ENTITY , y el lector quizá tendrá la paciencia de acompañar a ENTITY a algunos de sus escursiones . 
            
Un sábado se presentó a su casa una comisión de jóvenes mezclados con algunos cotorrones . Todos venían en gran tenue a anunciar que la ENTITY sabiendo que el ENTITY era una persona apasionada por los adelantos de la juventud , y que había hecho considerables servicios a la enseñanza pública manteniendo a su costa un maestro de escuela en su hacienda ( el pedagogo de ENTITY , ) había sido nombrado vicepresidente por unanimidad , y se le invitaba para la distribución de premios que se haría en la mañana de el domingo . 
            
ENTITY obsequió con un burn vino de madera a la comisión , se hizo mucho de el rogar , ponderó lo insignificante de sus servicios , añadió que su vida estaba consagrada a la filantropía , y concluyó por hacer el gran sacrificio de aceptar una distinción tan honrosa . 
            
Como había quedado convenido , a el día siguiente tuvo_lugar la filantrópica función y no faltó un filántropo a la solemnidad . En el mismo lugar donde el mísero padre de ENTITY recibía sendos azotes y temblaba solo de ver menear se la barba de el belemiía . allí la líbertad había asentado su imperio , y multitud de niños pobres que no sabian leer , iban e ser vice presididos por ENTITY el grande , que dominaba como ENTITY en la tribuna , y que recibía de los ilustrados filántropos la recomppnsa de su talento . 
            
Las sillas y bancas estaban llenas , y algunas lindas filántropos alegraban con sus frescas caras de rosa aquella solemnidad , que lo que tenía de tierna , era la pobreza , y puede decir se la miseria de la multitud de hijos y de nietos de la libertad , a quienes se hacia entrar en las puertas de el saber con el admirable sistema de ENTITY . 
            
La solemnidad comenzó : ENTITY sentado en la cabecera de el salón en su poltrona de terciopelo , tocó la campanilla de plata , y una música militar aturdió a la concurrencia con sendos tamborazos , y haciendo retemblar la sala con el sonido de sus muchos instrumentos de bronce . 
            
ENTITY tocó la campanilla , y a el momento el silencio se restableció , las señoras y señores se acomodaron como pudieron , las unas sentadas y los otros en pié , y comenzaron los discursos y las poesías . 
            
Un poeta sacó un gran cuaderno de el faldón de su casaca , y tomando un aire de ENTITY , comenzó : ENTITY , ya veis la deuda sagrada que tenéis con la patria . 
            
Los niños que no sabían una palabra de semejante deuda , alzaban la cara para ver a el orador y seguían jugando con sus popotes y sus cárceles de núes , donde encerraban a cuantas moscas podían atrapar a el vuelo . 
            
El hombre , qué digo , todos los hombres , son unas fieras dañinas . 
            
ENTITY , como acostumbraba , en la cámara movía la cabeza y abría tamaños ojos . 
            
Sí , hijos mios , mis hermanos , mis compatriotas , os hablo eon el acento de la filantropía y no os engaña mi corazón ; el hombre es una fiera , pero la educación da vigor a su cuerpo , mantiene en su alma el santo respeto a los derechos de el hombre , y a las garantías de la sociedad . 
            
ENTITY mimados de una gran ENTITY , como es la de ENTITY , cuyo poder desafia a el mundo , y cuyos productos codicia el ambicioso extranjero ; vosotros sereis su apoyo y su sosten , y un día , el día terrible de la prueba , probareis en los campos de batalla que sois los nietos valientes de ENTITY y de ENTITY . 
            
El auditorio no pudo contener se : un estrepitoso aplauso cubrió la voz sonora y elocuente de el orador , y muchos sombreros de los filántropos más entusiastas volaron por el aire . 
            
Sí , conciudadanos , continuó el orador latiendo le fuertemente el pecho como a las damas de teatro de la escuela romántica ; sí , conciudadanos , este diá es el más grande de mi vida , porque veo crecer en los jardines de la ENTITY los claveles de la instrucción ; este es el día más feliz , porque las plantas tiernas que hoy con trabajo crecen bajo el invernáculo de los ocios beneméritos de la compañía , mañana serán los sabinos gigantes de ENTITY que darán sombra a mi adorada patria , a la patria opulenta de los ENTITY y de los abasó los . 
            
Sí , conciudadanos , demos nos el parabién de que personas tan ilustradass que han dedicado toda su existencia a proteger la juventud , como nuestro digno vicepresidente el ENTITY Julio , estén a_el_frente_de esta republicana institución , que con el tiempo ha de regenerar a el poderoso imperio de ENTITY y de ENTITY . — Dije . 
            
Los aplausos se repitieron , la música volvió a dar , no a el viento , sino a el techo de la sala sus ruidosos acentos , el orador sacó un pañuelo blanco con encajes de cambray , prenda de su ENTITY , se limpió el sudor , hizo una caravana a ENTITY y se salió de el salón chupar su cigarro . Detrás_de él , salieron multitud de personas a dar le sus medios nuevos . 
            
— Bien , muy bien ENTITY ; has quedado como siempre . — » Si se remontó a las nubes , decía otro . 
            
— Si se remontó a las nubes , decía otro . 
            
El discurso fue corto pero sublime . Tiene renglones que con_mucho_gusto firmaría ENTITY o el autor de ENTITY . 
            
— Qué diablo de muchacho , murmuraban otros en voz tan baja , que se pudiera oír perfectamente , tiene su chispa , y promete mucho . ¡ Oh ! éste con el tiempo debe dar muchos días de gloria a la patria . 
            
La campanilla de plata de el vicepresidente , volvió a el orden y a sus asientos a la concurrencia , y se levantó otro orador , que con voz entre lúgubre y tenablona , comenzó una dulcísima poesía . 
            
Dad me una lira , si tenéis , de pronto , Dad me también inspiración ardiente , Dad me con ella un corazón latiente Para cantar . Dad me un cestón de primorosas flores , Dad me un vergel para cantar sonoro , Dad me unas harpas de carmín y de oro Para cantar . — Como el poeta pedía liras , cestones de flores , harpas , vergeles sonoros , y también corazón e inspiración , el auditorio aunque benigno e ilustrado , consideró que faltaban muchas cosas a el poeta , y no sabia qué hacer se , particularmente ENTITY , que ya estaba por tocar la campana y dar le más música , ya_que no podía ofrecer de pronto a el vate , todos los trevejos que necesitaba , 
            
La ansiedad de el público cesó , en fin , cuando el poeta tomó un partido decisivo y continuó : 
            
Pero nada me deis , bardo inspirado , Siento correr el fuego por mis venas , Y mis suaves y dulces cantilenas Entonará mi pecho y mi laúd . La patria de mis padres me reclama , Esta patria infeliz que espera tanto ; Que espera ya el remedio a su quebranto De la temprana y nueva juventud . Hubo ya con esta tirada de el poeta , un silencio profundo y parecían todos , persuadidos lo mismo que el autor , de que sus melodías eran suaves y dulces . Animado con esta muda , pero significativa aprobación , siguió variando metros con una facilidad que asombró a la concurrencia . 
            
Mi patria volando cantando triunfará . Y a el momento el tirano inhumano caerá . Como acaba El humo , Que leve Se mueve A el impulso terrífico de el viento Y lanza lastimero último acento La víctima que arrastra el huracán Y a la aurora Colora Con su luz La cortina ENTITY Que se levanta de el risueño ENTITY , Y muestra de el ENTITY La suprema y terrible voluntad . Así vuelan Las delicias , Y la vida Ya perdida Se nos va . Como vuela La humareda , Solo queda Su capuz . Así vamos A la tumba , Cuando zumba ENTITY Puf Uf . ENTITY en honor de las escuelas de la lancasterianá . — Dije . 
            
ENTITY y ruidosos aplausos y aprobación completa de el vice-presidente , que estaba encantado de la facilidad de la versificación y de los profundos y filosóficos pensamientos que contenía la barquerola , y sobre todo , de lo mncho que se ocupaba , aunque en un sentido conceptuoso , de la festividad de el día , ENTITY no pudo contener se ; y perdiendo algo de su dignidad , se levantó de su asiento y abrazó a el bardo , y a su ejemplo lo mismo hicieron otros y otros , abrazando también a ENTITY como protector de la juventud , y abrazando se mutuamente llenos de entusiasmo y de júbilo . 
            
La campanilla terminó esta tiernísima escena , restablecido el silencio , otro astro de el parnaso se levantó y leyó el siguiente 
            
Dedicado a los ilustres sabios y a los filantrópicos niños de las escuelas . 
            
Atended a mí voz , oid el eco , Que la sagrada inspiración me inspira , Y que de este recinto un solo hueco No quede sin oír , mi sacra lira . No en mi cantar el corazón reseco A enaltecer la juventud aspira , Sí a dar rienda a el dolor , que el pecho seco En mi azarosa situación respira . ENTITY soy de las musas : soy el bardo Que en los campos eternos de ENTITY Ceñí la frente de jazmín y nardo . Hoy que la ENTITY , mi saber pregona , De aquesta noble juventud aguardo Acepte de mis sienes la corona . — Bravo ! bravo ! gritaron todos los que estaban agrupados en la puerta de el salón , y la música , sin_necesidad_de la señal de el vicepresidente , comenzó una estrepitosa diana . 
            
El triunfo de el poeta fue completo . En_seguida un doctor , que había alcanzado los buenos tiempos clásicos , que había cursado las aulas , y que había sido borlado en la nacional y pontificia ENTITY , caló sus anteojos , sacó su discurso , y comenzó ; 
            
Señores : 
            
En segundo lugar reflexionemos , que como decía el padre de la elocuencia romana , las repúblicas no se constituyen , si su juventud es ociosa y divagada ; y por esa causa os había ya significado que era necesario , urgente , indispensable , que hombres de el saber y de el patriotismo que adornan a el vicepresidente que habéis elegido , se hiciesen_cargo de proteger los establecimientos de educación pública que existen en nuestra patria , y que fundadas hace miles de años por el distinguido griego ENTITY , han llega lo a la completa perfección bajo nuestras instituciones . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , y todos los que , como estos hombres heroicos , han dedicado toda su vida a la enseñanza de los niños , ya en ENTITY , ya en las ardientes montañas de la ENTITY , o ya en las márgenes heladas de el ENTITY , han recogido laureles puros y limpios que la posteridad ha negado k ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a otros guerreros feroces , que han pasado su vida en las campos de batalla derramando la sangre de sus infelices hermanos . 
            
Sí , mexicanos , seguid su ejemplo y marchareis por la senda de la civilización , aprended las lecciones de la esperiencia , y no os dejeis seducir por el aparato engañador de una libertad que os conducirá a la ruina ENTITY instrucción , la enseñanza de la juventud , y la paz , es lo único que os puede hacer felices como a los babilonios , ilustrados como los persas , y generosos como los israelitas . 
            
Felicitemos nos compatriotas queridos , prestemos nuestro talento y nuestros estudios para ilustrar a esta juventud en la peligrosa carrera que ha emprendido , y la patria premiará con larga mano nuestros afanes , como ya ha premiado , aunque no como merece , los talentos y sin , adulación , la sabiduría de nuestro digno vicepresidente . — Dije . 
            
— Como el discurso fue severo y clásico , no arrancó esos bravos ni entusiastas aplausos que por fuerza coronan el éxito de una poesía romántica , pero sí , todos quedaron convencidos de la lógica que campeaba en el escrito , y sorprendidos con la corrccion y severidad de el estilo . 
            
— Este doctor , tiene la historia en las uñas , dijo uno de los pro-secretarios a el oído de ENTITY . 
            
— Admirable , admirable , contestó ENTITY , y cuidado , que las poesías tienen su mérito . 
            
— Asombran los progresos literarios de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! esta es una juventud temible . Su fuego patrio y su inteligencia de lumbre , nos va a llevar quéin sabe dónde , contestó el vicepresidente , y tocó de nuevo la campanilla para que otro de los pro-secretarios leyera el informe o memoria , y en efecto comenzó así : 
            
— Señor vicepresidente . 
            
Los progresos y adelantos que ha hecho en el último año la compañía , han sido asombrosos : aunque es verdad que de cuarenta escuelas que existían , se han cerrado veinte ; pero la justicia y la verdad me obligan a decir , que aunque esto ha sido por falta de fondos con que pagar a los preceptores , no ha dependido de el gobierno . 
            
El gabinete digno e ilustrado que preside los destinos de la nación , deseoso de proteger a la juventud , ha dado las órdenes más terminantes para que se ministren algunos fondos a_fin_de que no haya necesidad de cerrar las otras veinte escuelas ; pero hasta ahora a_pesar_de los muchos pasos de nuestro activo y patriótico tesorero , no ha podido conseguir más que los recursos bastantes para comprar tinta y papel , careciendo se en la actualidad de plumas . 
            
Pero estos inconvenientes , que son consecuencia forzosa de nuestro estado social y de la encarnizada lucha de los partidos , lejos_de desanimar a los socios ¡ os ha estimulado a formar proyectos gigantescos , que dentro_de pronto darán sus resultados . 
            
Se establecerán además_de las escuelas que hay actualmente otras doscientas en ENTITY , y doscientas en los ENTITY , dotando se a los maestros competentemen te y comprando se , si es necesario , edificios elegantes y cómodos que sean propiedad de la ENTITY . También se van a hacer grandes reparaciones en el edificio , construyendo un salón nuevo , adecuado para el noble objeto de la ENTITY : se establecerán asimismo premios anuales , no solo para los niños , sino también para los maestros ; en fin , el plan es grandioso y si se lleva a efecto podrá repentinamente transformar a la ENTITY . ENTITY es que para llevarlo_a_cabo se necesitan trescientos_mil_pesos ; pero una comisión está encargada de formular un plan de recursos , otra de revisar lo , otra de aprobar lo , otra de presentar lo a el gobierno , y otra de recomendar lo a ENTITY el presidente de la ENTITY . En el corto espacio de seis meses que hace que las comisiones trabajan con la mayor actividad , no han podido concluir sus importantes trabajos , pero a estas horas está muy adelantada la discusión de el artículo 1 ¡ Loor eterno a tanta actividad y a tan patrióticos esfuerzos . 
            
Este es el informe que puedo presentar a tan ilustrada reunión , y por él podrán notar se los rápidos adelantos y los grandes esfuerzos que han hecho los socios , las autoridades y el supremo gobierno en_favor_de la instrucción de la juventud . Me lisonjeo que con el ingreso de el nuevo vicepresidente , la patria tendrá que felicitar se , y dentro_de poco ENTITY estará a el nivel de ENTITY o de ENTITY , donde todos los que saben leer y escribir , escriben y leen cuando se les ofrece ; lo que no hace nuestro pobre pueblo hundido en la barbarie , y el oscurantismo a que lo redujera la nefanda dominación colonial . — Dije . 
            
— Este sí que no se ha andado con flores como nuestros poetas , dijo un viejo a otro que estaba a su lado , sino_que ha dicho verdades como puños . 
            
— ¡ Oh ! Y si se realizan los vastos proyectos que ha anunciado , vamos a ver una escuela magnífica en cada calle . 
            
— Y como que se realizarán , si este hombre es de una energía : asombrosa . 
            
La sala entera se conmovió y hubo un silencio profundo . 
            
— Señores , dijo ENTITY : las palabras de el idioma castellano no son bastantes para espresar lo que mi alma siente .... pero , ¡ oh , nunca ! .... el espectáculo de esta desvalida juventud ! el patriotismo ! la ... el cuando , el corazón generoso revienta . ¡ Oh ! ... Señores , el llanto embarga mi voz , no puedo continuar . 
            
ENTITY se dejó caer en el sillon como acometido de un vahido , y llevó el pañuelo a sus ojos . 
            
Este fue su triunfo más completo : las señoras se enternecieron , los hombres sonaban las manos y todos decían : ¡ Este hombre es sublime ! ¡ Qué sentimientos ! ¡ Qué corazón ! ¡ Qué palabras tan sentidas . Es lástima que la emoción np le haya permitido acabar su discurso , porque habría sido el mejor de todos ; pero esto vale más , es la elocuencia de el alma . 
            
A el día siguiente la famade ENTITY había aumentado un ciento_por_ciento . No solo era sabio y político , sino también filantropo y elocuente ; era , en una palabra , el sol a cuyo derredor giraban los hermosos planetas de la poesía y de la elocuencia . Los diarios que siempre tienen la santa misión de ensalzar el verdadero mérito , se ocuparon con entusiasmo de el suceso . 
            
Ayer , decía un periódico de ENTITY , ha tenido la patria un día de gloria . La inauguración de el esclarecido ENTITY Julio , como vice-presidente de la instrucción pública , va a marcar el progreso de nuestra juventud . La solemnidad no dejó que desear ; nuestros poetas , cantaron dulcísimas trovas en honor de la instrucción y de la patria ; discursos llenos de sabiduría y de erudición se leyeron , y se trató de proyectos de manera , que dentro_de poco vamos a ver difundida la instrucción pública con tanta rapidez , como el sol que alumbra el hermoso suelo de nuestra patria . Quiera ENTITY que sos , como los que ha hecho el ENTITY Julio , no se estrellen en la apatía de nuestros gobernantes , que sólo piensan en sostener se en el poder y en perseguir a los que de veras aman a su país . Esperamos que el ministerio verá este negocio con la atención que se merece , y aprontará todos los fondos necesarios para el establecimiento de escuelas , en_vez_de estar los gastando en sostener tantos soldados , que son la plaga y el azote de la nación . — ENTITY . 
            
En la semana que se siguió a la solemnidad de que acabamos de hablar , ENTITY recibió muchas y nuevas visitas , y todos aunque no habían oído el discurso , lo felicitaban por la oportunidad , y sobre todo , por la elocuente ternura que revelaba los sentimientos de su corazón , como si se hubiesen podido ver a el través de un cristal . Sucesivamente fue recibiendo también comunicaciones muy atentas . En una se le nombraba individuo de una mesa de la congregación de ENTITY , en otra , tesorero de la junta de arbitrios , y en la de más allá , miembro de la junta consultiva de monopolios y gavelas , ENTITY fama no se redujo a los estrechos límites de la ENTITY , sino_que voló a el extranjero , y los anticuarios de ENTITY lo nombraron socio honorario , y los abolicionistas , presidente perpetuo de el instituto de ENTITY . 
            
Satisfecho , aunque no de el todo , con tantos honores , continuó sus excursiones , y no dejó hospital , hospicio ni casa de beneficencia que no visitara , dejando caer en todas ellas , esas medias palabras que constituyen el talento de un grande hombre , y que son recogidas cuidadosamente por los profanos , como si fuesen el maná de la inteligencia , y de el alma . 
            
En una de sus visitas fue a dar a instancias de varias personas muy caracterizadas , a la academia de ENTITY . Lo primero que llamó su atención , fueron las dos burdas estatuas de mármol que están a el pié de la escalera , sin duda para que sirvan a los discípulos como de un modelo o tipo acabado . 
            
ENTITY , a el ver aquella ENTITY tan rolliza , retrocedió dos pasos . 
            
— Romana , no cabe duda , esta es obra romana : de a_leguas se conoce el trabajo de los ENTITY , y de los ENTITY piones . 
            
Los que lo acompañaban repitieron en coro : 
            
— Romana ; el ENTITY , ENTITY atinó inmediatamente . 
            
Subieron las escaleras y entraron a la galería de los principiantes . ENTITY recogía su mano , formando con ella un anteojito , y retirando se a una distancia artística , se quedaba extasiado contemplando los pedazos de piernas y de brazos , y las caras de sayones que sirven de muestra a los muchachos . 
            
— ENTITY , dijo con tono magistral , pasando a el salón de los yesos . 
            
Allí sí que tuvo su gusto por las artes , campo basto para recrear se . 
            
Contemplando a el gladiador moribundo , exclamaba : 
            
¡ Qué formas ! ¡ Qué piernotas ! ¡ Qué cara tan seria ! Este hombre era igual a el mayordomo que tenia mi padre en la hacienda . 
            
Los que lo acompañaban , sonreían porque pensaban que estas eran las agudezas de un hombre de talento . 
            
El ENTITY , cautivó su atención . Lo encontraba igual a ENTITY su hijo , cuando era más chico , y salía casi desnudo a jugar con las ovejas . 
            
Cuando llegó delante_de el grupo de ENTITY se quedó un momento pensativo , y después lanzando un suspiro , dijo : ‟ ENTITY este pícaro viejo lo ahorcaron por infanticida ; pues para que vdes . se lo sepan , el tuvo la culpa de todo lo que pasó . Es una historia rara y curiosa , que encontré en uno de los libros de mi padre . 
            
De el salón de los yesos pasaron a la sala de pinturas , y allí sí que lució sus conocimientos en el arte . 
            
Este es original , original , no cabe duda , exclamaba en el momento que veía algún cuadro viejo y maltratado . ¡ Qué valentía en el dibujo ! ¡ Qué colorido ! y luego vean vdes . las gradaciones de la luz ... allá en el fondo ... uf ... . apenas se ve la figura de un angelito , jabino .... if .... si casi no se distingue nada .... ENTITY ! esto es obra maestra ! 
            
— Dicen que es de ENTITY , hacia notar alguno de los amigos que lo acompañaban . 
            
— Seguramente .... ENTITY ! ENTITY , era mucha cosa ... primo de mi abuelo , porque era , si mal no recuerdo , ENTITY Julio .... famoso , famoso , y tiraba la espada perfectamente , 
            
— Aquí tiene vd . otro cuadro magnífico , le decía algún otro : se asegura que es un original de el ENTITY . 
            
— Españolito dirá vd . , porque este pintor , según he leído en uno de los curiosos libros de mi padre , era muy bajo de cuerpo , muy bien parecido , y muy amigo de las buenas mozas , y le llamaban todos el ENTITY . ¿ No saben ENTITY . la historia de una ENTITY ? 
            
— No , no sabemos nada . 
            
— Pues se las contaré aquí de paso . Una noche pasaba el ENTITY por una de las calles de ENTITY , y una dama encubierta se asomó a un balcón y lo llamó . El ENTITY , que era valiente , entró a una pieza oscura , y luego a otra donde había mucha luz : allí estaba la dama que lo había llamado , que era hermosísima . 
            
— ENTITY , le dijo , yo sé que vd es muy buen pintor , y como mi marido quiere que me retraten , lo he llamado . 
            
— Pero señora , le respondió el pintor , no tengo pinceles ni colores . 
            
Aquí está todo , respondió la dama , y también el modelo de donde se puede sacar la ENTITY más hermosa . 
            
— El ENTITY comenzó a pintar , y cuando estaba ya acabando el pecho , la dama le dijo : 
            
— Se me había olvidado decir le , señor pintor , que mi marido ha prometido que el pintor que me retrate , tendrá que morir ; y mi marido va ya a venir dentro_de cinco_minutos : con que es tiempo de escoger : o acabar el retrato , o marchar se . 
            
— Señora , respondió el pintor con calma , sois tan hermosa , que prefiero quedar me y acabar de pintar tan soberana imagen . Rogad , pues , a vuestro marido que me mate , pero que conserve la existencia a mi pintura . 
            
Este rasgo de valor salvó a el ENTITY , pues el marido llegó y quedó tan complacido de la obra , que en_vez_de matar a el artista , lo abrazó y lo llenó de honores . 
            
Toda la córte que seguía a ENTITY en su visita , quedó pasmada con el conocimiento que el distinguido personaje tenía de las pinturas originales con la exactitud de su juicio para criticar los defectos , y con la certeza de su ojo a el distinguir las bellezas artísticas ; pero sobre todo , la narración de las aventurillas de los pintores fue lo que acabó de convencer los de que no era un hombre vulgar el que había honrado con su presencia la muy noble y distinguida academia , fundada por ENTITY ; y más de un pintor o artista , como se llaman a sí mismos hasta los que barnizan los coches de providencia , creyó a pie juntillas la ENTITY , y con diversas añadiduras y comentarios la referia a los que no la habían oído bien . 
            
De los salones de pintura pasaron a los mármoles . Los blancos trozos de las canteras de ENTITY , habían , bajo el cincel de los artistas , convertido se en bustos de nuestros grandes hombres ; y las armas , las letras , la historia , la política , y sobre todo , la pintura y la escultura , habían querido que la imagen augusta y soberana de los hombres que tanto habían ilustrado a su patria , quedasen eternamente en aquellos salones para la admiración y el ejemplo de todos los nacionales y extranjeros . ¡ Qué majestad la de ENTITY , qué nobleza en la frente de ENTITY , qué facciones las de ENTITY ! ¿ Por qué el escultor había retratado con el disfraz de los romanos , a tanto mexicano ilustre , cuyos méritos quizá se rebajaban con la corona de laurel de el emperator ? 
            
Sin duda la modestia y la humildad había sugerido a algunos de los distinguidos académicos , que tienen todo el año a los discípulos ocupados en hacer los retratos de las importantes personas , el aparecer con el modesto disfraz de un personaje histórico . ENTITY no pudo resistir a la tentación de ver se reproducido en el mármol , en el lienzo , en el barro , en el yeso , en el daguerreotipo , aun en las sombras chinescas , si le hubiera sido posible , citó para su casa a los discípulos y escultores más adelantados , y escogió desde_luego un trozo de mármol . 
            
A los pocos días ENTITY fue nombrado académico de número , y declarado protector de las bellas artes , conocedor consumado de el arte divino de la pintura , y protector de todos los artistas . Su casa , en cuyas paredes solo había colgado ENTITY cuadros con perros galgos , con diligencias y caballerizas inglesas , se trasformó en un verdadero museo . 
            
En la antesala había un retrato de ENTITY sentado en un sillón : una mano la tenia en una esfera aunque no sabia palabra de geografía , y la otra puesta sobre un libro ( que jamás había pensado escribir ) que decía : Instrucción pública , ‟ ENTITY . ” 
            
Entrando a la sala se encontraba otro retrato de cuerpo entero de ENTITY , vestido de uniforme de coronel de caballería y el pecho lleno de cruces de todos tamaños , figuras y colores . A los pies de ENTITY , ENTITY había cañones desmontados , espadas rotas , clarines abollados . En el lado izquierdo un león enorme , pero en el estado más lastimoso : una águila le había destrozado la barriga , le había sacado los ojos , y estaba a_punto_de dejar lo sin un colmillo . Daba lástima el pobre animal . 
            
En la derecha de el cuadro se vela un cerro con una fortificación formidable ; coronada de cañones que arrojaban metralla y fuego , y ENTITY en tamaño de miniatura asaltaba solo a caballo la fortaleza , mientras la tropa que lo seguía se dispersaba por los breñales . 
            
Era un cuadro histórico y un conjunto acabado , digno de que no lo olvidasen los imparciales cronistas de la independencia . 
            
En el estudio de ENTITY la escena cambiaba . Era un cuadro de familia . ENTITY ocupaba el centro . Joven , fresco , elegante , con unos hermosos colores en las mejillas y un pelo sedoso y magnífico , tenia amorosamente puesta la mano en la espalda de su esposa , cuya hermosura sorprendía : a los lados resaltaban las figuras de ENTITY y de ENTITY , y en el fondo se descubría a ENTITY con su traje y su casquete de cazador inglés , y a ENTITY vestido de escosés como el príncipe de ENTITY . Este cuadro era la delicia de la familia y la admiración de las visitas . 
            
En las recámaras estaba en un lado de la pared el retrato de medio cuerpo de ENTITY , en el traje de ENTITY , y en el otro el de ENTITY , de princesa napolitana . 
            
En el comedor había otro retrato de ENTITY a caballo , en la misma posición en que ENTITY retrató a uno de los reyes ENTITY . 
            
En el baño , en la despensa , y en los cuartos de las niñas , había otros cuatro o seis retratos más de ENTITY , ya acostado , ya de frente , de militar y de diplomático ; los unos en daguerreotipo , los otros a la aguarelle ; en fin , por todas partes se hallaba reproducida la interesante figura de el gran hombre de ENTITY . 
            
Cuando llegó la época de la exposición de pinturas de la ENTITY , toda ella se componía de ENTITY y de su mujer . No había salón donde no hubiese un ENTITY , alternando una ENTITY su interesante retrato con la cocina de los cartujos y el cuadro de el burrito y de el paragua . Nuestros ENTITY y ENTITY , en_vez_de ejercitar su pincel en pintar vírgenes y serafines , se habían ocupado de estudiar los botones de la casaca de ENTITY , el lustre de el paño de sus pantalones , los pormenores de su gruesa cadena de reloj , y todos los plebeyos que entran en determinados días a nuestra aristocrática y magnífica exposición , se quedaban horas enteras sentados delante_de ENTITY y de su cara mitad admirando los bordados de su casaca y la verdad de el gros tornasolado de el vestido de la buena señora , a quien el pintor había hecho el gran servicio de quitar le como veinte años de edad , y trasladar la a el lienzo con la suave encarnación y los frescos colores de una doncella . En_cuanto_a las niñas , figuraban en el gran cuadro de familia que hemos ya descrito , y ENTITY no quiso que se expusieran porque .... en fin , razones .... ENTITY que sus hijas lo hiciesen olvidar de los ENTITY , y lo que quena era reinar sin rival en la solemnidad artística de nuestra ENTITY . 
            
El artista encargado de el busto trabajó también con tal empeño , que en pocos días ENTITY se halló formando_parte de la familia de sabios y de hombres distinguidos que están reunidos en el salón misterioso , silenciosos , quietos , fríos , más útiles quizá en su pedestal de mármol , que lo que algunos de ellos fueron en el mundo durante su vida ; por eso la posteridad comenzó para ellos cuando , como ENTITY , pudieron mandar hacer su retrato y colocar lo en el templo de las artes , de miedo que la fama postuma nada tuviese que decir de ellos después_de la muerte . 
            
Toda esta pompa , todo este fausto artístico , dio un resultado absolutamente lógico . Como estaba ya probado que ENTITY era hombre inteligente en el arte de la pintura , como sabia multitud de anécdotas de los pintores ; y como ya estaba retratado en mármol , con una nariz romana y una multitud de protuberancias , que constituían a su cráneo uno de los primeros cráneos de ENTITY , el gobierno pensó , que todas estas circunstancias probaban evidentemente , que nuestro amigo debería tener profundos conocimientos en la náutica ; y el ministro , en un día de campo , en que reinó la mayor armonía y cordialidad , lo nombró intendente de marina . 
            
ENTITY tuvo necesidad de otro retrato con uniforme de marino , una playa lejana y en_lontananza un combate naval . Esta fue la obra maestra que coronó su fama , y de este momento vamos a ver cómo fue el verdadero ENTITY de la situación . 
            
