« Si le lecteur ne tire pas d'un livre la moralité qui doit s'y trouver , c'est que le lecteur est un imbécile ou que le livre est faux au point de vue de l'exactitude ... » 
            
Llovía , como llueve en los trópicos : torrencial y frenéticamente , con mucho trueno y mucho rayo . La atmósfera , sofocante , gelatinosa , podía mascar se . El agua barría las calles que eran de arena . Para pasar de una acera a otra se tendían tablones , a_guisa_de puentes , o se tiraban piedras de_trecho_en_trecho , por donde saltaban los transeúntes , no sin empapar se hasta las rodillas , riendo los unos , malhumorados los otros . Los paraguas para maldito lo que servían , como no fuera_de estorbo . 
            
A_pesar_de el aguacero , el cielo seguía inmóvil , gacho , uniforme y plomizo . La gente sudaba a_mares , como si tuviera dentro una gran esponja que , oprimida a cada movimiento peristáltico , chorrease a el través de los poros . Hasta los negros , de suyo resistentes a los grandes calores , se abanicaban con la mano , quitando se a menudo el sudor de la frente con el índice que sacudían luego en el aire a_modo_de látigo . 
            
En las aceras se veían grupos abigarrados y rotos que buscaban ávidamente donde poner el pie para atravesar la calle . El río , color de pus , rodaba impetuoso hacia el mar , con una capa flotante de hojas y ramas secas . Tres gallinazos , con las alas abiertas , picoteaban el cadáver hinchado de un burro que tan pronto daba vueltas , cuando se metía en un remolino , como se deslizaba sobre la superficie fugitiva de el río . 
            
ENTITY era un villorrio compuesto , en parte , de chozas y , en parte , de casas de mampostería , por más que sus habitantes — que pasaban de treinta_mil — , negros , indios y mulatos en su mayoría , se empeñasen en elevar le a la categoría de ciudad . Lo cual acaso respondiese a que en ciertos barrios ya empezaban a construir se casas de dos pisos , a el estilo tropical , muy grandes , con amplias habitaciones , patio y traspatio , y a que en las afueras de la ciudad no faltaban algunas quintas con jardines , de palacetes de madera que iban , ya hechos , de ENTITY y en las cuales quintas vivían los comerciantes ricos . 
            
ENTITY no era una ciudad , mal que pesara a los gangueños , que se jactaban de haber nacido en ella como puede jactar se un inglés de haber nacido en ENTITY . 
            
— « Yo soy gangueño y a_mucha_honra » — decían con énfasis , y cuidado quién se atrevía a hablar mal de ENTITY . 
            
Tenían un teatro . ¿ Y qué ? ¡ Para lo que servía ! De_higos_a_brevas aparecían unos cuantos acróbatas muertos de hambre , que daban dos o tres funciones a las cuales no asistían sino contadas familias con sus chicos . Se cuenta de una compañía de cómicos de la legua , que acabó por robar las legumbres en el mercado . Tan famélicos estaban . A el gangueño no le divertía el teatro . Lo que , en rigor , le gustaba , amén de las riñas de gallos , era empinar el codo . No se dio el caso de que ninguna taberna quebrase . ¡ Cuidado si bebían aguardiente ! Ajumar se , entre ellos , era una gracia , una prueba de virilidad . — « Hoy me la he amarrado » — decían dando tumbos . 
            
ENTITY , con todo , era el puerto más importante de la república . Cuanto iba a el interior y a la capital , pasaba por allí . A menudo anclaban en el muelle enormes trasatlánticos que luego_de llenar se el vientre de canela , cacao , quina , café y otros productos naturales , se volvían a ENTITY . 
            
Las mercancías se transportaban a el interior en vaporcitos , por el río y después en mulas y bueyes , a el través de las corcovas de las montañas , por despeñaderos inverosímiles . A lo mejor las infelices bestias reventaban de cansancio en el camino , de lo cual daban testimonio sus cadáveres , ya frescos , ya corrompidos o en estado esquelético , esparcidos aquí y allá , mal encubiertos por ramas secas o recién cortadas . Horrorizaba ver las el lomo desgarrado por anchas llagas carmesíes . De sus ojos de vidrio se exhalaba como un sollozo . 
            
A_el_cabo_de tres_horas escampó , pero no de el todo . Una llovizna monótona , violácea , desesperante , empañaba como un vaho pegadizo la atmósfera . El calor , lejos_de menguar , aumentaba . De todas partes brotaban , por generación espontánea , bichos de todas clases y tamaños , que chirriaban a reventar , sapos ampulosos que se metían en las casas y , saltando por la escalera , peldaño a peldaño , se alojaban tranquilamente en los catres . A la caída de la tarde empezaban a croar en los lagunatos de la calle , y aquello parecía un extraño concierto de eructos . Los granujas les tiraban piedras o les sacudían palos y puntapiés , que ellos devolvían hinchando se de rabia y escupiendo un líquido lechoso . El aire se poblaba de zancudos , que picaban a_través_de la ropa , y de chicharras estridentes que giraban en_torno_de las lámparas . De el alero de los tejados salían negras legiones de murciélagos que se bifurcaban chillando en vertiginosas curvas . A_lo_lejos rebuznaban asmáticamente los pollinos . 
            
ENTITY no difería cosa de los demás puertos tropicales . Muchas cocinas humeaban a el aire libre , y de las carnicerías y los puestos de frutas emanaba un olor a sudadero y droguería . 
            
La casa de el general ENTITY andaba aquella tarde manga por hombro . Era un caserón mal construido , sin asomo de estética y simetría , vestigio arquitectónico de la dominación española . Dos grandes ventanas con gruesos barrotes negros y una puerta medioeval , de cuadra , daban a la calle . El aldabón era de hierro , en forma de herradura . Desde el zaguán se veía de un golpe todo el interior : cuartos de dormir , atravesados de hamacas , sala , comedor , patio y cocina . Lo tórrido de el clima era la causa de la desfachatez de semejantes viviendas . En las ventanas no había cortinas ni visillos que dulcificasen el insolente desparpajo de el sol de el mediodía . Casi , casi se vivía a la intemperie . Las señoras no usaban corsé ni falda , a_no_ser_que repicasen gordo , sino la camisa interior , unas enaguas de olán y un saquito de muselina , a el través de el cual se transparentaba el seno , por_lo_común exuberante y fofo . Se pasaban parte de el día en las hamacas , con el cabello suelto , o en las mecedoras , haciendo se aire con el abanico , sin pensar en nada . 
            
Las mujeres de el pueblo , indias , negras y mulatas , no gastaban jubón ; mostraban el pecho , el sobaco , las espaldas , los hombros y los brazos desnudos . Tampoco usaban medias , y muchas , ni siquiera zapatos o chanclos . 
            
Los chiquillos andorreaban en pelota por las calles , comiendo se los mocos o hurgando se en el ombligo , tamaño de un huevo de paloma , cuando no jugaban a los mates o a el trompo en_medio_de una grita ensordecedora . Otras veces formaban guerrillas entre los de uno y otro barrio y se apedreaban entre sí , levantando nubes de polvo , hasta que la policía , indios con cascos yanquis , ponían paz entre los beligerantes , a palo limpio . ¡ Qué beligerantes ! A el través de la piel asomaban los omoplatos y las costillas ; la barriga les caía como una papada hasta las ingles ; las piernas y los brazos eran de alambre , y la cabeza , hidrocefálica , se les ladeaba sobre un cuello raquítico mordido por la escrófula , tumefacido por la clorosis . 
            
— ¡ Ven acá , ENTITY ! ¿ Por qué lloras ? 
            
— Porque ENTITY me pegó . 
            
Todos ostentaban nombres históricos , más o menos rimbombantes , matrimoniados con los apellidos más comunes . 
            
El general tenía , pared en_medio_de su casa , una tienda mixta en que vendía a_el_por_mayor vino , tasajo , arroz , bacalao , patatas , café , aguardiente , velas , zapatos , cigarrillos , no siempre de la mejor calidad . Se graduó de general como otros muchos , en una escaramuza civil en la que probablemente no hizo sino correr . En ENTITY los generales y los doctores pululaban como las moscas . Todo el mundo era general cuando no doctor , o ambas cosas en una sola pieza , lo que no les impedía ser horteras y mercachifles a_la_vez . Uno de los indios que tenía a su servicio ENTITY , era coronel ; pero como su partido fue derrotado en uno de los últimos carnavalescos motines , nadie le llamaba sino ENTITY a secas , salvo los suyos . Cualquier curandero se titulaba médico ; cualquier rábula , abogado . Para el ejercicio de ambas profesiones bastaban uno o dos años de práctica hospitalicia o forense . Hasta cierto charlatán que había inventado un contraveneno , para las mordeduras de las serpientes , ENTITY , como rezaban los carteles y prospectos , se llamaba a sí propio doctor , con la mayor frescura . Andaba por las calles , de casa en casa , con un arrapiezo arrimadizo a quien había picado una culebra , y a el que obligaba a_cada_paso a quitar se el vendaje para mostrar los estragos de la mordedura de el reptil juntamente con la eficacia maravillosa de su remedio . A no larga distancia suya iba un indio con una caja llena de víboras desdentadas que alargaban las cabezas , sacando la lengua fina y vibrátil por los alambres de la tapa . En los grandes carteles fijos en las esquinas , ahítos de términos técnicos , se exhibía el doctor , retratado de cuerpo entero , con patillas de boca de hacha , rodeado de boas , de culebras de cascabel , coralillos , etc. Sobre la frente le caían dos mechones en forma de patas de cangrejo . 
            
Los habitantes de ENTITY se distinguían además por lo tramposos . No pagaban de contado ni por equivocación . De_suerte_que para cobrar les una cuenta , costaba lo que no es decible . Como buenos trapacistas , todo se les volvía firmar contratos que cumplían tarde , mal o nunca , que era lo corriente . 
            
Los vecinos se pedían prestado unos a otros hasta el jabón . 
            
— Dice misia ENTITY que si le puede emprestá la escoba y mandar le un huevo porque los que trajo esta mañana de el meicao estaban to os podrío . 
            
— ENTITY , aquí le traigo esta letra a la vista . 
            
— Bueno , viejo , ven te dentro_de dos o tres_días , porque hoy no tengo plata . 
            
Y se guardaba la letra en el bolsillo , tan campante . ENTITY era banquero . 
            
El fanatismo religioso , entre las mujeres principalmente , excedía a toda hipérbole . En un cestito , entre flores , colocaban un ENTITY , de palo , que se pasaban de familia en familia para rezar le . — « Hoy me toca a mí » , decía misia ENTITY ; y se estaba horas y horas de rodillas , mascullando oraciones delante_de el fetiche de madera , color de almagre . ENTITY , a su vez , confesaba a menudo para cohonestar , sin duda , a los ojos de el populacho , sus muchas picardías , la de dar gato por liebre , como decía ENTITY , la lengua más viperina de ENTITY . 
            
Los indios creían en brujas y duendes , en lo cual no dejaba de influir la lobreguez nocturna de las calles . A_partir_de las diez_de_la_noche , la ciudad , malamente alumbrada en ciertos barrios , quedaba de el todo a oscuras , en términos de que muchos , para dar con sus casas y no perniquebrar se , se veían obligados a encender fósforos o cabos de vela que llevaban con ese fin en los bolsillos . 
            
La vida , durante la noche , se concentraba en la plaza de la ENTITY , donde estaba , de un lado , el ENTITY , y de el otro , ENTITY . Las familias tertuliaban en las aceras o en_medio_de el arroyo hasta las once . En el silencio sofocante de la noche , la salmodia de las ranas alternaba con el rodar de las bolas cascadas sobre el paño de los billares y el ruido de las fichas sobre el mármol de las mesas . La calma era profunda y bochornosa . El cielo , a pedazos de tinta , anunciaba el aguacero de la madrugada o tal_vez el de la media noche . 
            
La casa de ENTITY andaba manga por hombro . ENTITY , su mujer , gritaba a los sirvientes , que iban y venían atolondrados como hormiguero que ha perdido el rumbo . Una marimonda , que estaba en el patio , atada por la cintura con una cuerda , chillaba y saltaba que era un gusto enseñando los dientes y moviendo el cuero cabelludo . 
            
— ¡ Maldita mona ! — gruñía misia ENTITY — . ¿ Qué tienes ? — Y acababa abrazando la y besando la en la boca como si fuera un niño . 
            
La mona , que respondía por ENTITY , se rascaba entonces epilépticamente la barriga y las piernas , reventando luego con los dientes las pulgas que se cogía . Por último se sentaba abrazando se a_la_cola que se alargaba eréctil hasta la cabeza , sugiriendo la imagen de un centinela descansando . No se estaba quieta un segundo . Tan pronto se subía a el palo , a el cual estaba atada la cuerda , quedando se en el aire , prendida de el rabo , como se mordía las uñas , frunciendo el entrecejo , mirando a un lado y a otro con rápidos visajes , o atrapaba con astucia humana las moscas que se posaban junto_a ella . 
            
Un loro viejo , casi implume , que trepaba por un aro de hojalata , gritaba gangosamente : « ¡ Abajo la república ! ¡ Viva la monarquía ! ¿ ENTITY ? Da me la pata » . 
            
La servidumbre era de lo más abigarrado desde el punto de vista étnico : indios , cholos , negros , mulatos , viejos y jóvenes . La vejez se les conocía , no en lo cano de el pelo , que nunca les blanqueaba , sino en el andar , algo simiano , y en las arrugas . Algunos de ellos , los indios , generalmente taciturnos , parecían de mazapán . Tenían , como todos los indígenas , aspecto de convalecientes . No todos estaban a el servicio de el general : los más eran sirvientes improvisados , recogidos en el arroyo . 
            
ENTITY , que nunca se vio en tal aprieto , lloraba de angustia , invocando la corte celestial . 
            
— ¡ ENTITY , ten piedad de mí ! ¡ Si me sacas con bien de ésta , te prometo vestir me de listao durante un año ! — Y corría de la cocina a el comedor , y de el comedor a la cocina , empujando a el uno , gruñendo a el otro , hostigando a todos , entre lágrimas y quejas . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , mi hija , cómo tienes los nervios ! — exclamaba ENTITY . 
            
Las gallinas se paseaban por el comedor , subiendo se a los muebles , y algunas ponían en las camas , saliendo luego disparadas , cacareando por toda la casa , con las alas abiertas . 
            
— ENTITY , mi hijo , espanta esas gallinas y echa le un ojito a el sancocho . 
            
— Bueno , mi ama . 
            
— Y tú , ENTITY , ten cuidado con la mazamorra , no vaya a quemar se — decía atropelladamente misia ENTITY . 
            
Alicia era una india , delgada , esbelta , de regular estatura , de ojos de culebra , pequeños , maliciosos y vivos , de cejas horizontales , frente estrecha , de contornos rectilíneos , boca grande , de labios someramente carnosos . De perfil parecía una egipcia . Su energía descollaba entre la indolente ineptitud de aquellos neurasténicos , botos por el alcohol , la ignorancia y la superstición , como pino entre sauces . Huérfana desde niña , de padres desconocidos , misia ENTITY la prohijó , aunque no legalmente , lo cual no era óbice para que ENTITY la persiguiese con el santo fin de gozar la . Alicia se defendía de los accesos de lujuria de el viejo que la manoseaba siempre que podía , llegando una vez a amenazar le con contar se lo todo a misia ENTITY si persistía en molestar la . Cierta noche , cuando todo el mundo dormía , se atrevió a empujar la puerta de su cuarto . — « ¡ Si entra , grito ! » — Y ENTITY tuvo a bien retirar se , todo febricitante y tembloroso , con los calzoncillos medio caídos y el gorro hasta el cogote . 
            
ENTITY debía repugnar la con aquella cara terrosa , llena de arrugas y surcos como las circunvoluciones de un cerebro de barro , aquella calva color de ocre ceñida por un cerquillo de fraile y aquella boca sembrada de dientes negros , amarillos y verdes , encaramados unos sobre otros . 
            
Alicia no sabía leer ni escribir ; pero era inteligente , observadora y ladina y se asimilaba cuanto oía con una rapidez prodigiosa . Con frecuencia se enfadaba o afligía sin justificación aparente , a el menos . La menor contrariedad la irritaba , encerrando la durante horas en una reserva sombría . Tenía diez y ocho años y nunca se la conoció un novio , y cuenta que no faltaban señoritos que la acechaban a cada salida suya a la calle con fin análogo a el de ENTITY . De_tarde_en_tarde , a_raíz_de algún disgusto , padecía como de ataques histéricos , pero nunca se supo a_punto_fijo lo que la aquejaba porque el diagnóstico de los médicos de ENTITY , que eran tan médicos como ENTITY general , se reducía a decir que todo aquello « era nervioso y no valía la pena » . La recetaban un poco de bromuro , y andando . La vida monótona de ENTITY la aburría y la persecución de ENTITY la sacaba de quicio , hasta el punto de que un día pensó seriamente en tornar la puerta . 
            
Ella , en rigor , no gozaba sino cuando iban a el campo , a una hacienda que ENTITY arrendó , por no poder atender la , a unos judíos , ¡ Con qué placer se subía a los árboles , corría por el bosque y se bañaba en el río , como una nueva ENTITY ! Se levantaba con la aurora para dar de comer a las gallinas y los gorrinillos que ya la conocían . Estaba pendiente de las cabras recién paridas y de las cluecas que empollaban . Así había crecido , suelta , independiente y rústica . 
            
En la farmacia de el doctor ENTITY , semillero de chismes donde se reunía por las tardes el elemento liberal de ENTITY . ENTITY , un cuarterón , comentaba a_voz_en_cuello , como de costumbre , el banquete que le preparaba ENTITY a el doctor ENTITY , médico y conspirador que acababa de llegar de ENTITY , huyendo de las guerras de el ENTITY de aquella república ilusoria . El doctor ENTITY se había educado y vivido en ENTITY , donde cursó con brillantez la medicina . Había publicado varias monografías científicas , una , singularmente , muy notable , sobre la neurastenia , de la que hablaron las revistas francesas con elogio . Enamorado de la libertad y enemigo de toda tiranía , volvió a su tierra tras una ausencia de años y a instancias de el partido liberal , con_objeto_de tumbar la dictadura . Como no era , ni con mucho , hombre de acción , sino un idealista , un soñador que creía que los pueblos cambian de hábitos mentales con una sangría colectiva , como si la calentura estuviese en la ropa ( palabras de un adversario suyo ) , la conspiración urdida por él desde ENTITY , abortó y a pique estuvo de perder en ella el pescuezo . Los conspiradores se emborracharon una noche y fueron con el soplo de lo que se tramaba a el dictador que , en pago de el servicio que le hacían , les mandó fusilar a todos sin_más_ni_más . El presidente era un negro que concordaba , física y moralmente , con el tipo de el criminal congénito , de ENTITY . Mientras comía mandaba torturar a alguien ; a varias señoras que se negaron a conceder le sus favores , las obligó a prostituir se a sus soldados ; a un periodista de quien le contaron que en una conversación privada le llamó animal , le tuvo atado un mes a el pesebre , obligando le a no comer sino paja . Cuantas veces entraba en la cuadra , le decía tocando le en el hombro : 
            
— ¿ Quién es el animal : tú o yo ? 
            
El ENTITY negro le llamaban a_causa_de sus muchos crímenes . 
            
Bajo aquel diluvio llegó el doctor a ENTITY . En el muelle , que distaba una hora de el villorrio , le aguardaba lo más selecto de la sociedad gangueña , con una charanga . 
            
Un tren ENTITY subía y bajaba por una cuesta pedregosa , y ocurría a menudo que , desatando se los vagones , llegaba la máquina sola a la estación mientras aquéllos rodaban por su propio impulso , pendientes abajo , hacia el punto de partida . Los viajeros iban en pie , entre fardos y baúles , en coches indecentísimos , atestados de indios churriosos que fumaban y escupían a diestro y siniestro . A medio camino se paraba el tren , como un tranvía , para recoger a algún viajero , cuando no descarrilaba , cosa que a_diario sucedía , debido , sin duda , no_sólo a lo malo de la vía férrea , sino a las borracheras consecutivas de el maquinista y el fogonero . 
            
— No se olvide de entregar le esa carta a el compadre ENTITY . 
            
— Pierda cuidado . 
            
— Oye , no dejes de mandar me con el conductor el purgante que te pedí el otro día . Mira que tengo el estómago muy sucio . 
            
— En cuanto llegue . 
            
ENTITY análogos , sostenidos entre los que quedaban en los apeaderos y los que subían a el tren , se oían a_cada_paso . De_suerte_que la demora originada por este palique a nadie impacientaba . 
            
— ¡ Nosotros , nosotros somos los llamados a festejar a el doctor ENTITY y no ese godo de ENTITY que , por pura vanidad , para que le llamen filántropo y no por otra cosa , nos ha cogido la delantera ! — exclamaba ENTITY — . ENTITY , hombre , cosas de ENTITY . Un godo como ése ¡ alojando en su casa a un agitador nada menos ! ¡ Cuando les digo a ustedes que tenemos que dar mucho jierro todavía ! Los pueblos no merecen la libertad sino cuando la pelean . Lo demás ¡ cagarrutas de chivo ! 
            
— Tú siempre tan exaltado — repuso el doctor virgilio_zapo te , famoso picapleitos de ojos oblicuos y tez cetrina , muy entendido , según decían , en derecho penal , y que había dejado por puertas a medio ENTITY . 
            
— ¡ Exaltado , porque soy el único que tiene vergüenza y no teme decir la verdad a el ENTITY ! Porque no soy pastelero como tú , que siempre te arrimas a el sol que más calienta ... 
            
— ENTITY , no me insultes . 
            
— No te insulto , ENTITY . ¿ Acaso no sabemos todos que el que te cae entre las uñas suelta el pellejo ? A mí ¿ que me cuentas tú ? Te conozco , hombre , te conozco . 
            
— Vamos , caballeros , un trago y que haya paz — promedió el doctor ENTITY , alargando les sendas copas de brandi . 
            
ENTITY se subió los calzones que llevaba siempre arrastrando . No usaba tirantes , corbata ni chaleco , sino una americana de dril , un casco yanqui y chancletas que dejaban ver unos calcetines de lana agujereados y amarillentos . Parecía un invertebrado . Hablaba contoneando se , moviendo los brazos en todas direcciones , abriendo la boca , echando la cabeza hacia atrás , singularmente cuando reía , enseñando unos dientes blanquísimos . 
            
A menudo , apoyando se contra la pared en una pierna doblada en forma de número cuatro , ponía a su interlocutor ambas manos sobre los hombros o le torcía con los dedos los botones de el chaleco . A los amigos , cuando les hablaba en tono confidencial , les atusaba el bigote o les hacía el nudo de la corbata . Tenía mucho de panadero por lo que manoseaba , en las efusiones , falsas y grotescas , de su repentino y fugaz afecto . A la media hora de haber conocido a alguien , ya estaba tuteando le . Esta confianza canallesca le captó la simpatía popular . Colaboraba en varios periódicos , sobre política y moral , sobre moral preferentemente , con distintos pseudónimos , sobriqués , como él decía pavoneando se . Tan pronto se firmaba ENTITY como ENTITY o ENTITY . Su periódico predilecto era ENTITY , cuyo director , un mestizo , ENTITY , ex maestro de escuela , gozaba entre los suyos fama de erudito y de hombre de mundo . Había publicado un libro por entregas plagado de citas de segunda y tercera mano , y de anécdotas históricas , titulado ENTITY buen gusto o arte de conducir se en sociedad . Se gastaba un dineral en sellos de correo , pues no hubo bicho viviente , fuera y dentro_de ENTITY , a quien no hubiese enviado un ejemplar . 
            
El tal tratado de urbanidad era graciosísimo . ¡ Hablar de buena educación en ENTITY ! ¡ Recomendar el uso de el fraque , de la corbata blanca , de la gardenia en el ojal , de el zapato de charol , de el calcetín de seda , donde todo el mundo , a_causa_de el calor , andaba poco menos que en porreta ! A_mayor_abundamiento , el autor de ENTITY buen gusto ostentaba las uñas largas y negras , el cuello grasiento , los pantalones con rodilleras y los botines empolvados . 
            
— Esta noche — voceaba colérico ENTITY — escribo un artículo para ENTITY en que voy a poner verde a ENTITY . Como suena . 
            
— No te metas con ENTITY — repuso ENTITY — . Otro trago . Es mal enemigo . 
            
— Y a mí ¿ qué ? Hay que moralizar este país — dijo sorbiendo se de un golpe la copa de brandi . 
            
En esto pasó por la botica la ENTITY , mulata de_rompe_y_rasga , conocidísima en el pueblo . Vestía tilla bata color de rosa y un pañuelo de seda rojo atado en el cuello a_modo_de corbata . Sobre el moño de luciente y abundante pasa , resaltaba la púrpura de un clavel . 
            
— ¿ Adónde vas , negra ? — la preguntó ENTITY plantando la familiarmente una mano en el hombro . 
            
— ¡ Figura te ! 
            
— Espera me esta noche . ¡ Qué sabrosa estás ! 
            
— ¿ Esta noche ? Bueno ; pero poco relajo , y no te me vayas a aparecer ajumao , como el otro día . 
            
— Tú sabes que yo nunca me ajumo , vida . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Que no se ajuma , que no se ajuma ! ... — exclamó la ENTITY prosiguiendo su camino con sandunga provocativa y riendo a carcajadas . 
            
La farmacia no tenía más que un piso , como casi todo el caserío de ENTITY . De_modo_que , desde las puertas abiertas de par en par , se podía hablar con todo el que pasaba . Así se explica que la farmacia se llenase a menudo de cuantos ociosos transitaban por allí . Entre el escándalo de las discusiones que se armaban a_diario , a_propósito_de todo , política , literatura y ciencias , apenas si se oía la voz de el parroquiano : 
            
— ¡ Un real de ungüento amarillo ! 
            
— ¡ Medio de alcanfor y un cuartillo de árnica ! 
            
— Una caja de pastillas de clorato de potasa . Y la contra de caramelos . Despache me pronto , dotol , que tengo prisa . 
            
— Aquí vengo , dotol , a que me recete una purga . ENTITY hace días tengo una penita en el estógamo que no me deja vivil . 
            
En la botica no_sólo se vendían drogas , sino ropa hecha , zapatos y sombreros de paja . La división de el trabajo no se conocía en ENTITY . 
            
ENTITY adornó el comedor lo más suntuosamente que pudo . En el centro de la pared , ornado con ramas , flores y banderas , colocó el retrato de ENTITY , y a cada uno de los lados , reproducciones borrosas de fotografías de ENTITY y ENTITY . Esmaltaban la mesa , que era de tijera , jarrones de flores inodoras , de un amarillo y escarlata lesivos a los ojos . La vajilla , de lo más heterogéneo , se componía de platos y copas de todos tamaños y colores . Gran parte era prestada . Los cubiertos , unos eran de plata ENTITY , y otros de plomo con cabos de hueso . 
            
Los sirvientes , aturdidos , no daban_pie con bola . A el doctor ENTITY le quitaron el plato de sopa cuando aún no la había probado , y en_lugar_de tenedor , cuchillo y cuchara , ponían a unos tres cucharas y a otros tres cuchillos o tres tenedores . ENTITY les hablaba sigilosamente a el oído , y se quejaba en voz alta de el servicio , suplicando a el doctor « que dispensase » . Alumbraban el comedor lámparas de petróleo , a el través de cuyas bombas polvorientas bostezaba una luz enfermiza alargando de_tiempo_en_tiempo su lengua humosa por la boca de el tubo . Una nube de insectos revoloteaba zumbando alrededor_de las luces , muchos de los cuales caían sin alas sobre el mantel . 
            
No lejos_de el doctor estaba ENTITY , a quien miraba de hito en hito con sus ojos de árabe , tristes y hondos , orlados de círculos color de pasa . La mesa remedaba un museo antropológico ; había cráneos de todas hechuras : chatos , puntiagudos , lisos y protuberantes ; caras anémicas y huesudas y falsamente sanguíneas y carnosas ; cuellos espirales de flamenco y rechonchos de rana . Las fisonomías respiraban fatiga fisiológica de libertinos , modorra intelectual de alcohólicos y estupidez de caimanes dormidos . Lo que no impedía que cada cual aspirase , más o menos en secreto , a la ENTITY de la república . 
            
De pronto se oyó en la cocina un ruido descomunal como de loza que rueda . ENTITY se levantó precipitadamente sin pedir permiso a los comensales . ENTITY , que ya estaba chispo , había roto media_docena de platos . 
            
— Larga te en_seguida de aquí , sinvergüenza , borracho ! — gritó misia ENTITY . 
            
— Sí , borracho , borracho — tartamudeó el indio yendo de aquí para allá , como hiena enjaulada y rascando se la cabeza . 
            
— ¡ Ah , qué servicio , qué servicio ! — añadió ENTITY volviendo a ocupar su sitio . 
            
En el zaguán tocaba una orquesta , cuyos acordes perezosos y aburridos predisponían a el sueño . Casi todos los instrumentos eran de cuerda . El violín hipaba como un pollo a el que se le retuerce el pescuezo ; el sacabuche tosía como un tísico , y el violón sonaba con flatulencia gemebunda . En las ventanas de la calle se arremolinaba el populacho , a_pesar_de la lluvia que seguía cayendo lenta y fastidiosa . Algunos pilluelos se habían trepado por los barrotes hasta dominar el comedor , cuya luz proyectaba sobre la oscuridad de la calle una mancha amarillenta . 
            
Entre los comensales figuraba el doctor ENTITY , cazurro si les hubo , que pronunció un brindis anodino , aprendido horas antes_de memoria , y en que no soltaba prenda . ENTITY , que ya andaba a_medios_pelos , se puso en pie , copa en mano , la cual , a cada movimiento de el brazo , se derramaba mojando le la cabeza a el doctor ENTITY . « Brindo , dijo , por el honol que sentimos todos los aquí presentes , mi familia , sobre todo , por el honol de tenel entre nosotros a el cospicuo cirujuano que eclipsó en ENTITY la fama de ENTITY y de el dotol ENTITY , el inventor de el virus rábico para matar los perros rabiosos sin_necesidad_de etrinina . Sí , señores , ya podemos pasear nos impunemente por las calles sin temol a los perros . 
            
ENTITY sonreía con benevolencia . El cuerpo de ENTITY se bamboleaba y a sus pupilas , de párpados membranosos , asomaban como ganas de vomitar . — « Brindo , continuó , brindo ... » — y soltando un regüeldo tronante se sentó , dejando caer la copa , con champaña y todo , sobre la mesa . 
            
Alicia se burlaba con los ojos . El doctor ENTITY se concretó a dar las gracias , en dos palabras irónicas y secas , pero corteses . Después habló el alcalde , tipo apoplético , de cuello adiposo y ancho , dedos de butifarra , occipucio de toro , párpados caídos hasta la mitad de el globo ocular , vientre voluminoso y de carácter irritable , por la vecindad , sin duda , de el cerebro y el corazón . Apenas se entendió lo que dijo . Cuando todo el mundo se preparaba a levantar se , de un extremo de la mesa surgió , como por escotillón , un joven escuchimizado color ladrillo , melenudo , que con voz temblorosa y estridente empezó a leer una oda : 
            
« A el egregio doctor ENTITY . El sol viborezno de el trópico rojo Te canta ¡ oh ENTITY ! con ímpetu azul ; Y el ENTITY airado , con arcaico arrojo , Sobre ti desciñe su invisible tul . » Un trueno de aplausos interrumpió a el poeta . El doctor ENTITY , alcohólicamente conmovido , le dio un abrazo . 
            
— ¡ Eso es un poeta ! ¿ ENTITY , doctor ? 
            
Los comensales , incluso las mujeres , a_duras_penas podían levantar se de puro ebrios . ENTITY , verdinegros , con el pelo pegado a las sienes , miraban sin saber adónde . ENTITY roncaba repantigado en su silla . 
            
Acabado el banquete , el doctor ENTITY se retiró a su cuarto , desde cuyo balcón se divisaba , de un lado el río , y de el otro , el mar. Una luna enorme asomaba su cara de idiota a el través de cenicientos celajes . El cielo , cuajado de rayas , semejaba la piel de una cebra . El río se deslizaba en la soledad de la noche con solemne rumor que moría en la desembocadura bajo el escándalo de el mar. Un gallo cantaba a_lo_lejos y otro , más cerca , le respondía . El doctor , ya en_paños_menores , se sentó en una mecedora junto_a el balcón , a saborear la melancolía caliente y húmeda de la noche . 
            
Estaba , triste , muy triste . Había llegado por la mañana y no le habían dejado un momento de reposo . ¡ A qué hoyo había venido a dar ! 
            
Pensó primero en su conspiración abortada y luego en ENTITY , la querida que dejó en ENTITY , la compañera de su época de escolar . Recordaba sus años de estudiante en el ENTITY , bullicioso y alegre . Sí , la amaba , en términos de haber pensado en hacer la su mujer legítima . ¿ Por qué no ? No era el primer caso . La conoció virgen , le guardó fidelidad , compartiendo con él las estrecheces de la vida estudiantil . Revivía el pasado con los ojos fijos en la luna , en aquella luna que amenazaba lluvia , sanguinolenta como un tumor . 
            
¿ Y ENTITY ? ¿ Qué impresión le había producido ? La de poseer la y nada más . 
            
— ¡ Oh , en la cama debe de ser deliciosa ! 
            
El doctor , sin dejar de dar a los rasgos anatómicos de la fisonomía la debida importancia , se fijaba , sobre todo , en la mímica . Observaba los ojos , su expresión , su forma , la disposición de las cejas y las pestañas , el aleteo de los párpados . El ojo , por su movilidad y por su brillo , todo lo dice . Tiene una vida autónoma . Su iris se modifica según los estados de conciencia . ¡ Cuán diferente es el ojo fulgurante de el que piensa con intensidad , de el ojo estático de el que sueña despierto ! Varía según su convexidad y la estructura de la córnea a el influjo de los músculos oculares , de los humores que segrega , de el velo cristalino que flota en su superficie . Las cejas y las pestañas , aunque elementos secundarios , dan un sello típico a el semblante . Las cejas , por su instabilidad , están unidas a el ojo y a el pensamiento . La nariz , aunque fija , desempeña un gran papel estético : es fea la nariz roma o arremangada ; es bella y graciosa la nariz aquilina . El ojo es el centro anímico de la inteligencia , especie de foco que recoge y difunde la luz interior . La boca es el centro comunicativo de las pasiones : de el amor , de el odio , de la lascivia , de la ternura , de la cólera ; el laboratorio de la risa , de los besos , de los mohínes , de las perversiones impúdicas , de las palabras que hieren o acarician , que impulsan a el crimen o a el perdón ... Con todo , no hay que fiar se — seguía discurriendo — de la expresión facial , porque no todos los sentimientos y las emociones tienen una mímica peculiar : la expresión de el placer olfativo se confunde con la de la voluptuosidad ; la de el placer y el dolor afectivos ; la mímica de la lujuria concuerda con la de la crueldad ; la de el frío y el calor con la de la cólera ; la de el dolor estético con la de el mal olor o la repugnancia ... 
            
La cara de ENTITY le había revelado , a medias , su carácter . Las miradas furtivas , pero intensas , que le dirigía de_cuando_en_cuando , denunciaban un temperamento nervioso , un carácter tenaz , centrípeto , autoritario . Sus labios se contraían ligeramente en la comisura con un rictus de cólera contenida , y las alas de la nariz se dilataban temblando como el hocico de una liebre asustada . No reía sino a medias y , más que con la boca , con los ojos , cuyo iris se recogía con irisaciones de reflejos sobre el agua . 
            
El doctor no podía conciliar el sueño , a_causa_de la excitación nerviosa producida por el viaje , por el cambio de medio ambiente , y , sobre todo , por lo mucho que le obligaron a beber durante la comida , amén de los descabellados brindis que tuvo que oír . Sobre su mesa encontró un ejemplar dedicado de ENTITY buen gusto . Se puso a hojear le . 
            
« Si venís por una calle y os encontráis con el sagrado ENTITY , detened vuestra marcha , quitad os el sombrero y doblad humildemente la rodilla . » 
            
— ¡ Éramos pocos y parió mi abuela ! Y quien esto escribe , alardea de liberal . ENTITY de los trópicos . Sigamos . 
            
« No des la mano a el hombre que se muerda las uñas o que las tiene sucias , que se lleva los dedos a la boca , que se sacude con el meñique el oído , que se humedece el índice con la lengua para volver la hoja de un libro y que encorvando el mismo índice se quita con él el sudor de la frente » . 
            
El doctor sonreía recordando las uñas de ENTITY , y reflexionaba en lo difícil que se le iba a hacer , de seguir los consejos de el autor , el dar la mano a los gangueños . ¿ Cómo averiguar , continuaba , que un hombre se ha humedecido el índice para volver las páginas de un libro ? Habría que pillar le in_fraganti . 
            
Después , saltando con displicencia algunas hojas , siguió leyendo a el azar : 
            
« Una de las muchas manifestaciones de la decencia es sin duda la de tener limpio el calzado , exageradamente limpio » . 
            
De donde se deduce que en ENTITY no hay decencia , porque quién más , quién menos , lleva los zapatos sucios , empezando por el autor de ENTITY buen gusto ; los zapatos y las uñas . ENTITY . . todo lo demás . 
            
El libro se le antojaba reidero y continuó leyendo le . ¿ Cómo no divertir le si todo él resultaba una sátira contra el autor , que ni hecha aposta ? 
            
« Procurad tener siempre las uñas relucientes de limpias ; de_lo_contrario , pasaréis por gente puerca y mal educada » . 
            
— Da le con las uñas y ... aplica te el cuento , ¡ oh saladísimo ENTITY ! 
            
Aquí , por lo visto , se mete a filósofo . 
            
Veamos : « Grande cosa es el hábito : constituye una segunda naturaleza » . 
            
— ¡ Originalísimo ! 
            
« Use almost can change the stamp of nature . ( ENTITY , ENTITY ) . » ¡ Anda ! En inglés , para mayor claridad . 
            
« ENTITY est une seconde nature » , dicen los franceses . 
            
— No , que serán los chinos . 
            
« ENTITY est optimus magister ( ENTITY ) » . 
            
« ENTITY e una seconda natura » . 
            
— Ahora me explico la fama de erudito y poliglota , como dicen por ahí , de ENTITY . A ver cuántas lenguas sabe : español , inglés , francés , latín e italiano . ¡ Ni el cardenal ENTITY ! 
            
« Dad les a vuestros huéspedes habitaciones cómodas , alegres y aireadas » . — Esto debió leer lo ENTITY antes_de mi llegada . No sabe el homónimo de el célebre general italiano el rato de solaz que me está dando su libro . Adelante . 
            
« Los caballeros deben ser corteses con las señoras que entren a los ómnibus y tranvías , aunque sea la primera vez que las vean . » 
            
— Pero ¡ si en ENTITY no hay ómnibus ni tranvías ! Pura broma . 
            
« No estiréis vuestros miembros , no bostecéis , no salivéis , no estornudéis metiendo ruido y sin cubrir muy bien con el pañuelo nariz y boca , haciendo además la cabeza a un lado . Si estáis acatarrados quedad os en casa » . 
            
— Este ENTITY ¿ escribe en serio ? Así son estos pueblos degenerados . Tienen las palabras , pero les falta la cosa ... Son mentirosos e hipócritas . En lo privado , la barragana — generalmente mulata o negra — y los hijos naturales casi enfrente_de el hogar legítimo , sin_contar_con los otros hijos naturales abandonados ; la ausencia de solidaridad , la envidia , la calumnia , el chisme , el peculado , el enjuague , la porquería corporal . En público , el aspaviento , el bombo mutuo , la bambolla , la arenga resonante y ventosa en que se preconiza el heroísmo , la libertad , el honor , la pureza de las costumbres , la piedad , la religión y la patria ... 
            
La pereza intelectual les impide observar los hechos , no creen sino en las palabras a_fuerza_de repetir las , y por puro verbalismo se enredan en trágicas discordias civiles . 
            
« ENTITY fue un manumiso . ENTITY , un soldado . ENTITY , hijo de un tejedor . ENTITY , hijo de un cervecero . ENTITY , hijo de un albañil . ENTITY , hijo de un tendero . ENTITY , hijo de un mozo de cordel » . Y tú ¿ de quién eres hijo , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué tiene que ver todo esto con la urbanidad ? Nada . 
            
Este género de biografías homeopáticas , copiadas , como son y tienen que ser todas las biografías , por lo que toca a la cronología y a los hechos , no era , ni con mucho , para ENTITY , el fuerte de ENTITY . ENTITY pudo ser original hasta_cierto_punto porque conoció personalmente a casi todos sus biografiados . Lo chistoso para el doctor , de el libro de ENTITY , residía en el palmario desacuerdo entre lo que en él se recomendaba y las costumbres gangueñas y la persona de el moralista . 
            
Tiró el libro sobre la mesa y se puso a inspeccionar el cuarto . Había un catre de tijeras con un mosquitero azul ; en un rincón , una butaca coja ; una mesa de pino sin tapete , en el centro , y , sobre una cómoda desvencijada , muy vieja , un ENTITY pilongo , pegado a la pared ( desdichada reproducción de ENTITY ) , contaba por la millonésima vez la historia de sus ayunos y penitencias . 
            
Luego se asomó a el balcón . En el tejado de enfrente una gata negra bufaba cada vez que se le acercaba uno de los muchos gatos que la rondaban requiriendo la . En la calle desierta , un perro ladraba pertinaz a la luna . 
            
A el cerrar las maderas vio un rimero de gatos rodar por las tejas , arañando se , mordiendo se y maullando , mientras la hembra inmóvil les miraba impasible con sus ojos fosforescentes . Cerrado el balcón , oyó un alarido desgarrador y lúgubre que se prolongó en el silencio de la noche como el grito de un dolor súbito y hondo . El alarido se fue convirtiendo en un a_modo_de llanto infantil , en un maullido voluptuoso , gutural , caliente y carraspeño , acabando por un nuevo alarido desgarrador y lúgubre , acompañado de carreras y bufidos ... 
            
El doctor sacudió el mosquitero , apagó la luz y se metió en el catre que crujía como si fuera a astillar se . 
            
El calor sofocante y él zumbar de los mosquitos le desvelaron . Daba vueltas y vueltas , a cada una de las cuales respondía el catre rechinando . Su pensamiento , indeciso y nervioso , terminó por fijar se . 
            
— ¡ Los hombres , los hombres ! ¡ Qué poco valen ! En rigor , no merecen que se sacrifique uno por ellos . Los períodos revolucionarios sólo sirven para poner_de_manifiesto lo ruin de sus pasiones . ¡ Triste experiencia la mía ! Pero ¿ acaso lucho yo por los hombres ? No , he combatido y seguiré combatiendo por los principios , por las ideas . ¿ Quién sabe adónde va a dar la piedra arrojada a la ventura ? Trabajemos por las generaciones venideras . Ellas son las que se aprovechan siempre de los esfuerzos de las generaciones pasadas . El hombre ... ¿ qué es el hombre ? ¡ Nada ! La especie , la especie ... ¡ Hay que pelear por la especie ! 
            
Y sus ojos , entornando se gradualmente , se hundieron en el limbo de el sueño . 
            
El borborigmo monótono de el río alternaba con el terco ladrar de el perro que seguía contando a la luna vaya usted a saber qué tristezas ... 
            
El grupo liberal que se reunía en la farmacia de ENTITY , no quería ser menos que el grupo conservador . 
            
Para él era cuestión de honra banquetear a ENTITY . Con efecto , le banquetearon en el patio de el ENTITY , cubierto por un enorme emparrado de bejucos . Los cuartos contiguos estaban llenos de commis voyageurs , de marcado tipo judío . Un agente de seguros perseguía a todo bicho viviente proponiendo le una póliza con reembolso de premios . Un mulato paseaba de mesa en mesa una caja , pendiente de el cuello por unas correas , que abría para mostrar plegaderas y peines de carey , caimancitos elaborados con colmillos de ese reptil y otras baratijas . 
            
La comida duró hasta las tres_de_la_mañana , en que cada cual tiró por su lado , sin despedir se . La borrachera fue general . Hasta el dueño de el café cogió su pítima . El calor había fermentado los vinos . ENTITY estuvo elocuentísimo . Colmó a el gobierno de insultos , entre los cuales el más benigno era el de ladrón ; apologó la anarquía , el socialismo , sin orden ni sindéresis , y bebiendo se en un relámpago incontables copas de coñac . 
            
Los ojos cavernosos le centelleaban a_través_de el sudor que le bajaba de la frente_a chorros ; tenía la cabeza empapada , la corbata torcida , el cuello de la camisa hecho un chicharrón y los pantalones a medio abrochar , caídos hasta más abajo de el ombligo . Sus apóstrofes se oían a una legua , viendo se le por las ventanas abiertas agitar los brazos , convulsivo , frenético . Habló de todo , menos de ENTITY : de la ENTITY francesa , de el Dos_de_Mayo , de ENTITY , de ENTITY , de la batalla de ENTITY , en que , según decía , se batió como un tigre . 
            
— ¡ Ah , señores ! ¡ Cuánto jierro di yo aquel día ! ¡ Aquello sí que fue pelear ! A mí me mataron tres veces el caballo , que lo diga , si no , ENTITY , nuestro ilustre sabio . 
            
ENTITY miraba socarrón a ENTITY y apenas podía contener la risa a el comparar sus máximas de moral e higiene con sus uñas de luto , sus dientes sarrosos , sus botas sin lustre , el cuello de la camisa arrugado y los pantalones con rodilleras y roídos por debajo . 
            
— ¡ Bravo , ENTITY ! ¡ ENTITY ! — le dijo tambaleando se el dueño de el café — . Y bien podías , viejo — añadió cariñosamente por lo bajo — , pagar me la cuentecita que me debes . 
            
ENTITY hacía un siglo que no iba por el ENTITY . De_suerte_que el recordatorio no era de el todo intempestivo . 
            
El doctor ENTITY , aprovechando una coyuntura , tomó las de ENTITY , sin que nadie advirtiese su ausencia , aparentemente a el menos . 
            
— ¡ Vaya que si me acuerdo de la batalla de ENTITY ! — dijo ENTITY a ENTITY — . Estaba yo ese día más borracho que tú ahora . Cuando caí prisionero de los godos me preguntó un sargento : — « ¿ No tienes cápsulas ? » — Sí , le respondí ; pero son de copaiba . — Y no mentía . 
            
— Dejen se de batallas , caballeros . Sí , todos peleamos cuando llega la ocasión — interrumpió ENTITY , haciendo eses — . ¿ Adónde vamos ahora ? Porque hay que acabar la en alguna parte . 
            
— ¡ Sí , hasta el amanecer ! — añadió ENTITY . 
            
— ¡ Vamos a casa de la ENTITY ! 
            
— ¡ Eso , a casa de la ENTITY ! — gritaron todos a una . 
            
— ¡ Eh , cochero , a el callejón de ENTITY ! Ya sabes dónde . Pero pronto . 
            
— Hay que llevar , caballeros — observó ENTITY — , unas botellas de brandi , porque una juerga sin aguardiente no tiene incentivo . 
            
Y se metieron hasta seis en el arrastrapanzas cantando y empinando con avidez las botellas . El coche , crujiendo , ladeando se como un barco de vela , se arrastraba enterrando se en la arena hasta los cubos o en los tremedales formados por las crecidas de el río . 
            
Las calles estaban desiertas , silenciosas y oscuras . Los ranchos de los barrios pobres levantaban en la penumbra sus melancólicos ángulos de paja , algunos tenebrosamente alumbrados . 
            
La catedral , de estilo hispano — colonial , proyectaba su pesada sombra sobre la plaza en que se erguían algunas palmeras sin que un hálito de brisa agitase sus petrificados abanicos . En los cortijos distantes cantaban los gallos , y los perros noctámbulos ladraban a el coche que corría derrengando se . 
            
La ENTITY dormía a_pierna_suelta , echada sobre una estera , en el suelo . A los golpes que sonaron con estrépito en su puerta , repercutiendo por la llanura dormida , despertó asustada . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Nosotros . 
            
— No , si vienen ajumad os , no abro . Es muy tarde . 
            
— ¡ Abre , grandísima pelleja ! 
            
— Con insultos , menos . 
            
— Si no abres ¡ te tumbamos la puerta ! — rugió ENTITY redoblando las patadas y los empujones . 
            
Y la ENTITY abrió . Estaba de el todo desnuda , en su cálida y hermosa desnudez de bronce . Con una toalla se tapaba el vientre . Su ancha y tupida pasa , partida en dos por una raya central , la caía sobre las orejas y la nuca con excitante dejadez . Su cuerpo exhalaba un olor penetrante , mitad a ámbar quemado , mitad a pachulí . 
            
Atropelladamente empezaron todos a manosear la . 
            
El uno la cogió las nalgas ; el otro las tetas ; el de más allá la mordía en los brazos o en la nuca . 
            
— ¡ Que me vuelven loca ! — exclamó riendo a el través de una boca elástica y grande , de dientes largos , blanquísimos y sólidos — . ¡ Jesús , qué sofoco ! Sienten se , sienten se , que me voy a poner la camisa . 
            
— ¡ No , qué camisa ! — gritó ENTITY echando la los brazos sobre los hombros . 
            
— El que más y el que menos te ha visto encuera . Además , hace mucho calor . Toma te un trago . 
            
— ¡ A la salud de la ENTITY ! — silabearon todos a el mismo tiempo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Esto es aguarrás ! — exclamó la ENTITY escupiendo — . ¿ Dónde han comprado ustedes esto ? ¡ Uf ! ... 
            
— ¿ Qué te parece , vieja ? — murmuró ENTITY a su oído . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Cuidao que la has cogido gorda ! ¡ Nunca te he visto tan borracho , mi hijo ! 
            
— ¿ Qué quieres , mi negra ? ¡ La política ! 
            
En un santiamén se vaciaron varias botellas consecutivas . Los más se quitaron la ropa ; uno de ellos , ENTITY , se quedó en calzoncillos , unos gruesos calzoncillos de algodón , bombachos , salpicados de manchas sospechosas . 
            
— Oye , ENTITY ( así llamaban a el farmacéutico en la intimidad ) , arranca te con un pasillo , que lo vamos a bailar esta negra y yo — propuso ENTITY . 
            
— ¡ Ya verás , mulata , cómo nos vamos a remenear ! 
            
Empezó el guitarreo , un guitarreo áspero y tembloroso , sollozante , lúbrico y enfermizo , como una danza oriental . La vela de sebo que ardía entre largos canelones en la boca de una botella , alumbraba con claridad fúnebre el interior de la choza , donde se veía una grande cazuela , sobre el fogón ceniciento , con relieves de harina de maíz y frijoles pastosos , una mesa mugrienta , varios cromos pegados a la pared , que representaban a el ENTITY con su familia , los unos , y los otros , carátulas de almanaques viejísimos . En el patio había dos o tres arbolillos polvorosos y secos , a el parecer pintados . Junto_a la batea , atestada de trapos sucios , dormía un perro que , de_cuando_en_cuando , levantaba la cabeza , abría los ojos y volvía a dormir se como_si_tal_cosa . 
            
En el bohío de a el lado , que se comunicaba por el patio con el de la ENTITY , lloraba y tosía , con tos cavernosa , un chiquillo . Una negra vieja , en camisa , con las pasas tiesas como piña de ratón , salió a el patio en_busca_de algo , no sin asomar la gaita por encima_de la cerca para husmear lo que pasaba en el patio vecino . Andaba muy despacio , arrastrando los pies , con la cabeza gacha y trémula . La seguía un gato con la mirada fija . 
            
— ¿ Quieres agua ? Toma . 
            
Y se oía el lengüeteo de el animal en una vasija de barro . El chiquillo seguía tosiendo y llorando . La negra , gruñendo a_través_de su boca desdentada algo incomprensible , desapareció como un espectro . 
            
— ¡ Menea te , mi negra ! — sollozaba ENTITY ciñendo se a la ENTITY como una hiedra . La mulata se movía con ritmo ofidiano , volteando los ojos y mordiendo se los bembos . Y la guitarra sonaba , sonaba quejumbrosa y lasciva . ENTITY , con una mano en salva sea la parte , llevaba el compás con todo el cuerpo . 
            
De pronto cayó la ENTITY boca_arriba sobre la estera , abriendo las piernas y los brazos sombreados en ciertos sitios por una vedija selvática . 
            
ENTITY , de rodillas , la besó con frenesí en el cuello , luego la mordió en la boca y la chupó los pezones . 
            
— ¡ Da me tu lengua , mi negro ! — suspiraba acariciando le la cabeza con los dedos . 
            
Y ENTITY , congestionado , medio loco , la acarició luego en el vientre , después en las caderas , hundiendo se , por último , como quien se chapuza , entre aquellos remos que casi le estrangulaban ... La ENTITY se retorcía , se arqueaba , poniendo los ojos en blanco , suspirando , empapada en sudor , como devorada por un cáncer . 
            
— ¡ No te quites , mi vida , no te quites ! 
            
Los orgasmos venéreos se repetían como un hipo y aquella bestia no daba señales de cansancio . 
            
— ¡ No te quites , mi vida , no te quites ! ¡ Ah , cuanto gozo ! ¡ Me muero ! ¡ Me muero ! — Y se ponía rígida y su cara , alargando se , enflaquecía . Porto , si saber lo que hacía , le metió a ENTITY el índice en salva sea la parte — . ¡ Que me quitas la respiración ! — gritaba . 
            
De puro borracho acabó por vomitar se en la cocina sobre el perro , que salió despavorido . La guitarra enmudeció entre los brazos de el guitarrista dormido . 
            
El sol entró de pronto — una mañana sin crepúsculo , sin aurora , agresivo y procaz , que ardía con ira incendiando a los borrachos que yacían unos en el suelo , abrazados a las botellas , otros sobre el catre o de_bruces en la mesa , desgreñados , desnudos , sudorosos ... 
            
Aquello parecía un desastroso campo de batalla , y para que la ilusión fuese completa , en la cerca de el patio y sobre uno de los arbolillos abrían sus alas de betún repugnantes gallinazos , de corvos picos , redondas pupilas y cabezas grises y arrugadas que recordaban a su modo las de los eunucos de un bajo — relieve asirio . 
            
Los socios de el ENTITY acordaron dar un baile en honor de ENTITY , no sin pocas y acaloradas discusiones . Rivalidades de partido y rencillas personales . El presidente era liberal y los vocales de la junta , conservadores . 
            
— No es a el político — decía gravemente en la junta extraordinaria — a quien vamos a agasajar , no . Es a el hombre de ciencia . 
            
— No me parece bien — argüía un vocal — que festejemos a un sabio con un baile . 
            
— ¿ Sabe ENTITY de otro modo de festejar le ? — repuso el presidente . 
            
— Podíamos dar le una velada literaria , una función teatral ... 
            
— ¡ Como no represente ENTITY ! ¿ Dónde están los cómicos ? 
            
— Si hay alguien aquí que represente — gritó atufado el vocal — no soy yo sin duda . 
            
— ¿ Qué quiere decir ENTITY ? ¿ Que soy un farsante ? ¡ Hable claro ENTITY ! 
            
Y la discusión tomó un sesgo personal . De todo se habló menos de lo importante , y , claro , se vaciaron algunas botellas . 
            
El edificio , sucio y destartalado , daba sobre el ENTITY . En la planta baja había una tienda mixta con una gran muestra en que rezaba : « Máquinas de coser . Soda cáustica . Coronas fúnebres . Queso fresco » . Se entraba por un zaguán lóbrego que conducía , subiendo una escalera de pino , ancha y crujiente , a el ENTITY . 
            
Lindaban casi con la biblioteca la cocina y el común , sin duda para desmentir la tradición española de que estudio y hambre son hermanos . En las primeras tablas de el armario — el único que había — un ENTITY , a el que faltaban dos tomos , mostraba su dorso polvoriento y desteñido junto_a una colección trunca también pero empastada , de la ENTITY . Seguían otros libros . 
            
Un volumen ENTITY of ENTITY , con láminas ; dos tomos de ENTITY françois peints par eux memes , comidos de polilla ; un ENTITY ( primera edición ) ; una ENTITY , en varios tomos , editada en ENTITY , y ENTITY vida de los animales , de ENTITY , traducida en español e incompleta . En los demás tableros se amontonaban desordenadamente viejas ilustraciones a la rústica , folletos políticos y monografías en castellano y en francés sobre la tuberculosis , la sífilis , el uso de el le y el lo , el alcoholismo y la lepra . 
            
La llave de el armario la tenía el cocinero . En el centro de la sala había una mesa con los periódicos de el día , locales y de la capital , tinteros y plumas despuntadas . 
            
El salón principal estaba amueblado con muebles de mimbre . En la pared central , sobre una consola , un gran espejo manchado devolvía las imágenes envueltas en una neblina azulosa . De el techo pendía una gran araña de cristal con adornos de bronce , acribillada de moscas . En un ángulo , un piano de cola enseñaba su dentadura amarilla y negra . No lejos estaba la sala de juntas , con su gran mesa ministro , encima_de la cual , y en ancho lienzo , se pavoneaba , vestido de general , el ENTITY . 
            
A la entrada , una cantina , provista de brandi , ginebra , anís de el mono , cerveza , champaña y otros licores , exhalaba un tufo ácido de alambique . Era de el general ENTITY , un héroe que se había distinguido en la acción de ENTITY . En el fondo de el ENTITY había un billar y no lejos varias mesitas para jugar a las cartas , a el dominó , a las damas y a el ajedrez . 
            
Se adornaron los balcones de la calle con palmas y gallardetes , a el través de los cuales brillaba una hilera de farolillos multicoloros . 
            
A_eso_de las diez empezó a llegar la gente . Dona ENTITY , adormilada , con su expresión de idiota , entró , pisando se las faldas , de el brazo de ENTITY , penosamente embutido en una levita color de pasa , de el año_uno . Delante_de ellos iba ENTITY vestida con gracia y sencillez , escotada , con una flor roja en el seno . Sus ojos se habían agrandado y ensombrecido ; su seno y sus caderas flotaban en una desenvoltura de hembra que ya conoce el amor . Su boca , más húmeda , sonreía de otro modo , con cierta sonrisa enigmática y maliciosa . 
            
ENTITY se había cortado las uñas , y mostraba una camisa pulquérrima , aunque de mangas cortas . 
            
ENTITY , de americana , lucía una esponjosa flor de púrpura que acentuaba lo cetrino de su faz hepática . ENTITY iba también de americana con zapatos amarillos muy chillones . 
            
Se hubiera creído que todos , por lo macilentos , terrosos y sombríos — la risa fisiológica no se conocía en ENTITY — , acababan de salir de el fondo de una mina de cobre . 
            
Las señoritas , muy anémicas y encascarilladas , y en general muy cursis , con peinados caprichosos y trajes estrafalarios , hechos en casa por manos inexpertas , parecían unas momias rebozadas . 
            
En la colonia extranjera , compuesta de hebreos , alemanes y holandeses , no faltaban garbosas mujeres , de exuberantes redondeces y cutis blanco levemente encendido por el calor . Los judíos , fuera_de los indígenas , eran los únicos que se adaptaban a aquel clima sin estaciones , de un estío perenne . La esbeltez de ENTITY , vestido de fraque , contrastaba con el desgaire nativo de los gangueños . 
            
A las once_en_punto rompió la orquesta : el piano , una flauta y un violín . Las parejas se movían lentas y melancólicas , muy ceñidas , a el son de la danza , no menos melancólica y lenta . 
            
ENTITY — el árbitro de la elegancia gangeña , como su tocayo lo fue de la ENTITY neroniana — contaba a el doctor la vida y milagros de cada concurrente . 
            
— Esa es la viuda de el general ENTITY , que murió en la batalla de ENTITY — tieso . Se deja querer . Aquélla ... ¡ Ah , si usted supiera su vida ! Que se la cuente ENTITY . ¿ Porto ? ¡ ven acá ! — gritó cogiendo le por el saco en una de las vueltas que dio junto_a él — . Cuenta le a el doctor la historia de ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! ¡ La pobre ! 
            
— ¡ Qué pobre ni qué niño muerto ! 
            
— Deja me acabar esta pieza y vuelvo . 
            
Y continuó bailando sin protesta de su compañera que permaneció sola , recibiendo empellones y codazos , en_medio_de la sala , mientras él departía con ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Un trago ! — le dijo ENTITY , cogiendo le por el brazo y llevando se le a la cantina . 
            
— ¿ General ? ¡ Dos ginebras ! A_no_ser_que el doctor quiera otra cosa . 
            
— Ya usted sabe que yo no bebo . El alcohol me hace daño . 
            
— Bueno . Entonces tomaremos champaña . ¡ Y de la viuda nada menos ! Una copa de champaña no me la rehusará usted , doctor . 
            
Alicia seguía de lejos con la mirada fija y ardiente a el médico . 
            
— ¡ Ah , sinvergüenza ! ¿ Conque vienes a amarrar te la y no me avisas ? — exclamó ENTITY , apareciendo se en la cantina — . A ver , general ENTITY , un anís de el mono , para empezar . 
            
Mientras le servían echó a ENTITY una mirada aviesa de envidia . 
            
— Perdone , mi querido doctor , si no hemos podido hacer algo digno de usted . En estos pueblos todo se dificulta . Usted , habituado a la vida de ENTITY ... — le dijo el ENTITY llevando se le de el brazo a la sala . 
            
— ¡ Oh , no ! Me parece bien . A la guerre comme à la guerre — frase esta última de la que el ENTITY se quedó en ayunas , no sin enrojecer se le el rostro de vergüenza . El ENTITY no sabía francés y , temeroso de que ENTITY fuese a entablar toda una conversación con él en aquel idioma , se escabulló sin_más_ni_más . 
            
El cielo se ennegreció de pronto y a el cuarto de hora llovía a_cántaros . La lluvia reventaba en la calle sonante y copiosa . Y el baile seguía , seguía , fastidioso , igual , soñoliento . 
            
ENTITY , sentado junto_a ENTITY que no quiso bailar en toda la noche , observó que de todos los ojos convergían hacia él , como hilos invisibles de araña , miradas aviesas , interrogativas , recelosas o francamente hostiles . 
            
De todos quien le miraba con más insidia era ENTITY , que ya andaba a_medios_pelos . 
            
La inapetencia de aquellos borrachos crónicos repugnaba cuanto oliese a comida . Así es que cuando el doctor preguntó a el ENTITY por el buffet , éste hubo de decir le , todo confuso , que le harían , si lo deseaba , unos pericos ( huevos revueltos ) o una taza de chocolate , porque buffet no le había . A lo cual , a_eso_de las tres , accedió ENTITY . 
            
Una ráfaga de viento , colando se por el balcón , apagó las lámparas . Y aprovechando se de la confusión general , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que ya estaban ebrios , empezaron a pellizcar en los muslos a las mujeres que gritaban sobresaltadas y risueñas . La broma , por lo visto , no las desagradaba de el todo . 
            
A las cinco terminó el baile . En el zaguán se arremolinaba una muchedumbre heterogénea de curiosos . A ENTITY tuvieron que llevar le casi a_rastras a su domicilio . Tan gorda fue la papalina . ENTITY y comparsa salieron dando voces y tumbos , sin despedir se de nadie . 
            
Ya en la calle , y camino de la farmacia de ENTITY , a_donde se dirigían para empalmar la , iban dando de puntapiés y pedradas a los sapos que , con la lluvia , habían salido de sus charcos para pasear se por la ciudad . No llovía . Una luna pálida , sin vida , clorótica como los gangueños , difundía sobre el villorrio dormido y mojado una luz espectral . 
            
A el día siguiente leía ENTITY en ENTITY la crónica de la fiesta , firmada por ENTITY ( a ) ENTITY . A todo el mundo , menos a el doctor , adjetivaba hiperbólicamente , inclusa ENTITY . « La amable y bondadosa misia ENTITY . » 
            
« Fue una fiesta brillante que dejará grato e imperecedero recuerdo en la memoria de cuantos tuvieron la dicha de asistir a ella . Se bailó , a los dulces sones de una orquesta deliciosa , hasta las cinco , en que la rosada aurora abrió con sus dedos de púrpura las puertas deslumbradoras de el ENTITY . Se repartieron con profusión dulces y helados , y a_eso_de las cuatro se sirvió un espléndido buffet ( esto lo puso por recomendación de el ENTITY ) que por lo desapacible de el tiempo y lo avanzado de la hora en que las damas sólo deseaban el mullido lecho , volvió íntegro a el ENTITY , cuyo magnífico repostero bien puede competir con los más afamados de ENTITY . » ( Así solía pagar ENTITY sus cuentas : con bombos ) . 
            
Luego describía por lo menudo los trajes femeninos , trajes ilusorios , calcando su descripción en una crónica parisiense traducida y publicada en un viejo periódico de modas . Nadie llevó ninguno de los vestidos de que hablaba . 
            
— « El mayor orden y compostura — siguió mascullando ENTITY — reinaron entre los asistentes , que se retiraron altamente satisfechos , haciendo votos por la prosperidad de el ENTITY y por que se repitan a menudo tan encantadoras fiestas . ¡ ENTITY ! 
            
Todas las madres de familia eran « matronas respetables » ; todas las señoritas — aquellas enharinadas esculturas etruscas — , eran « bellas , seductoras , irresistibles » . A ENTITY le llamaba « bizarro » ; a ENTITY , « erudito y gentleman » ; a ENTITY , « popular y gracioso » ; a el ENTITY , « ilustrado y correcto » , y a la sociedad gangueña , « culta y distinguida » . 
            
Estaban en el patio , bajo un toldo . ENTITY , la expresión de cuya cara , de borracho y libertino , evocaba a el pseudo ENTITY , dormitaba en una mecedora , en_mangas_de_camisa . El doctor apenas si puso atención a la trapajosa lectura de ENTITY . Le interesaba más la mona con sus saltos y sus gestos . 
            
— No cabe duda — meditaba — . El hombre viene de el mono , e instintivamente miró a ENTITY . No_sólo tienen semejanza anatómica y fisiológica , sino también psíquica . ¿ Qué diferencia existe entre esa mona que da brincos y hace muecas y ENTITY y ENTITY ? El orangután asiático y el gorila africano están más cerca de ellos , sin duda , que de los demás cinopitecos . La conclusión de ENTITY y ENTITY , de que entre los monos antropoideos y el hombre hay un parentesco íntimo , nunca le pareció tan evidente a ENTITY como ahora . 
            
En estas reflexiones estaba , cuando llegaron ENTITY y ENTITY — los dos antropomorfos , como en aquel momento se le antojó llamar les mentalmente — que le habían invitado a dar un paseo por las afueras de la ciudad . 
            
El día era espléndido . Sobre el caudal de escamas argentinas de el río , el sol reverberaba calenturiento y ofensivo . Negros zarrapastrosos y chinos escuálidos charlaban en su media lengua en las esquinas de callejones pantanosos . Los chinos tenían tiendas de sedas , abanicos , opio y té . De inmundas barracas salía un hedor de cochiquera . En cada una de ellas vivían promiscuamente hasta ocho personas . Dentro se movían , lavando o planchando , negras y mestizas casi desnudas , con las pasas desgreñadas o tejidas a_modo_de longanizas , mientras sus queridos , tirados en el suelo o a_horcajadas en sendos taburetes , dormían la siesta . En la calle los negritos , en cueros y embadurnados , jugaban con los perros . Ni el menor indicio de infantil alegría en sus caras entecas . 
            
Los policías , indios y negros con cascos de fieltro hundidos hasta el occipucio , se paseaban desgalichados , de_dos_en_dos , con dejadez de neurasténicos . Nadie les hacía caso y siempre salían molidos de las reyertas con los jóvenes de « la buena sociedad » . Los gallinazos , esparcidos por las calles y los techos de las casas , levantaban su tardo vuelo de tinta a el paso de el transeúnte . 
            
ENTITY y ENTITY se arrastraban taciturnos , como sumidos en un sopor comatoso . Así llegaron a la ENTITY , que estaba fuera_de la ciudad . Una jorobada idiota , en harapos , bizca , de colgantes y largos brazos de gibón , con la caja torácica rota , chapoteaba en los charcos de la calle . 
            
De pronto , a el ver a el doctor , se quedó mirando le de hito en hito con las manos metidas entre las piernas y haciendo enigmáticas muecas . Después , acercando se a él con andar sigiloso y moviendo la flácida cabeza de trapo , le dijo : 
            
— ¡ Da me un reá ! 
            
— ¡ Anda , larga te ! ¡ No friegues ! — la contestó ENTITY dando la un puntapié . Ese era su pan diario : puntapiés y empujones , cuando no la ponían en pelota , pintando la de negro y embutiendo la un cucurucho de papel hasta los ojos . 
            
— Ahora va usted a ver , doctor , algo típico de ENTITY ; la cumbia — agregó ENTITY . 
            
En_medio_de la calle , entre barracas de huano y bejuco , bullía un círculo de negros . En el centro , desnudo de medio cuerpo arriba , un gigante de ébano tocaba con las manos un tambor largo y cilíndrico que sostenía entre las piernas . 
            
El círculo se componía de negras escotadas , con pañuelos rojos a la cabeza , que iban girando en_torno_de el tambor , con erótico serpenteo , llevando cada una en ambas manos un trinomio de velas de sebo . 
            
En el centro , tropezando casi con el tambor , un negro , meneando las nalgas , entre bruscos desplantes que simulaban ataques y defensas , seguía las ondulaciones , cada vez más rápidas y lujuriosas , de las negras . Un canto monótono y salvaje acompañaba las sordas oquedades de el tambor . 
            
— ¿ Qué le parece , doctor ? ¿ Ha visto usted nada más ... africano ? — le preguntó ENTITY . 
            
— En efecto , es muy africano — repuso ENTITY , alejando se de aquella muchedumbre que apestaba a macho cabrío . 
            
El sol , aquel sol colérico , capaz de derretir las piedras , y el aguardiente no hacían mella , en los cerebros de aquella manada de chimpancés invulnerables . 
            
— El negro — advertía el doctor — es el único que puede vivir en estos países y el único que puede cultivar estos campos llameantes . 
            
— Ya_que andamos por aquí , ¿ quiere usted , doctor , que veamos la cárcel ? — propuso ENTITY . 
            
— Es algo muy típico también . 
            
— Como ustedes quieran . 
            
— Y usted , doctor , ¿ cuándo piensa volver se a ENTITY ? — interrogó ENTITY tras un largo silencio . 
            
— A ENTITY , nunca . A ENTITY , muy pronto . Nada tengo que hacer allí . Ya usted sabe que la revolución fracasó , que me traicionaron cobardemente ... En ENTITY me aguarda mi clientela que dejé abandonada para ir a ayudar a mis paisanos en su obra de redención ... 
            
¡ Le envidio , doctor , le envidio ! ¡ ENTITY ! Ese es mi sueño dorado . Pero , ¡ quién sabe ! Si suben los míos y me nombran cónsul , puede que nos veamos por allá algún día . Y aunque no suban los míos . Ya me aburre ENTITY . Aquí no prosperan más que los godos y los judíos . Ya usted ve : lo monopolizan todo . Ellos son los exportadores , los ganaderos , los banqueros , los que sacan a el gobierno de apuros ... A nosotros no nos queda más que ... emborrachar nos . 
            
Y estas últimas palabras irónicas y tristes , le reconciliaron un momento con ENTITY . 
            
— ENTITY no nos falta — agregó ENTITY — . Pero ¿ de qué nos sirve ? ¿ Usted cree que con este sol podemos hacer algo de provecho ? Y no cuento el alcohol ... ENTITY debe de ser una maravilla , ¿ verdad , doctor ? — se interrumpió bruscamente . 
            
— Parece mentira que hagas esa pregunta . ¿ Quién no sabe que ENTITY es la ENTITY moderna , el cerebro de el mundo ? ¿ ENTITY , doctor ? 
            
— Sí — contestó con desabrimiento . 
            
— Usted debe de aburrir se de muerte aquí , doctor — dijo ENTITY . 
            
ENTITY , guiñando un ojo con malicia , añadió : 
            
— Y en la compañía de ENTITY y de ENTITY , ese par de acémilas ... 
            
— ENTITY le llamó usted en su crónica . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Ha leído usted mi crónica ? 
            
— Nos la leyó ENTITY a ENTITY y a mí . 
            
— Como aquí se vive en familia , tenemos que mentir ... o suicidar nos . Ese bizarro es una broma . ¡ Si es más gallina ! 
            
— ¡ Y más hipócrita ! — agregó ENTITY — . No se fíe usted , doctor . No se fíe usted . La única que vale en la casa es ENTITY . 
            
ENTITY le tiró de el saco sin que el médico se percatase . 
            
— ¿ Usted no conoce su historia ? 
            
— No . 
            
— Dicen que es hija de ENTITY y la cocinera . Lo que no impide que el padre ... 
            
— No seas mala lengua — le interrumpió ENTITY — . ENTITY , doctor , chismes . 
            
ENTITY parecía no oír . 
            
En esto llegaron a las prisiones , cuevas , como las llamaban los gangueños . Saludaron a el alcaide — un mestizo — que se brindó gustoso a enseñar les el interior de la cárcel . Se dividía en dos partes : una , la de los detenidos provisionalmente y condenados a presidio correccional , y otra , la de los condenados a cadena perpetua . La cárcel de los primeros era una sala cuya superficie no excedía de cincuenta_metros_cuadrados , con una reja de hierro a el frente , que daba a un patio tapizado de hierba , y a la cual se asomaban los reclusos . A lo largo se extendían los dormitorios , una tarima pringosa sin lienzos ni almohadas . Sobre la tarima se veían platos de hojalata , cucharas de palo , líos de ropa mugrienta y peroles humosos . A el entrar se percibía un hedor de pocilga , disuelto en una atmósfera lóbrega y húmeda . Cuando la baldeaban , los presos se trepaban a la reja , agarrando se unos de otros como una ristra de monos . 
            
Allí se hacinaban en calzoncillos y sin camisa , mostrando sin escrúpulos el sexo , blancos , negros , chinos y cholos . Todos tenían el sello típico de el prisionero , originado por la promiscuidad , la atmósfera enrarecida , la monotonía de el ocio , la mala nutrición , el silencio obligatorio , hasta por la misma luz opaca que daba a sus pupilas como a sus ideas un tinte violáceo . 
            
Abajo , en un subterráneo , estaban los calabozos , tétricamente alumbrados por claraboyas que miraban a el río . Eran sepulcrales , angustiosos , dolientes . El arrastre de los grillos salía por los intersticios de las puertas , cerradas con gruesos cerrojos , como el desperezo de perros encadenados . Las paredes chorreaban agua . A el abrir el alcaide una de aquellas mazmorras , se incorporó un mulato , tuberculoso , en cueros vivos , que yacía en el suelo , aherrojado . Tosía y la cueva devolvía su tos . 
            
— ¡ Ni los pozos de ENTITY ! ¡ Ni las cárceles de ENTITY ! — gritó ENTITY horripilado — . ¡ Esto es infame ! ¡ Esto es inicuo ! 
            
— Para esos canallas — repuso fríamente el alcaide — ¡ aún es poco ! 
            
ENTITY y ENTITY sonrieron con escepticismo . Estaban habituados desde niños a el espectáculo de el atropello humano . Por otra parte , el gangueño no tenía la menor idea de el bienestar y de la higiene . 
            
— Si los libres — reflexionaba luego el doctor — , los que nada tienen que ver con la justicia , viven como cerdos , ¿ con qué derecho cabe exigir se les que sean más humanitarios con los delincuentes ? 
            
— ¿ No es usted partidario de las cárceles ? — le preguntó ENTITY con cierta sorna . 
            
— No . Son escuelas de corrupción . No devuelven a un solo arrepentido , a un solo hombre apto para la vida social . Cuando se les ha acabado de embrutecer y encanallar , se les abren las puertas . ¿ Para qué ? Para que reincidan . Una_vez_que conocen la prisión , no la temen . 
            
— ¿ Es usted partidario entonces de el régimen celular ? 
            
— Menos . Si la promiscuidad envilece , el régimen celular idiotiza . La soledad voluntaria puede ser fecunda a el filósofo y a el poeta . La soledad impuesta a seres inferiores , entregados a sí mismos , concluye por secar les el cerebro . 
            
— Y a_pesar_de_todo — dijo el alcaide — no falta quien se escape . 
            
— ¿ Cómo ? — exclamó ENTITY . 
            
— Cierta vez un negro — continuó el alcaide — se evadió perforando el muro de el calabozo con una lima . Andando , andando , se internó en el bosque . Allí derribó un árbol sobre cuyo tronco se arrojó a el agua . De pronto se oyeron gritos lastimeros . Era que un caimán le había llevado una pierna . Mutilado y desangrando se permaneció agarrado a el tronco hasta que vino una canoa y le salvó . No duró más que un día . El caimán le había tronchado la pierna con grillo y todo . 
            
No lejos_de la cárcel de detenidos estaba la de mujeres . Era un a_modo_de solar con barracas de madera , sembrado aquí y allá de anafes con planchas , catres de tijera abiertos a el sol , bateas y hamacas . Unas lavaban y , a el enjabonar la ropa , la camisa se las rodaba hasta el antebrazo , dejando ver unas tetas flacas semejantes a el escroto de un buey viejo . Otras planchaban o daban de mamar a su mísera prole o preparaban el rancho de los presos . Algunas , las menos , canturreaban , mientras se peinaban delante_de un pedazo de espejo . Muchas eran queridas de los empleados de el penal . En el centro de el solar una palmera solitaria bosquejaba su sombra de cangrejo suspendido en el aire . 
            
Atravesando un terreno baldío se llegaba a el manicomio . Le componían cuatro cuevas inmundas y tenebrosas , separadas entre sí por barrotes de hierro . De las dos más grandes , una la ocupaban las mujeres , y otra los hombres . Una negra , en camisa , con las pasas en revolución , se acercó automáticamente a la reja de el patio . 
            
— Da me un cigarro — le dijo a el doctor . 
            
Luego se acercó otra , con andar de gato , y se le quedó mirando con_la_boca_abierta , sin decir palabra . En un rincón , sentada en el suelo , la cabeza contra la pared , cotorreaba consigo misma una mulata vieja . Hablaba , hablaba sin tregua . 
            
En el centro de la celda , una mestiza haraposa rezaba de rodillas , con las manos juntas y los ojos extáticos . Otra lloraba paseando se y dando le vueltas a un pañuelo hecho trizas . De súbito se apareció una blanca , color de aceituna , consumida por la fiebre , de perfil de parca y ojos fulgurantes . Apenas vio a los hombres se levantó las enaguas mostrando unas piernas cartilaginosas y un vientre de sapo . Luego se puso a frotar se contra la reja ... 
            
— Es una ninfomaníaca — dijo el doctor volviendo se a ENTITY que la tiraba irónicos besos con la mano . 
            
En una celda aparte llamaba la atención un negro echado boca abajo , como su madre le parió , a lo largo de una tarima . Era un jamaiqueño curvilíneo rico y robusto , un discóbolo de antracita , de músculos de acero y piel lustrosa como el charol . Tenía la cabeza de perfil apoyada en un brazo que le servía de almohada y en el que resaltaba un tatuaje . 
            
Sus ojos duros , metálicos , ausentes de el mundo exterior , parecían seguir el curso de una idea fija . 
            
— Ese es más malo que la quina — dijo el alcaide . Ha mandado más gente a el otro barrio que el cólera . 
            
— Nadie lo diría a el ver le tan inmóvil — observó ENTITY . 
            
— ¿ Inmóvil ? Cuando hace mal tiempo hay que poner le la camisa de fuerza . Se tira contra las paredes y se muerde . 
            
— Un epiléptico — dijo ENTITY . 
            
— ¿ En qué consiste la epilepsia , doctor ? — preguntó ENTITY . 
            
— En una irritación de la corteza cerebral , acompañada de convulsiones y de amnesia . Según ENTITY , lo mismo produce el crimen que crea lo genial . 
            
— ¿ Cómo , doctor ? — preguntó ENTITY asombrado . 
            
— Que en todo genio , como en todo criminal , late un epiléptico . 
            
— ¡ Qué raro ! 
            
En otra celda , un austriaco , sentado en un taburete , en calzoncillos , de profética barba de oro y cinabrio , cara pomulosa , cejas selváticas , frente espaciosa y pensativa , mirada azul y puntiaguda — vivo retrato de ENTITY — , amasaba picadura de tabaco con los dedos . De_cuando_en_cuando gruñía y blasfemaba . Era un ingeniero que — según contaba el alcaide — , vuelto loco por el calor y el aguardiente , la pegó fuego a una iglesia . 
            
Cuatro centinelas , que apenas podían con los fusiles , se paseaban a lo largo de la parte exterior de la penitenciaría . 
            
En_lontananza el sol — inmenso erizo rubicundo — se hundía en el mar abriendo una estela de sangre en el agua . El río , también purpúreo , corría gargarizando en el silencio de la tarde . De la calma soñolienta de las llanuras distantes llegaban hasta la costa indefinidos susurros y piar de pájaros . En los charcos cantaban las ranas y un pollino rebuznaba a_lo_lejos . 
            
Cuando los visitantes se disponían a regresar a el pueblo , se encontraron de_manos_a_boca con el doctor ENTITY que había ido a la cárcel a ver a un preso , acusado de homicidio , y de cuya defensa se había encargado . Llevaba un panamá de anchas alas echado sobre los ojos . 
            
— ¿ Usted por aquí , doctor ? ¡ Cuánto gusto ! Triste opinión formará usted de nosotros ... 
            
— Tristísima . Precisamente hace un momento le manifestaba a el alcaide mi indignación ... Usted , que es abogado , ¿ por qué no gestiona para hacer menos aflictiva la situación de esos infelices ? 
            
— ¿ Infelices ? Aquí , el que más y el que menos merece la horca . Son una cáfila de bandidos . 
            
— Lo serán o ... no lo serán . Eso no justifica el régimen medioeval a que viven sometidos . 
            
— ¿ Cree usted entonces que se les debía soltar ? 
            
— Soltar , no ; pero sí poner les a trabajar a el aire libre . ¿ Qué gana la sociedad con tener encerrados e inactivos a esos hombres que pueden ser útiles a la agricultura ? Lejos_de ganar , pierde , porque gasta en dar les de comer . 
            
— La pena es un castigo , doctor . No hay que ser piadoso con el que delinque . 
            
— ¿ Y usted presume de cristiano ? 
            
— ¿ No es usted partidario de la responsabilidad ? 
            
— Sí , pero no de la responsabilidad moral como la entiende la escuela clásica . El hombre geométrico de los idealistas , regido por una voluntad libre , ¿ dónde está ? 
            
— ¿ Niega usted el libre albedrío ? — preguntó entre irónico y sorprendido ENTITY . 
            
— Le niego . El libre arbitrio es una ilusión . La conciencia — ha dicho ENTITY — puede revelar el acto psíquico de el momento , pero no la serie de antecedentes que le determinan . El hombre que se cree libre — ha dicho a su vez ENTITY — sueña despierto . Cada individuo reacciona a su modo , según su temperamento . Por otra parte , hay principios morales y jurídicos absolutos . La moral , el derecho y la religión varían según los períodos históricos , la raza , el medio y los individuos . Entre los chinos , por_ejemplo , es una señal de buena educación eructar después_de comer , y entre los europeos , una grosería . 
            
— Que no le oiga ENTITY — interrumpió ENTITY . 
            
— Ustedes , los de la antigua escuela , no estudian a el delincuente , sino el delito , y le estudian como una entidad abstracta . Y a el estimar un delito urge estudiar desde_luego antropológicamente a el culpable , puesto que no todos obran de el mismo modo , y después , los factores sociales y físicos . 
            
— Si el hombre — arguyó ENTITY esponjando se — , es una máquina que obra , no por propia y espontánea deliberación , sino impulsado por causas ajenas a su voluntad , ¿ en qué se funda usted entonces para exigir le responsabilidad de sus actos ? 
            
— A eso le contesto con los modernos criminalistas . La pena es una reacción social contra el delito . El organismo social se defiende , por un movimiento que equivale a la acción refleja de los seres vivos , de el individuo que le daña ; sin preocupar se de que el criminal sea consciente o no , cuerdo o loco . 
            
— Eso es rebajar a el hombre equiparando le a los brutos . Y si hay algo realmente grande sobre la tierra es el hombre ; el hombre , que esclaviza el rayo , que surca los mares procelosos , que interroga a los astros , que arranca a la naturaleza sus más recónditos secretos ; el hombre , con justicia llamado « el rey de la creación » ... 
            
— Y que está expuesto , como acabamos de ver lo , a podrir se en un calabazo , o a reventar de una indigestión ... 
            
— Esos no son hombres . Son fieras . 
            
— Pues si son fieras ¿ por qué no se les mata ? 
            
— ¡ Y me tilda usted de anticristiano ! 
            
— A el criminal nato , a el criminal incorregible , debe eliminar se le por selección artificial , como creo que opina ENTITY . 
            
— Nosotros hemos abolido la pena de muerte — exclamó ENTITY ahuecando la voz . 
            
— Sí , para los delitos comunes ; pero no para los políticos . En épocas de guerra , ¡ cuidado si fusilan ustedes ! 
            
— Pues su escuela de usted es enemiga de la pena de muerte . 
            
— No hay tal cosa . ENTITY ... 
            
— ¡ No me cite usted a ENTITY ! ENTITY ¿ no es ese italiano lunático que sostiene que todo el mundo es loco ? — El crimen , salvo los casos en que concurren las circunstancias eximentes y atenuantes previstas por el ENTITY , es un producto deliberado de la voluntad de el agente , y no hay que dar le vueltas . 
            
— Pero , usted ¿ ha leído a ENTITY ? 
            
— Yo , no , ni quiero . 
            
— Entonces ¿ cómo se atreve usted a juzgar le ? 
            
— Es decir , he leído algo suyo o sobre su doctrina , y eso me basta . ¿ Cómo voy yo a creer que se nace criminal como se nace chato o narigudo ? ¿ Qué tiene que ver la forma de el cráneo con el acto delictuoso ? ¡ Eso es absurdo ! ¡ Eso sólo se le ocurre a un cerebro delirante ! 
            
— ¡ Oh , qué maravilla ! 
            
ENTITY y ENTITY que , durante el trayecto , se iban atizando copas y copas de ginebra en los diversos tabernuchos que salpicaban el camino , aplaudían con el gesto a ENTITY cuyos ojos se iluminaban de regocijo . — Es lástima — pensaba para sí — que esta discusión no fuera en el ENTITY , delante_de un público numeroso . ¡ Qué revolcones se está llevando ! 
            
— Vamos , doctor , continúe — añadió ENTITY en voz alta . 
            
— ¡ Pero si usted no me deja hablar ! 
            
— ¡ Vamos , doctor , no sea pendejo ! — intervino ENTITY ya a_medios_pelos — Siga , siga . 
            
— Entre usted y yo — dijo ENTITY a ENTITY — no hay discusión posible . Usted no ha saludado un solo libro de antropología criminal . 
            
— ¡ Si en ENTITY sólo se lee ! — exclamó ENTITY con ironía . 
            
— Estoy seguro de que ignora usted hasta lo que significa la palabra antropología . 
            
ENTITY sacudía la cabeza arqueando las cejas y sonriendo con fingido desdén . 
            
— Usted es uno de tantos abogadillos tropicales ... 
            
— Eso no es discutir — le interrumpió ENTITY . 
            
— Eso es insultar — agregó ENTITY . 
            
— Tome lo usted como quiera — continuó ENTITY clavando le a este último los ojos . 
            
— Ea , doctor , no se caliente — repuso ENTITY echando lo a broma — . Usted sabe que se le aprecia . 
            
— No necesito su protección . Y se equivocan ustedes si creen que me pueden tomar_el_pelo — añadió en tono seco y agresivo . 
            
La luna brillaba como el día , diafanizando los más lejanos términos . Las ranas seguían cantando y de_tarde_en_tarde resonaba el ladrido de los perros . 
            
— De suerte , doctor — rompió el silencio ENTITY — que , según usted , la responsabilidad moral ... 
            
— No existe . Y como yo opinan los más calificados antropólogos . 
            
— ¿ Usted cree lo que dicen los libros ? Se miente mucho . Crea me , doctor . Mire usted : yo , pobre abogadillo tropical , sin haber leído esos autores , que serán probablemente unos farsantes ( usted sabe que en ENTITY se escribe por lucro , por llamar la atención ... ) , sé más que todos ellos juntos . Yo tengo práctica . Me basta ver a un hombre una vez para saber de lo que es capaz . 
            
— Eso es instinto — dijo tambaleando se ENTITY . 
            
— No , práctica . 
            
ENTITY no respondió . ¿ A que seguir discutiendo — se decía — con semejante bodoque ? 
            
A_medida_que entraban en el pueblo , ENTITY iba alzando la voz . 
            
— ¡ Qué teorías las de usted , doctor ! ¡ Usted es un ateo , un hombre sin creencias ! 
            
ENTITY comprendió la intención aviesa de ENTITY , de echar le encima a aquel pueblo de supersticiosos y fanáticos . 
            
Por fortuna no había un bicho en la calle . Todos comían o estaban ya durmiendo . En esto una lechuza atravesó el aire graznando . ENTITY y ENTITY , estremecidos , exclamaron a una : 
            
— ¡ Sola vayas ! 
            
— ¿ Dónde ha pasado usted el día , mi querido doctor ? — le preguntó misia ENTITY . 
            
— He estado en la cárcel . 
            
— ¿ En la cárcel ? 
            
— Pero no preso . He ido a ver la . 
            
— Una pocilga — dijo desdeñoso ENTITY — . ¿ Quién ha tenido el mal gusto de llevar le allí ? ¿ Por qué no le llevaron a ver las haciendas ? ... A la mía , por_ejemplo . Hubiera usted visto campo . 
            
— Unos campos — añadió ENTITY — ¡ tan bonitos , tan verdes ! 
            
Alicia venía de el baño y su pelo suelto , sedoso y húmedo brillaba con reflejos de azabache . Ella y el doctor se cruzaron una mirada rápida y ardiente . 
            
La mona , atada siempre por la cintura , dormía a_pierna_suelta en su garita , mientras el loro , insomne , subía y bajaba por su aro , agarrando se con las patas y el pico . 
            
No dejó de preocupar a ENTITY la carta que acababa de recibir . — ¿ Quién podrá ser este anónimo admirador y amigo sincero que me ha salido sin que yo le busque ? « A las ocho_de_la_noche — volvió a leer — en el ENTITY . » 
            
— La cosa no puede ser más clara . ¿ Será una broma ? « Se trata — siguió leyendo — de algo muy grave que le conviene saber . » 
            
¿ De algo muy grave ? ¿ Qué podrá ser ? En fin , con ir , saldremos de dudas . 
            
A ENTITY no le sorprendía , después_de todo , este procedimiento . Estaba habituado en su tierra a recibir anónimos de todo linaje . ¡ Cuántas veces le insultaron en cartas sin firma , escritas con letras de imprenta , recortadas de periódicos ! Cuando volvió de ENTITY le tildaban , en uno de aquellos anónimos , de mal patriota , de hijo desnaturalizado , de parisiense corrompido ... ¡ hasta de que usaba el pelo largo para dar se tono ! 
            
— ¡ Pobres ! — pensaba — . ¡ Es tan humana la envidia ! Apenas llegó a el ENTITY , salió a su encuentro un joven muy moreno , delgado y esbelto , que dijo llamar se ENTITY . 
            
— Yo soy , doctor , quien le ha escrito la carta . Conviene que no nos vean aquí . Salgamos . Yo soy de la capital , doctor ; estoy aquí de paso , como_quien_dice . De_modo_que no le sorprenda que le diga pestes de ENTITY . 
            
Echaron a andar hacia el ENTITY que estaba desierto . Sólo se veía concurrido en noches de retreta . A el son de la banda municipal las familias daban vueltas y vueltas , como mulos de noria , hasta las diez . 
            
Sentados en un banco , bajo un árbol , a el través de cuyo ramaje penetraba suavemente la luz de un farol , dijo ENTITY : 
            
— A ver , a ver . ¿ Qué es eso grave que tiene usted que decir me ? 
            
— Pues_bien , doctor , por conversaciones que he oído en la farmacia de ENTITY y en el ENTITY , se trata de dar a usted un mal rato . 
            
— ¿ A mí ? ¿ Por qué ? 
            
— Verá usted . Se cuenta que usted ha seducido a ENTITY . Los criados de ENTITY juran y perjuran haber le visto entrar una noche en su cuarto . ENTITY está que trina . Lo menos que dice es que usted ha faltado a los deberes de la hospitalidad y a la decencia , que se ha burlado usted miserablemente de la culta ciudad de ENTITY . ENTITY , resentido por algo ofensivo que hubo usted de decir le en la discusión que tuvo con él , viniendo de la cárcel , pide la cabeza de usted o poco menos . « ¡ Tenía que suceder ! — gritaba — . Un hombre que no cree en ENTITY , que sostiene que el hombre es una máquina , tiene que ser un canalla ! » — Se lo cuento a usted todo , sin añadir ni quitar , para que pueda usted darse_cuenta exacta . 
            
— Sí , sí ; continúe . 
            
— Pero el principal fautor de lo que contra usted se trama , es ese zarracatín de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY . ¿ Usted no sabe que desde hace tiempo anda detrás_de ENTITY , aunque sin éxito ? En_parte_por celos , en parte porque le detesta cordialmente a_causa_de que las ideas políticas y religiosas de usted no compaginan con las suyas , y acaso y sin acaso porque usted es guapo y él es feísimo , ello es que , a las mata las callando , porque de frente no se atreve , le está formando una atmósfera , que si usted no sale de el país ... Además , está lastimado por que usted a el contestar a el brindis que le dirigió en el banquete de_marras , se mostró muy seco y hasta desdeñoso con él ... 
            
— Fíe se usted de los borrachos . 
            
— Lo mismo cuenta ENTITY . « No sé qué se habrá figurado ese tipo — gritaba la otra noche en la farmacia — . ¿ Pues no se fue a la inglesa sin decir nos buenas noches siquiera ? » 
            
— ¡ Pero si estaban todos borrachos perdidos ! 
            
— ENTITY , esta gente es así . ENTITY y necia hasta los pelos . 
            
ENTITY hablaba muy quedo , silbando las eses como un mejicano . Su voz insinuante y melosa y sus maneras felinas delataban a el mestizo de tierra_adentro , tan distinto en todo y por todo de el costeño . El sólo había aprendído el francés , que traducía corrientemente . Había leído mucho y deseaba saber de todo . 
            
— Bueno . ¿ Y es qué lo que se trama contra mí ? ¿ Un asesinato ? — preguntó ENTITY cruzando las piernas . 
            
— ENTITY menos . Por_de_pronto , pagar a unos cuantos pillos para que le griten y le tiren piedras cada vez que salga usted a la calle . Usted no sabe quién es esta gente . Por eso quiero ir me cuanto_antes de aquí . Además , doctor , ya se han cansado de usted . Le han visto de cerca y eso basta para que ya no le estimen . El hombre superior se diferencia de el hombre inferior en eso : en que el primero , a_medida_que trata a una persona , va descubriendo en ella sus buenas cualidades y su aprecio aumenta , y en que el segundo nunca estima las buenas prendas ; sólo ve los defectos , y por los vicios precisamente y no por las virtudes todos nos parecemos . Yo le admiro a usted , doctor , y siento por usted gran simpatía . Le vi en el baile de el ENTITY y estuve tentado de hacer me presentar a usted . « Pero — me dije — ¿ qué títulos puedo ofrecer a su consideración ? » Conozco su estudio de usted sobre la neurastenia , que me parece admirable . Sólo disiento de en usted en una cosa — y usted perdone el atrevimiento — : yo no creo que la neurastenia sea una enfermedad aparte , idiopática , como si dijéramos . Es un agotamiento nervioso que aparece , por_lo_común , como una secuela de otras enfermedades . 
            
— ¿ Ha leído usted — le respondió distraído ENTITY — el libro de ENTITY ? 
            
— No . 
            
— Pues lea le usted . 
            
— ¿ Cómo se titula ? 
            
— La ENTITY . Está bien hecho . 
            
A_el_cabo_de un rato de silencio y cambiando de conversación , repuso : 
            
— Bien ; usted , que es de el país , ¿ qué me aconseja ? 
            
— Pues , doctor , que se vaya . 
            
— Eso lo tengo resuelto desde hace días . No sé si usted sabe que vine a ENTITY por chiripa , como si dijéramos . Obligado a huir de ENTITY tomé el primer vapor que salía , y el primer vapor salía para ENTITY . No sé qué amigo oficioso cablegrafió a ENTITY que yo venía para acá . Aprovecho la ocasión para decir le que yo no estoy de_bóbilis bóbilis en casa de ese señor . Pago mi hospedaje . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— A los dos_días de mi llegada empezó misia ENTITY a llorar miserias , a decir me que los negocios de su marido iban de_mal_en_peor . Me apresuré a contestar la que no temiese que me les echara encima , que yo tenía dinero y que pagaría mi nutrición y mi alojamiento . 
            
— De seguro que cuando usted se vaya , saldrá diciendo por ahí que le ha llenado la tripa . ( Así hablan los gangueños ) . ENTITY es avaro . Tiene dinero . ¿ Sabe usted lo que gana con la tienda ? 
            
— Volvamos a lo principal — le interrumpió ENTITY . 
            
— Puede usted hacer lo siguiente : tomar el vapor que sube el río hasta ENTITY y aguardar allí el trasatlántico que le lleve a ENTITY . 
            
ENTITY quedó pensativo . 
            
— No desconfíe usted de mí , doctor . No le miento — añadió ENTITY tras larga pausa — . ¡ Ojalá pudiera ir me con usted a_fin_de acabar en ENTITY mi carrera de médico ! 
            
— Usted ¿ estudia medicina ? 
            
— La estudié , doctor , hasta el segundo año ; pero por falta de recursos no he podido terminar la . ¡ Ojalá pudiera ir me , ojalá ! ¡ En estos pueblos la vida es tan triste , doctor ! No hay aliciente de ningún género ni estímulo para nada . La vida social ... usted la conoce . No hay vida social . Y en_cuanto_a lo físico , ¡ aquí se muere uno a_fuego_lento ! ¡ Qué temperatura ! La capital es otra cosa . Allí hace frío y se puede estudiar . Allí hay personas cultas , hombres de letras ingeniosos , con quienes se pasan ratos instructivos y de solaz . Pero ¡ en esta costa inmunda ! ¡ Uf , qué asco ! 
            
— Bueno — dijo el doctor poniendo se en pie — mañana , a la misma hora , aguarde me usted aquí . Deje me tiempo para reflexionar . Le advierto que si me engaña ... 
            
— ¡ Oh no , doctor ! Crea me , no le engaño . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . Hasta mañana . 
            
En el reloj de la catedral dieron las diez . El cielo empezó a anubarrarse y un viento cálido , levantando remolinos de polvo y arena , aullaba por las calles solitarias y dormidas . 
            
Los gatos se paseaban por las aceras y los tejados , llamando se los unos a los otros con trémulos maullidos . 
            
Con efecto , el doctor y ENTITY se entendían aunque clandestinamente . — ¿ Cómo han podido ver nos — se preguntaba — si mi cuarto está separado de el resto de la casa y ella no viene sino de noche , cuando todo el mundo duerme ? — Luego añadía : 
            
— Sí , sí , ahora que recapacito : ENTITY está serio conmigo desde hace días . Apenas si me saluda . Puede que ese joven diga verdad . ¿ Por qué no ? ¿ Y cómo justifico mi partida — seguía hablando consigo propio — y dejo a ENTITY , después_de lo ocurrido ? 
            
¿ Sentía amor por ella ? Casi , casi . Lo cual no le impedía pensar a menudo en su « pobre ENTITY » . Y la culpa en gran parte era suya , por meter se a seductor . 
            
Era joven y guapo . Gustaba a las mujeres , no tanto por su belleza como por cierta melancolía insinuante que le caracterizaba . A su ternura ingénita unía la adquirida en el ejercicio de su profesión , la que comunica a las almas buenas el espectáculo de la miseria humana . Alicia era el amor nuevo , la sensación fresca de la carne joven . Rosa estaba unida a él por un recuerdo voluptuoso , por un sentimiento de gratitud , por lazos de simpatía intelectual . ¿ Por cuál de las dos optaría ? No era resuelto . Su voluntad fluctuaba siempre y sólo cuando la fuerza de las circunstancias le ponía entre_la_espada_y_la_pared , obraba , aunque nunca quedaba satisfecho de sus actos . Era más emotivo que intelectual , sin dejar de ser analítico . Había en su alma mucho de el indio ; la tristeza que se asomaba , como un dolor íntimo , a su fisonomía elegíaca , era la de las razas vencidas que se extinguen poco_a_poco . Su voz era dulce , algo descolorida ; su andar recto , pero lánguido , acompañado de cierto gracioso meneo de cabeza . 
            
Alicia le dominaba sin que él se percatase . En los momentos de febril abandono , ¡ le abrazaba con tal intensidad , se apoderaba de él tan por entero ! Sentía que su voluntad era más enérgica que la suya . Vagos presentimientos , que no acertaba a concretar , le preocupaban . ENTITY ¿ de qué ? De algo funesto , aunque lejano ; de algo así_como lo que debe de sentir el ratón cuando huele a el gato . No era de esos seres intrépidos que se imponen a el medio ambiente , sino de esos espíritus pusilánimes que se dejan arrollar por él . 
            
Tenía que salir de ENTITY , no le quedaba otro recurso . Para él no había enemigo pequeño . Un microbio se ingiere en la sangre y acaba con el más pujante organismo . ENTITY era un porro , convenido ; pero no por eso dejaba de tener le . Se figuraba ya apedreado y coreado por los granujas en la calle . Temía por instinto a el escándalo como los perros a las piedras . Dejar se apedrear en ENTITY era el colmo de el escarnio . ¡ Y dejar se apedrear por aquellos indios degenerados y alcohólicos ! De súbito se enfurecía . 
            
— Bueno ; que me apedreen . ¡ Les entro a tiros ! ¡ Para acabar — reflexionaba luego irónicamente — en una de aquellas mazmorras mefíticas . Porque ¡ cuidado si me verían con placer morir a pedazos en uno de esos hoyos infectos ! 
            
¡ Cómo goza la canalla con la caída de el hombre inteligente que no comulga con el rebaño ! 
            
Llegó la hora de la cita con ENTITY a la noche siguiente . 
            
— Nada , amigo , haré lo que usted me indicó . Me parece lo más racional . Pero ¿ cómo dejamos a ENTITY ? 
            
— ¡ Ah , doctor ! Usted dirá . Si quiere , yo me encargo de todo . Hablaré con ella . La cocinera de ENTITY es amiga de mi querida , y usted perdone . 
            
— Y a ENTITY , ¿ qué le decimos ? 
            
— Pues que le llaman a usted con urgencia de ENTITY para una consulta y que dentro_de unos días está usted de vuelta . Como él ni nadie sospecha lo que usted y yo maquinamos , la cosa parecerá lo más natural de el mundo . Hasta puedo , si no lo toma a mal , fingir me enemigo de usted y hacer que pospongan hasta su regreso una manifestación hostil en que tomaré_parte . ¿ Le parece ? 
            
Después_de una pausa , añadió : 
            
— ¿ Tiene usted mucho equipaje ? 
            
— Una maleta con lo puramente necesario . 
            
— ¡ Magnífico ! Cosa hecha . 
            
ENTITY sintió en aquel momento viva simpatía por ENTITY , movido por la cual le propuso llevar se le a ENTITY . 
            
ENTITY , casi de rodillas , con los ojos húmedos y la voz trémula , besando le las manos , exclamó : 
            
— ¡ Oh doctor , qué bueno , pero qué bueno es usted ! ¡ Usted es mi salvador ! 
            
— La dificultad estriba en que no tengo sino casi lo estricto para el viaje . Con todo , veamos : tan_pronto_como llegue a ENTITY , le giro por cable el importe de su pasaje y de el de ENTITY . Allí tengo algún dinero y no me faltan amigos políticos que me ayuden . ¿ Puede usted aguardar hasta entonces ? 
            
— Puedo aguardar , doctor . 
            
— ¿ No surgirán dificultades que impidan la escapatoria de ENTITY ? Por lo que potest contingere yo hablaré con ella esta noche y trataré de convencer la . Lo que temo es que nos sorprendan . Tal_vez nos espían . 
            
— Es preferible que no la diga usted nada . Puede recelar que pretende usted engañar la . ¡ No olvide , doctor , que , como buena india , desconfía hasta de su sombra ! 
            
— Entonces ¿ cuento con usted ? 
            
— Sí , doctor . Cuente usted conmigo . Lo que deploro es no poder servir le como yo quisiera . Soy muy pobre ... 
            
ENTITY le estrechó ambas manos con efusión . 
            
Acababan de comer . ENTITY acariciaba entre sus brazos a ENTITY , y ENTITY , en_mangas_de_camisa , parloteaba con el loro . 
            
— ENTITY ¿ está lejos_de ENTITY ? — le preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— ¿ Qué , piensa usted dar un viajecito ? Estará ... unos dos_días escasos , por el río . 
            
— He recibido hoy una carta en que me llaman con urgencia para ver a un enfermo . 
            
— Le pagarán bien , porque esa es gente rica . 
            
— Todos son ganaderos — contestó con naturalidad ENTITY , sin separar se de el loro . 
            
— ¿ Y piensa usted ir , doctor ? — agregó misia ENTITY . 
            
— La ida por la vuelta . ¿ Cuándo hay vapor , ENTITY ? 
            
— Mañana precisamente sale uno . 
            
Alicia se puso pálida e interrogando con la mirada a el doctor , se fue a dormir . 
            
ENTITY seguía haciendo mimos a la mona . 
            
— ¡ Qué animalito más inteligente , doctor ! Es como una persona . ¿ ENTITY , ENTITY mía ? — y la besaba en el hocico . 
            
— Los monos son muy inteligentes . Tienen casi todas nuestras malas pasiones . Son celosos ... 
            
— ¿ Que si son celosos ? — interrumpió misia ENTITY — . ¡ Si viera usted cómo se pone ENTITY cuando acaricio a el loro ! 
            
— ¡ Y cómo se pone el loro — añadió ENTITY — cuando acaricias a la mona ! 
            
— ¡ No la llames mona ! ¿ Verdad que tú no eres mona , ENTITY ? 
            
— De los monos se cuentan cosas extraordinarias — prosiguió el doctor — . Relata cierto viajero que en la ENTITY un cazador mató a una mona , llevando luego el cadáver a su tienda . Pronto se vio la tienda rodeada de monos que gritaban amenazando a el agresor . Este les espantaba metiendo les por las narices la escopeta . Uno de los monos , más obstinado y atrevido que los demás , logró introducir se en la tienda , apoderando se , entre lágrimas y gemidos , de el cadáver , que mostraba gesticulando a sus compañeros . Los testigos de esta escena — añade el viajero — juraron no volver a matar monos . 
            
— Nada , como las personas — observó misia ENTITY . 
            
— ENTITY , el célebre naturalista inglés — continuó ENTITY — cuenta en su ENTITY de el hombre ... 
            
— Ese ENTITY ¿ no es el que dice que venimos de el mono ? — preguntó ENTITY sentando se a_horcajadas en una silla , dispuesto a seguir más atentamente la conversación . 
            
— ¿ Cómo que venimos de el mono ? — añadió misia ENTITY asombrada — . De el mono vendrá él . Lo que se le ocurre a un inglés , no se le ocurre a nadie . 
            
— ENTITY — continuó ENTITY sin hacer caso de las objeciones de aquéllos — que las hembras de ciertos monos antropoides mueren de tristeza cuando pierden a sus hijos . 
            
— Lo mismito que las personas — interrumpió de nuevo misia ENTITY — . ¿ ENTITY , ENTITY , que cuando yo me muera tú te morirás también de tristeza ? 
            
— Y algo más estupendo todavía : que los monos adoptan a los huérfanos , prodigando les todo género de cuidados y atenciones . 
            
— ¿ A los niños huérfanos ? — preguntó misia ENTITY . 
            
— ¡ No , mi hija ! A los monitos huérfanos . ¿ No es cierto , doctor ? 
            
— Lo que no les impide — continuó ENTITY como si hablase consigo propio — que , llegado el caso , sepan castigar corporalmente a sus hijos . He leído en ENTITY — otro autor inglés — que una mona , después_de haber dado de mamar y limpiado a su prole , se sentó a ver la jugar . Los monitos brincaban y corrían persiguiendo se los unos a los otros pero como viese que uno de ellos daba señales de maldad , se levantó y , cogiendo le por la cola , le administró una buena tunda . 
            
En esto ENTITY empezó a mostrar se inquieta , dando saltos y gritos , y misia ENTITY a dar cabezadas . 
            
— ¿ Y cuándo vuelve usted de ENTITY , doctor ? — preguntó ENTITY bostezando . 
            
— Será cosa de dos días , supongo yo . Bueno , pues hasta mañana . 
            
— Descansar , doctor . 
            
— Buenas noches , misia ENTITY . 
            
— ENTITY , buenas noches . 
            
ENTITY no volvía en sí de su asombro . Ni misia ENTITY ni ENTITY habían estado nunca tan locuaces . ¿ Mentiría ENTITY ? ¿ Con qué objeto ? Su locuacidad tal_vez obedecía a la excitación nerviosa que produce todo cambio . Estaba en vísperas de un viaje que rompía el monótono suceder se de aquella vida en común . Ese viaje , por_otro_lado , no podía menos de alegrar a ENTITY que se veía libre de un rival , a el que de fijo preparaba alguna jugarreta a su regreso . La idea de no ver le , aunque fuese por unos días , alejaba de su corazón , por el pronto , todo sentimiento de mezquina venganza . ENTITY , en rigor , no amaba a ENTITY . Sentía por ella lujuria . Cuando la veía andar , con el pelo suelto , el cuello desnudo y aquellas dos pomas eréctiles que temblaban como si fueran de mercurio , la sangre , la poca que tenía , se le alborotaba , sus ojos llameaban y una corriente febril pespunteaba su medula . 
            
ENTITY le era físicamente repulsiva . Había perdido con los años y el influjo de el clima , de aquel clima enemigo de toda lozanía , lo poco que pudo hacer la simpática en su ya lejana juventud . Contribuía a exacerbar su sensualismo el desdén de ENTITY , a cada una de cuyas repulsas , sentía enardecer se y redoblar se su deseo . Recurrió a proponer la todo linaje de perversiones seniles para vencer la ; pero ENTITY apenas si oía sus proposiciones calenturientas . ¡ Cuántas noches pasó en claro ENTITY , revolviendo se entre tentaciones abrasadoras , como un cenobita en su cabaña ! 
            
— ¿ Sabes que has pasado muy mala noche ? — le decía a veces misia ENTITY — . Eso debe de ser el estómago . No te vendría mal una purga . 
            
— ¡ O un tiro ! — contestaba él furioso . 
            
— ¡ Ay , hijo , de qué mal humor has amanecido ! — replicaba ella , sin volver sobre el asunto . 
            
El vapor subía penoso por el río , cuyas márgenes , exuberantes de vegetación virgen y espesa , resplandecían a los rayos de el sol con verdor apoplético . 
            
En los catres y las hamacas de los camarotes que estaban sobre cubierta , continuaban algunos viajeros su sueño interrumpido por el madrugón . Por el alcázar , bajo la toldilla , entre baules y maletas , se paseaban los pasajeros de segunda clase , y abajo , hacia la popa , iban los de tercera , confundidos con la tripulación , las bestias y la carga . 
            
Se hubiera afirmado que eran las doce de el día y eran las siete_de_la_mañana . El río llameaba bajo el incendio matutino que envolvía el paisaje . En los remansos , sobre manchas de arena , enormes caimanes , color de granito , tomaban el sol con el hocico abierto . Parecían muertos o esculpidos . De una margen a la otra volaban gritando cotorras , loros y pericos , y las lianas que se enredaban a los árboles crujían con las cabriolas y piruetas de los monos que , a lo mejor , quedaban colgando en el aire , prendidos de la cola . 
            
El calor ahogaba y las reverberaciones solares sobre el agua obligaban a cerrar los ojos . 
            
Los bogas huían delante_de el buque en canoas y piraguas tubiformes o en balsas repletas de frutas y hojarasca , que hacían andar empujando las con un palo que metían en el agua , a_el_modo_de las góndolas de ENTITY . 
            
El espectáculo para el doctor sobre nuevo era deslumbrante . 
            
— Estas márgenes — se decía — bien cultivadas podrían rendir ríos de oro . ¡ Qué plétora de savia ! ¡ Qué desbordamiento de vida vegetal ! 
            
A_medida_que el vapor avanzaba , se sucedían atropellando se y reventando de lujuria , bosques de cedros y caobas , de palisandros , guayacanes y cocoteros , de palos de rosa , de membrillos de flores de púrpura , de gutíferos lacrimosos , de plátanos de anchas hojas , de palmeras , mangos , ceibas , naranjos , sándalos ambarinos , enlazados los unos a los otros por mallas de bejucos , orquídeas y helechos como una danza báquica de troncos y de frondas . ENTITY , tórtolas , cardenales y colibríes saltaban de_rama_en_rama y nubes de insectos — zafiros , esmeraldas y rubíes alados — y de mariposas quiméricas temblaban en el aire como agitadas por abanico invisible . En una diminuta isla de verdura , una garza , rígida , hierática , apoyada en uno solo de sus zancos , dormía con la cabeza bajo el ala , y más allá una grulla escarbaba con el pico en el cieno mucilaginoso de la ribera . 
            
De noche no andaba el buque por temor a los troncos que arrastraba la corriente . Se le ataba a los leñateos , parajes donde se proveía de leña para la máquina . 
            
— Oiga usted , capitán — preguntó ENTITY — , esos caimanes ¿ no atacan a el hombre ? 
            
— En el agua , sí ; en tierra son muy cobardes . ENTITY es que en tierra no andan , patalean . Hay que ver un caimán sorprendido por un indio . Se queda quieto , inmóvil , como muerto , con el hocico pegado a la tierra . No mueve más que los ojos , con una rapidez increíble , para seguir los movimientos de el enemigo . Sin duda tiene conciencia de que no puede huir y no hace el menor esfuerzo . Eso sí , cuando le hostigan mucho , bufa sacudiendo cada coletazo que da miedo . 
            
— ¿ Y usted les ha visto reproducir se ? 
            
— Sí ; la hembra deposita sus huevos en un hoyo abierto por ella misma en la arena y luego_de tapar le con hojas , le abandona a los rayos de el sol . El caimancito , apenas rompe el cascarón , se echa a el agua donde le acechan , para devorar le , los caimanes viejos o las aves de rapiña . Cuando el río está revuelto , yo he visto a los grandes llevar les en el lomo . 
            
— ¿ Y son muy voraces ? — preguntó un viajero . 
            
— ¡ Comen hasta piedras ! — exclamó riendo el capitán — . En eso se parecen a nuestros políticos . 
            
— ¿ Y cómo les cazan ? — continuó ENTITY . 
            
— Pues a tiros . Los indios les suelen cazar con un palo puntiagudo atado , a_modo_de anzuelo , a una cuerda , y en el que ponen un pedazo de carne . El caimán muerde y se queda clavado . 
            
— ¿ Y qué hacen de la piel ? 
            
— Aquí , doctor , hay mucha incuria . Nada se explota , nada se aprovecha . ¿ Usted ve esos bosques ? Pues nadie sabe lo que hay en ellos . ¡ Y figure se usted lo que producirían medianamente cultivados ! Pero ¿ quién entra en ellos ? El calor es horrible . Además , están llenos de culebras , de jaguares , de toda clase de bichos venenosos . 
            
— La selva primitiva — observó ENTITY . 
            
— Usted lo ha dicho , doctor : la selva primitiva . 
            
— ¿ Cómo no se le ha ocurrido a el gobierno tender un ferrocarril de la capital a la costa por esas márgenes ? Se llegaría más pronto . 
            
— ¡ Vaya si se le ha ocurrido ! ¿ Sabe usted los millones que se han despilfarrado en ese ferrocarril ilusorio ? Pero , amigo , lo de siempre : después_de mucho discutir en las ENTITY , de mucho plano , de mucho consultar a ingenieros , estamos peor que antes . Vea usted , doctor , vea usted . 
            
En una de las márgenes se amontonaban rotos y enmohecidos pedazos de locomotoras , de rieles , toda una ferretería inservible . 
            
— ¡ Cuidado si todo eso representa dinero ! — prosiguió el capitán — . Para justificar el empréstito , que ascendió no sé a cuántos millones y que se repartieron todos esos ... caimanes , compraron esas máquinas que ve usted ahí ... Somos ingobernables . Crea me usted , doctor . 
            
— ¡ No exagere usted , capitán ! — exclamó un mulato de cara de perro de presa , con gafas . 
            
— Amigo — alegó el capitán — , como ya le han dado a usted lo que buscaba , un empleo , ya no les tira usted a los godos . 
            
— Si me han nombrado cónsul en ENTITY , es porque han querido . Yo sigo siendo liberal . 
            
— Pero come con los clericales . 
            
El mulato respondía por ENTITY y era autor de una novela titulada ¡ ENTITY , mucho jierro ! que empezaba así : « En el alba cárdena piaban las mariposas ... » 
            
— Le advierto a usted — respondió ENTITY , ajustando se las gafas — que yo vivo de mi pluma y que no necesito de el gobierno . 
            
— ¡ De su pluma ! — exclamó desdeñosamente el capitán — . De su pluma aquí nadie vive . Empiece usted porque aquí todos escribimos . ¡ Yo mismo hago versos ! Entre nosotros la literatura no es un medio , es un fin . En cuanto sale cualquier pelafustán con una novelita o unos versos simbolistas de esos que nadie entiende , ya se sabe , le nombran cónsul o secretario de embajada . ¡ Y sucede a menudo que no saben más lengua que la propia ! Imagine se usted , doctor , un diplomático que no conoce más idioma que el materno . ¡ No en balde se ríen de nosotros en el extranjero ! En todas partes la diplomacia es una carrera que requiere ciertos estudios . Aquí cualquiera es diplomático . 
            
Mestizo echaba espuma por la boca , por aquella boca belfuda y cenicienta . 
            
Conocía la historia de el capitán , y no se atrevía con él . ENTITY , así se llamaba el capitán , había estudiado en ENTITY y era hombre enérgico , valiente y leído . En la última revolución combatió en las filas liberales con un coraje y una pericia sorprendentes . Fiel a sus ideas políticas prefirió pasar se la vida tragando miasmas sobre el puente — como él decía — , a transigir con un enemigo que había arruinado y envilecido a su país . Mestizo , como otros muchos , era un liberal de_pega , un estomacal , que cambiaba de casaca en cuanto veía la posibilidad de un empleo . Como buen fanfarrón , gritaba mucho , y se cuenta que sacó cierta vez el revólver en_medio_de una de esas discusiones en que el aguardiente y el calor de los trópicos gradúan de oradores a los verbosos y atrevidos . Había estado unos cuantos días en ENTITY y en ENTITY , y se jactaba de haber colaborado en los principales periódicos de la corte y de haber dormido con las horizontales parisienses más en boga . En su alma envidiosa de mulato latían las ambiciones de el blanco y las groserías de el negro . Para él no había nada noble ni grande . Decía pestes de todo el que brillaba , singularmente si era blanco . 
            
La conversación con el capitán fue acalorando se en términos de que ENTITY tuvo a bien intervenir . 
            
— ¿ Sabe usted — gritaba el capitán dirigiendo se a el médico — lo que tiene perdidos a estos países ? ¿ Sabe usted por qué siempre andar nos a la greña ? ¿ Sabe usted por qué ? ¡ Por el mulato y el indio ! ¡ Por esos dos factores sociales refractarios a toda disciplina , a todo orden , a toda moralidad ! 
            
— No olvidemos la herencia — observó ENTITY sonriendo — . Los conquistadores nos legaron su espíritu de rebeldía . 
            
— No lo dudo — continuó ENTITY — ; pero , crea usted , doctor , que en aquellos países donde el mulato y el indio no toman una parte tan activa en la vida social y política como entre nosotros , hay menos revueltas . Y se explica . Hay más unidad étnica . Me atrevería a afimar que las luchas intestinas de un país responden en la mayoría de los casos a lo heterogéneo de su población . La disparidad de sentimientos engendra odios y rivalidades invencibles . ¿ Por qué ENTITY e ENTITY — para citar un ejemplo — no dan casi nunca el espectáculo de los vergonzosos motines que se repiten en pueblos de abigarrada constitución mental ? Le advierto , doctor , que yo no creo en las razas puras ; yo creo en las razas históricas : las que , formando se por fusión de otras razas similares , adquieren , a el través de su historia , una fisonomía nacional . 
            
— De acuerdo . En lo que me parece que usted exagera es en lo relativo a el mulato . ENTITY ... 
            
— Ya sé lo que va usted a decir me . Claro que no hay regla sin excepción . Los tres ENTITY fueron célebres : el abuelo simbolizaba la acción ; el hijo , la fantasía , y el nieto , el análisis . También ENTITY fue una personalidad , aunque por otro estilo . Yo he hablado de el mestizo en general y desde el punto de vista colectivo y ético más que desde el intelectual y artístico . Para que vea usted que procuro no ser exclusivista , le concedo que los mulatos suelen ser músicos admirables , gente valerosa y lúbrica , si la hubo . 
            
ENTITY se comía los hígados . Ya no estaba pálido , sino azul , verde , amarillo , violáceo , , aceituno ... Lo único que se le ocurría para vengar se era cavilar cómo podría conseguir que quitaran a ENTITY la capitanía de el barco . Le escribiría a el presidente de la ENTITY que ENTITY conspiraba contra él ; intrigaría para echar le encima a los negros y a los indios ; diría que era un mal patriota ... 
            
Eran las cinco_de_la_tarde . El vapor arribó a un leñateo . Algunos pasajeros , entre los cuales figuraba el doctor , bajaron a tierra por una gruesa tabla tendida , a_manera_de puente , entre el buque y la ribera . La tripulación , amasijo de indios y negros sin camisa , con unos sacos en forma de capuchones en la cabeza , descargaba sobre el barco , silenciosamente y empapados en sudor , pesados haces de leña que , a el caer , sonaban como truenos . Algunos , a el atravesar el puente , perdían el equilibrio cayendo a el agua , con leña y todo , entre la risa general . 
            
A el poner el pie en tierra , el dioctor oyó como una rúbrica trazada con un palo en la hojarasca . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó un poco asustado . 
            
— Una culebra — le contestó como_si_tal_cosa uno de los indios que ayudaban a cargar la leña . 
            
En el suelo , lleno de ceñiglo , de una choza pestilente y lúgubre , sobre un jergón agonizaba un mulatito de seis a siete años , consumido por la sífilis . En una rinconera , atada a la pared por una cabuya , ardían dos velas de sebo en_torno_de una estampa de la ENTITY , manchada por la humedad . Una negra flaca , en andrajos , entraba trayendo en la mano una poción confeccionada con ojos de caimán , orejas de mono y plumas de cotorra . El chiquillo exhalaba de_tiempo_en_tiempo un ronquido sordo o volvía la cabeza , lacrada de costra rubicunda , abriendo unos ojos fuera_de las órbitas , sin pestañas ni cejas , nadando en un humor sanguinolento . La madre en_cuclillas , con la cabeza entre las piernas , rezaba confusamente , devorada por la fiebre . Otra negra , apoyada contra el marco de la puerta , fumaba una tagarnina apestosa , escupiendo de_cuando_en_cuando como un pato que evacua . 
            
— ¿ Por qué no llaman a un médico ? — preguntó entristecido ENTITY . 
            
— Señor — respondió una de las negras — porque por aquí no hay médicos . El señor cura ha venido , un cura que aquí cerca y misia ENTITY que sabe mucho de melesina . 
            
El doctor , sacando un papel de el bolsillo , escribió con un lápiz . 
            
— A esa mujer hay que dar la quinina . Tiene fiebre . 
            
— Por aquí todo el mundo la tiene siempre , señor . Es el río . 
            
— Y a ese niño , ENTITY . 
            
Las negras no entendieron . Una de ellas , tomando el papel y luego_de mirar le a el derecho y a el revés , añadió : 
            
— ¿ Y qué hacemos con esto , señor ? 
            
— Pues ir a la botica . 
            
— Aquí no hay botica , señor . 
            
— Y ustedes ¿ cómo se curan ? 
            
— ¡ Ah , señor ! Confiando siempre en la ENTITY . No nos desampara nunca , señor . 
            
— ¡ Nunca ! — exclamó la otra . 
            
Poco_a_poco la curiosidad atrajo hacia la choza una turba de negras héticas encinta , con cuellos de pelícano , de mulatitos hidrópicos , de blancas histéricas e indias momias que vivían de cortar leña . 
            
El doctor , realmente atribulado , se volvió a el buque . Aquellas desgraciadas le siguieron con los ojos , unos ojos sin miradas , fijos y vidriosos . 
            
Una vieja decrépita , asexual , toda hueso y pellejo , apoyando se en un palo se arrastró hasta la margen de el río . Sentando se en una piedra , no sin haber dado antes algunas vueltas , como perro que va a echar se , tendió la mano ; pero en_vista_de que nadie la socorría , se puso a arrascarse una pierna elefanciaca , pletórica de pústulas . Un chiquillo esquelético y malévolo la tiró una piedra , echando luego a correr . Ella levantó la temblorosa cabeza , miró a_un_lado_y_otro , sin ver , y siguió rascando se las llagas . 
            
No tenía un diente . Los músculos de el pergamino de su cara se movían con la elasticidad de el caucho . Las manos , venosas , veteadas de tendones a_flor_de_piel , como los sarmientos de una viña , no parecían manos de mujer ni de hombre , sino las garras momificadas de un lagarto . 
            
— ¿ Qué hace ahí , misia ENTITY ? — le preguntó un boga , tocando la con el pie . 
            
La vieja no contestó . Le miró con una mirada aviesa que parecía salir de el fondo de todo un siglo de hambre . 
            
Un vapor sofocante , húmedo y miasmático , difundidor de el tifus , de la viruela y de el paludismo , brotaba de las márgenes , entre cuyo boscaje chirriaban miríadas de insectos . Negras nubes de cénzalos picaban zumbando a el través de la ropa . 
            
Ya en el buque , y sobre la cubierta , notó ENTITY que , desde la orilla , una mulata zarrapastrosa , con los ojos muy abiertos , le tiraba besos con las manos . 
            
— Es loca — le dijo el capitán . 
            
— ¿ Y cuál es su locura ? 
            
— Como ha sido siempre muy fea — intervino el contador de el buque — desde que nació , nadie la dijo qué lindos ojos tienes . Dicen que tiene el diablo en el cuerpo . Ahí donde usted la ve , raya en los sesenta y como ha perdido toda esperanza de que se enamoren de ella , canta para atraer a los hombres y llora cuando no vienen . 
            
— Tuvo una fiebre cerebral y la encerraron . Hace poco que ha salido — dijo el capitán . 
            
La loca cantaba llevando se las manos a el vientre con expresión obscena . 
            
— Por aquí hay mucho loco , doctor — añadió el capitán . 
            
— Efecto de el clima . El sol , por un lado , este sol rabioso , las emanaciones pútridas de la ribera , la falta de alimentación , la monotonía e insipidez de las emociones y el abuso de el aguardiente , por_otro_lado , tiene que calcinar el cráneo a esos infelices , originando todo linaje de neurosis : desde la simple irritabilidad de las meninges hasta la locura furiosa . 
            
El sol expiraba , agarrando se a los tupidos follajes , deshilachando se sobre el río . Ciertos boscajes parecían incendiados por luces de bengala y algunos pedazos de el horizonte se sumergían en un mar de oro lánguido y soñoliento . La corriente arrastraba enormes troncos negros que , a cierta distancia , daban la ilusión de cadáveres de rinocerontes sin cabeza . Gigantescos sauces , de retorcidas y rotas raíces , metían la desgreñada melena en el agua . A_lo_lejos se dibujaba la fantástica silueta de un boga , en pie , sobre una canoa . 
            
El inmenso bosque virgen , en que las plantas , sofocadas por la atmósfera densa y caliente , trepaban unas sobre otras , estrujando se , enredando se , estrangulando se , en lucha frenética por la vida , iba tomando , a la luz de el crepúsculo vencido , el aspecto de una mancha oscura colosal que el ojo no avisado hubiera confundido con una cordillera . 
            
Millones de luciérnagas puntuaban la marea de sombra que se tragaba el paisaje en_medio_de un silencio casi prehistórico , parecido a el que debió de envolver las primitivas edades de el planeta . 
            
A_el_cabo_de dos_días de navegación fluvial arribaron a ENTITY , el segundo puerto de importancia de la república . El vapor no atracaba a el muelle . Se desembarcaba en canoas que serpenteaban lentamente entre los caños , varando a lo mejor . Una turba de indios descamisados se arremolinaba gritando alrededor_de las lanchas cargadas de frutas , de costales de huevos , de jaulas llenas de cotorras y papagayos . Por el palo de una de las lanchas subía y bajaba un enorme mono negro , amaestrado por la tripulación . Le habían enseñado a fumar y a emborrachar se . 
            
ENTITY era una vetusta ciudad silenciosa , de aspecto conventual , rodeada de antiquísimas murallas , con una hermosa bahía que recordaba por lo azul la bahía de ENTITY . Sus calles eran rectas y polvorosas y las casas de mampostería , de dos pisos , con calizas fachadas , deslumbrantes . Palmeros y plátanos asomaban por encima_de los patios sus hojas de un verde inmarcesible . No había coches ni ómnibus . 
            
ENTITY creyó morir de asco . ¡ Todo un pueblo de leprosos paseando se en pleno día por las calles ! Algunos padecían de hidrocele , pero tan hiperbólica , que hubiera creído que andaban montados sobre globos . Las mujeres de el pueblo , porque las familias pudientes no salían nunca de la casa , ostentaban con orgullo el coto , repugnante bolsa gutural análoga a la de el marabú de saco . 
            
— ¡ Ah , mira cómo tiene ese señor el cuello ! — dijo un muchacho a su madre , señalando con el dedo a el doctor . 
            
— ¡ Ay , hijo , no le mires , no_sea_que ENTITY te castigue ! 
            
El coto , por lo visto , era en ENTITY , no_sólo natural , sino estético . Tener el cuello como le tiene la gente sana , se les antojaba ridículo . 
            
— ¡ Cuánto siento , doctor , que no le podamos tener por aquí sino unas horas ! — le dijo el médico municipal de ENTITY que había ido a recibir le a_bordo . 
            
— Yo también lo siento , porque hay algo aquí cuyo estudio me atrae : la lepra . Pero a usted ve , y esta misma tarde sale un vapor para ENTITY y no puedo permanecer más tiempo alejado de mi clientela de ENTITY . 
            
El médico municipal , ENTITY , era inteligente y culto . 
            
— ¡ Ah , la lepra ! Es mi especialidad y nuestra mayor desgracia . 
            
Echaron a andar hacia el mercado , no lejos_de el cual estaba el hotel en que iba hospedar se ENTITY . En los alrededores , en tabucos infectos , se agazapaban turcos astrosos que vendían todo género de baratijas y cachivaches . Vestían chaqueta de un rojo desteñido , calzones muy anchos , como refajos cosidos por el medio , y gorro encarnado , caído hacia atrás . Las mujeres llevaban cequines sobre la frente y grandes arracadas de coral en las orejas . 
            
Las más de las verdilleras estaban lazarinas . 
            
Primero pasó una negra de enorme papo , con un cesto de patatas , a la que faltaban los dedos de una mano y el labio superior . Luego , una india con la boca hinchada y sangrienta como un tomate reventado . Más tarde , otra , llena de pápulas , de ojos redondos , glaucos y viscosos de sapo . Su nariz era carnosa y rayaban sus mejillas estrías bermejas . Su cabeza terminaba en punta . De sus párpados manaba un pus verdoso . Después pasó un indio , de cabeza salpicada de islas de pelos , calva por el occipucio y los parietales . Y así fueron pasando y pasando , los unos con escrófula ; éstos con herpes , tumores y excrecencias policromas ; aquellos con liquen vesicular , legañosos , cojos , tuertos , con sólo los muñones , y otros que se arrastraban sobre las posaderas enseñando una pierna como un jamón podrido o un brazo pálido , de cera , con filamentos azules y negruzcos . A un mulato le faltaba la mandíbula inferior . Parecía un pavo ... 
            
— ¡ Y no hay modo de aislar les , doctor ! — exclamó ENTITY ante aquel desfile macabro — . No tenemos dónde . Además , ¡ son tantos ! 
            
La elefancia griega , usted lo sabe , no se cura . Hasta hoy , que yo sepa , no ha descubierto la ciencia el modo de combatir el bacillus leprae . Sin negar que se transmita por herencia , opino — y perdone me ENTITY — que se difunde principalmente por contagio , el sexual , sobre todo . 
            
¿ Cómo explicar se la propagación de la lepra en ENTITY por las tropas de ENTITY después_de la guerra de ENTITY y la propagación de la lepra en ENTITY por los cruzados ? 
            
Ese bacillus que se ha hallado en el tejido celular de los lepromas y en las células nerviosas , pero pocas veces en la sangre , se elimina por las mucosas y la piel . La única medida salvadora que recomienda la higiene es aislar a los enfermos en hospitales ad_hoc . En esos lazaretos se les puede cuidar y asear les , evitando así las muchas complicaciones a que están expuestos y dulcificando de paso , en lo posible , sus horrorosos padecimientos . 
            
— Como usted , opina — le interrumpió ENTITY — el ENTITY que se reunió en ENTITY hace dos o tres años . Sus conclusiones eran las siguientes , palabra más o menos : — « La lepra es una enfermedad pegadiza , y todo lazarino , una amenaza constante para las personas que le rodean . La teoría de la lepra hereditaria cuenta cada día con menos prosélitos . » 
            
— Exacto , exacto . La gran dificultad con que tropezar nos es la de no tener vías de comunicación con el interior de el país . ¿ Cómo trasladar a esos infelices de un lugar a otro en lomos de mula , durante días y días , y a el través de senderos escabrosos donde , por no haber , no hay ni posadas , obligando les a dormir a la intemperie ? Sería matar les de hambre y de fatiga . Hace años intentó el gobierno confinar a esos pobres en una isla medio desierta , entre las protestas y lágrimas de sus familias . ¡ Si hubiera usted visto aquel fúnebre convoy arrastrado en balsas por el río ! 
            
Así se explicaba el doctor que en los campos no hubiera labradores . No se veía un arado , un molino , una chimenea . 
            
Todo respiraba la desolación de los pueblos arrasados por la peste o la guerra . ¡ Qué contraste entre aquella vida de la naturaleza y aquella muerte a pedazos de sus míseros habitadores ! 
            
La desaparición de ENTITY , primero , y la de ENTITY , después , produjeron en ENTITY escándalo formidable . ENTITY publicó en una hoja suelta , con el pseudónimo de ENTITY , un artículo furibundo . La publicación de las hojas sueltas era una epidemia entre los gangueños . 
            
Por un quita me esas pajas , estaban durante días y días disparando se hojas volanderas en que se ponían de_oro_y_azul . 
            
Cuando la polémica , agriando se , amenazaba pasar a vías de hecho , la policía citaba a los contendientes , exigiendo les una fianza personal que prestaba verbalmente cualquier amigo con residencia fija . Por manera que el duelo era punto menos que imposible . 
            
En ENTITY , según un chusco , no se batía más ... que el chocolate . 
            
« La hospitalaria y generosa ENTITY — decía ENTITY en su pasquín — ha sido víctima de la perfidia de un extranjero advenedizo , para quien los gangueños no tuvieron sino alabanzas , obsequios y distinciones . ¿ Qué nos traen esos aventureros que vienen de ENTITY sino los vicios de aquella inmunda ENTITY ? ¡ En guardia , gangueños ! ¡ Ojo con los intrusos que se introducen hipócritamente en nuestros hogares para profanar el tálamo de la esposa inmaculada , para seducir a nuestras puras e inocentes hijas , para contar nos cuentos verdes que la decencia y la moral de todos los tiempos reprueban y condenan , digan lo que digan esos espíritus superficiales encenagados en la crápula . Los pueblos no pueden vivir sin moral y sin religión , y ¡ ay de aquellos que las olvidan o menosprecian ! ENTITY cayó por sus vicios , como ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY 
            
A nosotros nunca nos engañó el doctor ENTITY . A el través de su fisonomía dulce escondía un alma doble y pequeña . El hombre que sostenía que el cerebro humano es una máquina ; que no hay responsabilidad moral — y ahí está el ilustre doctor ENTITY que puede testificar lo — , no podía haber obrado de otro modo . El árbol se conoce por sus frutos ... » 
            
ENTITY felicitó a el libelista que se pavoneaba en e sos días por el ENTITY , borracho , con los pantalones caídos , sin corbata ni chaleco , y el casco embutido hasta el cogote . ENTITY publicó a su vez en ENTITY otro artículo no menos declamatorio y ofensivo . 
            
Se trató de elevar a el gobierno francés , por iniciativa de ENTITY , una instancia o cosa así escrita en un francés patibulario por un marsellés , expulsado de todas partes por anarquista , y firmada por todos los vecinos , a_fin_de que entregase a ENTITY los tribunales « de la república hispano — latina » . 
            
ENTITY les llamó la atención sobre lo descabellado y ridículo de pretensión semejante . 
            
En la farmacia , en el parque , en los cafés , en todas partes se formaban corros que discutían a gritos , con vehemencia tropical , la conducta infame de el doctor . Algunos de esos altercados , verdaderas justas oratorias , acababan en palos , y todos en borrachera . 
            
— ¡ Sí , ha sido un canalla ! — voceaba el dueño de el ENTITY , repitiendo los argumentos de ENTITY — . ¡ Ha faltado a los deberes de la hospitalidad , a la decencia , a la moral ! 
            
— Canalla ¿ por qué ? — objetaba un parroquiano escéptico — . Después_de todo , ¿ quién es ENTITY ? Además , caballeros , en un país como el nuestro donde las madres venden a sus hijas a el mejor postor , no hay derecho para alarmar se por tan poca cosa . Con un catre , una máquina de coser y un techo de paja , ¡ no hay virgo que resista entre nosotros ! 
            
— ¡ Eso es mentira ! 
            
— ¿ ENTITY ? No nos hagamos los pudibundos . ¿ Quién de nosotros , casado o soltero , no tiene por ahí un chorro de hijos naturales ? No me refiero a las señoras , a las damas , que suelen ser virtuosas porque no las queda otro remedio . Todos en ENTITY nos conocemos y espiamos . 
            
— ¡ No calumnies a ENTITY ! — gruñía ENTITY — . Y en ENTITY y en ENTITY , ¿ no pasa lo mismo ? ¿ No hay allí trata de blancas ? La sociedad es igual en todas partes . 
            
— Sí , pero en ENTITY se persigue y castiga a el traficante de carne humana , a_el_paso_que aquí ... ¿ Cuántas indias y negras de esas que venden a sus hijas están en la cárcel ? Yo no sé de ninguna ... 
            
Las señoras , a su vez , comentaban por lo bajo el suceso . 
            
— ¿ Qué te parece , hija mía ? — murmuraba misia ENTITY — . ¿ Habrá sinvelgüensa ? 
            
— Y la peladita no era fea . ¡ Tenía unos ojos ! Nadie lo hubiera creído . 
            
— No , y lo que es el doctor , tampoco era feo . ¡ Qué simpático ! ¿ ENTITY ? 
            
Y cada una envidiaba interiormente a ENTITY , no pudiendo menos de admirar su audacia . Este sentimiento era acaso el único real que latía en el fondo de todo aquel barullo . 
            
— Es verdad . ¡ Quién lo hubiera creído ! Si parecía que no rompía un plato ... 
            
— Mi hija — agregaba misia ENTITY — ¡ es india ! 
            
ENTITY rumiaba en silencio la carta que ENTITY , momentos antes_de partir , le había escrito , por mano de ENTITY , diciendo le por qué les abandonaba . Aspiraba a una vida mejor , y la posición social que ENTITY la ofrecía no era para desdeñar la . Rumiaba a_la_vez su despecho de lujurioso burlado . Y cerrando los ojos la veía con el pelo suelto , meneando las caderas , tembloroso el pecho , fresca la boca , pasar junto_a él siempre desdeñosa y altiva . 
            
Entristecido , casi lloroso , iba a su cuarto donde todo estaba lo mismo , y allí permanecía largo rato , mirando a la cama vacía que aún conservaba el olor de su cuerpo ... ¿ En qué pensaba ? No pensaba , sentía . 
            
La ENTITY se venía encima . ENTITY bordaba un manto para la ENTITY y las beatas no se daban punto de reposo , metidas a toda hora en la sacristía , ayudando a los curas y monaguillos a limpiar la iglesia y guarnecer las imágenes . En un rincón de la ENTITY colgaban de la pared piececitos , narices , piernas , manos y ombligos de cera , mechones de pasa cerdosa , alpargatas y estampas de santos . 
            
Todo esto servía como de marco a un ENTITY desmedrado y amarillento , que temblaba en una urna de cristal a la luz polvorienta de varias lamparillas de aceite . 
            
Desde muy temprano el clamor de las campanas alternaba con el estrépito de las charangas que recorrían las calles bajo un sol de justicia . Todo ardía entre espesas oleadas de polvo . 
            
Detrás_de los soldados , indios y cholos canijos que marchaban en pintoresco desorden , agobiados por el peso de los máusers , de los morriones y las mochilas y por la saña canicular , iba una legión de pillos , medio en porreta , armados de palos de escoba y tocando en latas de petróleo . 
            
El orgullo de ENTITY era el ejército , el cual , según ENTITY , podía rivalizar con los mejores de ENTITY en punto de valor , disciplina y equipo . El uniforme no podía ser más adecuado a el clima . Vestían como los soldados rusos . 
            
ENTITY iba a la cabeza de el batallón , sable en mano , caballero en reluciente mulo . Su aspecto tenía de todo , menos de marcial . 
            
La ciudad entera se echó a la calle ese día . Las negras , escotadas , con pañuelos de yerbas en la cabeza y en el cuello , y quitasoles rojos y verdes en las manos , se preguntaban de una acera a otra , gritando , por su salud y la de sus familias . Por algunas aceras se alargaban , como cordones de ovejas blancas , anémicas jovencitas que acababan de hacer la primera comunión . Negros gigantescos , vestidos como verdugos inquisitoriales , con el capuchón caído sobre la nuca , pasaban de_prisa con gruesos cirios apagados en las manos . Eran los sayones o nazarenos , quienes habían de pasear en andas las imágenes por la ciudad . De pronto reventaba en pleno arroyo , con susto de el transeúnte , un racimo de cohetes o caían de el cielo , disueltos en lágrimas multicoloras , voladores con dinamita . 
            
Los perros ladraban o fornicaban entre las piernas de la muchedumbre , sin el menor respeto a la solemnidad de el día . 
            
A el salir de la iglesia la procesión , se armó el gran remolino : palos , carreras , llantos y quejidos . ¿ Qué ocurría ? 
            
Que el populacho intentó despachar a el otro barrio a el anarquista marsellés por no haber se quitado el sombrero a el paso de la ENTITY . El más furioso de todos era un negro . 
            
— Sí , que se lo lleven a la cáice , po hereje . ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY qué no se quitó e sombrero cuando pasó la santísima ENTITY ? 
            
Hubo mujeres desmayadas , cabezas rotas y hurtos de relojes y carteras . 
            
La policía tuvo que arrancar a viva fuerza de las garras de aquellos salvajes borrachos a el marsellés que gritaba colérico : Tas de cochons ! 
            
A_un_lado_y_otro de los ídolos de palo se extendían hileras de negras y mulatas viejas con hachones que movían sus lenguas rubicundas . ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , llevaban los cordones de la ENTITY , cuya corona de laca con lentejuelas azules y amarillas temblaba rítmicamente a compás de el paso de los sayones . Todo el mundo se descubrió , poniendo se de rodillas con fanatismo búdico . Los chiquillos se trepaban a los árboles , a las ventanas y a los faroles para ver bien el cortejo . Curas panzudos y hepáticos , de fisonomía mongólica , iban a la cabeza hisopeando a el gentío y gruñendo latines . Las campanas volteaban sin descanso los cohetes estallaban horríso nos , los perros ladraban y la charanga tocaba pasillos y danzones . 
            
De el abigarrado oleaje popular se exhalaba un olor acre a ginebra , a ganado lanar y agua de ENTITY . 
            
De súbito se oyó un grito desgarrador , como de un cerdo a quien degüellan . Era el negro de_marras a quien el marsellés acababa de dar una puñalada . 
            
Las imágenes se quedaron abandonadas en_medio_de la calle . Los curas huyeron ; las puertas se cerraron brusca y estrepitosamente . Los soldados repartían culatazos a diestro y siniestro sobre la multitud que corría atropellando se , maldiciendo y quejando se , poseída de un miedo contagioso . Muchos , que habían subido a las ventanas y los faroles , recibían a patada limpia a los que agarrando se a sus piernas querían trepar también . A una mulata la habían desgarrado el corpiño y mostraba el torso desnudo . Una chinita , a quien su madre llevaba en_vilo , se había prendido , como un cangrejo , de las pasas de una negra . Dando alaridos rodaba por el suelo , bajo los pies de los que huían , un amasijo de niños y viejas . 
            
Por una de las bocacalles desaguaba un torrente oscuro agitando los brazos y retorciendo se como los posesos de un grabado de ENTITY . 
            
A el través de el lenguaje mímico de aquellos ojos abiertos , de aquellas bocas contraídas y de aquellas manos crispadas , se leía el efecto mecánico de un miedo invencible . Las caras menos expresivas eran las de los indios , y las más grotescas las de los negros . 
            
ENTITY , empujado y envuelto por la marea humana , subido a el atrio de la catedral , se metió a medias en el templo , a imitación de el ENTITY , de ENTITY . 
            
En la noche propincua , las nubes de polvo caliente y asfixiante , agujereadas por las luces rojizas de los cohetes y las bengalas , fingían un incendio entre cuyas llamas se debatían gritando centenares de víctimas . 
            
Alicia , convertida en madame ENTITY , recibía los jueves en su elegante aparteman , como ella decía , de la rue de la ENTITY . 
            
A la entrada de el recibimiento , separado de la sala por una cortina de raso color de malva , había un biombo chino . El mobiliario era de estilo de ENTITY . Junto_a un piano de cola , que casi nunca se erguía , como un avestruz en una pata , una gran lámpara japonesa con su pantalla pajiza . La alfombra , que cubría todo el piso , era azul . En los ángulos , palmeras y otras plantas de estufa abrían sus hojas finas y verdes . Un retrato , de cuerpo entero , de el doctor ocupaba el hueco entre los dos balcones de la calle . De las otras paredes pendían , en trípticos de marcos dorados y verdes , reproducciones de ENTITY , de ENTITY y ENTITY . Sobre la chimenea , a cuyo pie ardía una salamandra , se destacaba un reloj de bronce entre dos candelabros de ENTITY . En el centro de el salón , sobre una columna de ónix , se veía otra lámpara , estilo ENTITY , de ónix también ; no lejos , una mesa de marquetería y esparcidos aquí y allá , en caprichoso desorden , veladores de malaquita y mosaicos , cuajados de bibelots de toda clase . En el pasillo , a_pocos_pasos de la entrada de el piso , se extendía una chaise — longue con cojines , y a cierta distancia , un gran cofre que hacía veces de sofá y de cama . El gabinete de consultas , muy espacioso , estaba unido a la alcoba de el médico . En el centro había una mesa , para los reconocimientos y las operaciones , con un colchón y una almohada de cuero ; junto_a el escritorio , atestado de papeles y revistas , una biblioteca giratoria sobre la cual resaltaba un lindo busto de mujer , de ENTITY , la primera novia que tuvo ENTITY en ENTITY , muerta a los diez y ocho años ; un diván y dos armarios , con puertas de cristal , repletos de libros , los más de medicina : pegado a la chimenea , un chubesqui ; en las paredes , dos acuarelas de ENTITY , una cabeza de árabe , de ENTITY , y dos copias perfectas , la una , de el ENTITY , y la otra , de la parte inferior de la maravillosa muerte de el duque de ENTITY , de el ENTITY . También había una gran butaca de cuero rojo , y en la pared una especie de vasar con frascos rotulados e instrumentos de cirugía cuidadosamente colocados en un gran estuche de terciopelo . 
            
Mientras el doctor permanecía en su consultorio , ENTITY charlaba , en el salón o en el saloncito , en un francés roto , mezcla de español y patois , con una serie de señoras extravagantes y cursis , entre las cuales figuraba madame ENTITY , esposa de ENTITY — monsieur ENTITY — . En_parte_por imitación , y en_parte_por seguir a ENTITY , ENTITY , no queriendo ser menos que los demás compatriotas suyos , se vino a ENTITY donde radicaba , no sin haber dejado sus negocios en regla . Empezó por vender la tienda y colocar parte de su dinero a el diez por ciento , en ENTITY y el resto en ENTITY , a el tres . No era rico . Todo aquel papel moneda convertido en oro le rentaba lo suficiente para vivir con holgura . 
            
El amor , o lo que a él se le antojaba amor , que sentía por ENTITY , se evaporó tan_pronto_como puso el pie en ENTITY . Alicia le parecía tan fea , tan india , a el lado de estas mujeres que , si bien costaban un ojo de la cara — un oeil de la figura , como él decía — , ¡ eran tan seductoras , tan elegantes , tan lascivas y complacientes ! Pero no por eso olvidaba « la trastada » de el doctor . Le detestaba hipócritamente , movido por una envidia inconfesable . No podía admitir el hecho de que un hombre con quien había vivido en su casa , con quien había comido a_diario , fuese superior a él . No admitía otra superioridad que la de el hombre inaccesible , soberbio y desdeñoso . 
            
ENTITY solía venir los jueves : tomaba una taza de té y se iba sin ver muchas veces a el doctor . Si estaba madame de ENTITY , entonces se quedaba . 
            
— ¡ Ay , hija mía ! — exclamaba ENTITY perezosamente echada en el sofá sobre una montaña de cojines — . El matrimonio es una estupidez . Lo mejor es vivir sola , sin hombres , porque los hombres son todos unos canallas , unos canallas sin excepción . . ENTITY ce pas , madame la marquise ? 
            
— ENTITY vrai — contestaba la marquesa de ENTITY , una polaca venida muy a menos en dinero y en belleza . De puro pintada , parecía un cadáver . Pasaba de los cincuenta ; pero ella aseguraba no tener sino cuarenta cumplidos . Se apretaba el corsé que daba grima , logrando disimular el vientre , pero no las caderas , que se desbordaban montuosas . Olía a persona que no se asea y a vaselina rancia . A el pronto se la tomaba por una prestamista o una alcahueta . 
            
ENTITY recurría a_cada_triquitraque a ENTITY para que la tradujese lo que se hablaba . 
            
— Por eso hacen bien las parisienses — continuaba ENTITY — en amar se entre sí , porque los hombres ¡ son si rosses ! ¡ Para lo que sirven los hombres ! ENTITY ce pas , madame la marquise ? 
            
— ENTITY vrai — apoyaba la marquesa con sus ojos de cordero agónico . 
            
— Pues , hija , yo no soy de tu opinión — objetaba ENTITY , una cubana viuda , inteligente y honesta , que la profesaba sincero afecto . Yo quise mucho a mi marido ... 
            
— Lo de todas las viudas — repuso ENTITY riendo . 
            
— Que resucitase y veríamos . No , no ; todos , sin excepción , son unos granujas . Convence te . 
            
— Pues si alguien no debe quejar se eres tú . Mira que el marido que tienes ... 
            
— ¡ ENTITY ... rido ! 
            
— ¿ Sabes , mi hija — dijo ENTITY — , que mi pobre marimonda se me muere ? 
            
— Claro . ¿ A quién se le ocurre traer monos a ENTITY ? ¿ No ve usted que son de tierra caliente ? 
            
— El frío les mata — añadió ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo no nos mata a nosotras ? — preguntó cándidamente ENTITY . 
            
— Porque no somos monos . ¡ Mire usted qué gracia ! — exclamó ENTITY . 
            
En esto tocaron a la puerta . ENTITY . Alicia le saludó con marcada frialdad , echando le una mirada de sordo rencor así que se dirigía hacia el gabinete , en_busca_de ENTITY . 
            
Luego , guiñando un ojo a ENTITY , hizo un mohín desdeñoso . 
            
— Parece que quiere mucho a el doctor ... — dijo ENTITY subrayando la tercera palabra . 
            
Así parece — contestó con desabrimiento ENTITY — ; pero yo no me fío — agregó por lo bajo — . Sabrás que ENTITY le costea los estudios . En fin , que le ha hecho gente . 
            
— A lo menos es agradecido — siguió ENTITY con malignidad . 
            
Alicia se levantó desperezando se . Vestía con elegancia llamativa , de mal gusto . Se peinaba a la griega colocando se en un lado un clavel rojo , su color predilecto . 
            
— ¡ Qué frío hace ! — exclamó . 
            
— Tú siempre tienes frío — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Siempre ! Cada día echo más de menos el clima de mi tierra . No sabes cuánto daría por un rayito de aquel sol — y empezó a pasear se frotando se las manos — . Este clima de ENTITY , este cielo siempre gris , me producen una tristeza indecible ... 
            
— Y a mí — agregó ENTITY . 
            
— ¿ Quién te hizo esa falda ? — la preguntó ENTITY tocando la tela . 
            
— ENTITY , que es quien me viste siempre . 
            
— Ya te habrá costado . 
            
— ¿ A mí ? ¡ Ni un sou ! El doctor paga . Es para lo único que sirven los hombres . Pero siempre se están quejando de lo mucho que gastamos ... las mujeres legítimas . ENTITY — ce pas , ma chère ? 
            
— ENTITY vrai — contestó la marquesa , pensando en otra cosa . 
            
— ¿ Dónde compras este té ? Es excelente — preguntó ENTITY acabando la taza . 
            
— En la rue ENTITY . ¿ Verdad que es delicioso ? 
            
— Bueno , querida , yo me voy — dijo ENTITY levantando se — . Nos veremos mañana en la ENTITY española . 
            
— Y por la noche en la ENTITY — agregó ENTITY . 
            
— ¿ Qué dan ? 
            
— No lo sé . Creo que ENTITY , de ENTITY — ENTITY . ENTITY me dijo ayer que iba . Iremos todos . 
            
Ya en la puerta , hasta donde la acompañó ENTITY , hubo de decir la a el oído , después_de plantar la en las mejillas dos ruidosos besos : 
            
— Ten cuidado con ENTITY , mi hija . 
            
— ¡ A quién se lo dices ! Adiós . 
            
La marquesa también se disponía a ir se ; pero volvió a sentar se , visiblemente preocupada . Cuando el salón quedó vacío , se puso a mirar los cuadros uno_por_uno . 
            
— ¿ Sabe usted , ENTITY , que tiene usted aquí obras de mucho mérito ? — tartamudeó , con el pensamiento en otra parte . 
            
— Ni me he fijado . 
            
Luego , volviendo se de pronto , añadió : 
            
— Alicia , ¿ me puede usted hacer un favor ? 
            
— Usted dirá , ma chère . 
            
— ¿ Me puede usted prestar , hasta la semana próxima , doscientos_francos ? 
            
— Eso y más — contestó ENTITY sin poder disimular su sorpresa . 
            
ENTITY , a el llegar a su casa , tuvo una disputa con el cochero . Se empeñaba siempre en pagar un franco por la carrera . 
            
— En ENTITY nadie paga más — decía . 
            
— ENTITY d'imbécile ! — gruñía el automedonte furioso — . ENTITY , va ! 
            
ENTITY no entendía . 
            
— ¿ Qué te parece la marquesa ? — dijo ENTITY a ENTITY , metiendo se le de_rondón , como solía , en el gabinete de consultas . 
            
— ¿ Qué ha hecho ? — preguntó el médico con extrañeza . 
            
— Pues pedir me doscientos_francos . 
            
— ¿ Y qué hiciste ? 
            
— ¿ Qué iba a hacer ? 
            
— Pues decir la rotundamente que no . ¿ Te parece bien que yo me pase aquí los días trabajando para que vengan esas perdularias ... ? 
            
— No , la marquesa no es una perdularia . 
            
— El otro día fue la ENTITY . Mañana será misia ENTITY . Esto no puede seguir así . 
            
— Ya empezó el sermón — dijo ENTITY . 
            
— Te he prohibido que recibas a esa gentuza que nadie sabe de dónde viene ni qué hace en ENTITY . 
            
— Pues hace lo que todo el mundo : divertir se . 
            
¿ Qué hacían , con efecto , en ENTITY aquellos idiotas , groseros , chismosos y presumidos ? Ir a el ENTITY o a el ENTITY , como ellos decían , pasear se en coche por el ENTITY , visitar se entre sí para comentar las noticias que recibían de sus respectivos países , siempre en guerra , y tijeretear se los unos a los otros sin misericordia ; hablar mal de los franceses , calificando les de adúlteros , falsos y frívolos , y alquilar , por último , durante el verano , villas y châlets en las playas más elegantes . 
            
Las muchachas olvidaban en_seguida el español . Y no hablaban entre sí sino en francés , arrastrando mucho las erres . 
            
En cambio , los papás no aprendían , ni a palos , a decir bon jour . 
            
Muchas se echaban a medio — vírgenes ; escandalizaban en los bailes con sus meneos tropicales de cintura y su conversación desenvuelta e impúdica . No leían un libro , no iban a un museo , a una conferencia . En suma : no vivían sino la vida superficial y sosa de las soirées familiares , de los cotillones en casa de algún presidente prófugo , de esos que vienen a ENTITY a dar se tono después_de haber robado en su tierra a troche y moche . 
            
Los jóvenes se enredaban con infelices obreritas o cocotas arruinadas , fin de saison . Usaban corbatas y cuellos carnavalescos ; saludaban exagerada y ridículamente con el codo en el aire , como perro que se mea en la pared ; jugaban a el billar en el ENTITY ; iban a las carreras , a los cafés — conciertos ; hacían bicicleta . 
            
A lo mejor estas familias exóticas , adeudadas hasta el pelo , desaparecían de ENTITY , yendo a morir oscurecidas e ignoradas a su tierra natal . Se desesperaban , porque , por millonarios que fuesen , no lograban intimar nunca con familias de la buena sociedad parisiense . ¡ Qué digo intimar ! No lograban ni relacionar se con ellas . Las gentes que trataban eran burgueses de medio pelo , mujeres divorciadas , ratés artísticos , aventureros cosmopolitas , circulados algunos por la policía extranjera . Una_vez_que se atracaban en sus fiestas salían burlando se de ellos , llamando les rastás , brasiliens y cosas por el estilo . 
            
No veían de ENTITY sino la parte decorativa , la prostitución dorada y ostentosa . 
            
Este era el mundo en el cual ENTITY se movía , mundo que repugnaba a el médico porque él era superior a ellos en inteligencia y cultura . Tenía sus amigos aparte , médicos y periodistas de cierta nota que nunca le visitaban porque él , temeroso de las indiscreciones de ENTITY , pretextaba estar siempre ausente . 
            
A sus oídos habían llegado las acerbas críticas de que era objeto porque apenas salía con ENTITY , quien gracias_a sus prodigalidades y sus melosas perfidias , se captó las simpatías de aquel mundo estrambótico . La más solapadamente encarnizada de las enemigas de el doctor era madame de ENTITY , viuda de un presidente de por allá , mujer astuta y zalamera , con algo de odalisca , de quien se contaba que estuvo presa en ENTITY por hurto de alhajas y ropas , y que se entregaba por dinero a los ministros suramericanos . Tenía un hijo , ENTITY , que vivía en el ocio , siempre currutaco y a quien apodaban , lisonjeando le la vanidad , el futuro presidente . 
            
ENTITY , que se figuraba realmente pertenecer a una aristocracia ... sin pergaminos ni blasones , de lo cual daban testimonio sus tarjetas con coronas , explotaba la memoria de el marido , un abogaducho audaz , intrigante y ambicioso , que plagó los campos de batalla de hijos naturales y hasta se murmuraba que en ellos se casó a la belle étoile , sin ceremonia ni formalidades de ningún género , con la ENTITY . Todos repetían la leyenda de el « héroe de la ENTITY » , donde se sabe que el ENTITY corrió como un conejo ... delante_de el enemigo . 
            
La ENTITY ( así la llamaban ) vivía con cierto lujo aparente , y cuando daba algún té danzante se las ingeniaba de_modo_que ENTITY y ENTITY la mencionasen en la journée mondaine . Detestaba a el doctor porque no la había hecho caso , a_pesar_de sus continuas insinuaciones y lagoterías . 
            
El doctor gustaba mucho a las mujeres y casi todos sus infortunios domésticos nacían de la pasión que las inspiraba . A su despacho acudían a menudo jóvenes y viejas , pretextando quiméricas enfermedades , con el solo objeto de meter se le por los ojos . 
            
ENTITY era un mozo pálido y canijo , medio rubicundo , que vivía de las horizontales y de el juego . Hizo buenas migas con ENTITY que , tras no pocas intrigas , logró venir de cónsul a ENTITY , donde le dejaron cesante a los seis meses . Lo primero que hizo , apenas desembarcó , fue comprar se un gabán que le llegaba hasta los pies , unos cuellos de payaso , un monóculo y una sortija de brillantes falsos . ENTITY le presentó en el ENTITY , un círculo cosmopolita , donde se jugaba de firme . 
            
— Yo no me resigno — le gritaba a ENTITY paseando se con él una tarde por el bulevar ENTITY — , yo no me resigno a morir me de hambre . Yo me agarro a la primer vieja que encuentre . 
            
— A propósito — le contestó ENTITY — ; en el ENTITY vive una vieja riquísima que anda siempre a caza de jóvenes . ¿ Quieres que veamos si está ? Suelo ver la en el salón de lectura o en la terraza . 
            
¡ Qué nombres tan extravagantes y tan sucios usan estos franceses ! — exclamó ENTITY fijando se en los rótulos de algunos establecimientos , a_medida_que subían hacia la ENTITY — . ENTITY y compañía . ¡ Ja , ja ! ENTITY . ¡ Ja , ja ! ENTITY . ¿ Por qué no cambiarán de apellido ? ¡ Mire usted que llamar se ENTITY y ENTITY ! — Después , observando la muchedumbre que iba y venía , continuó — : Lo que me admira de este país es el orden . Nadie se mete con nadie . ¡ Cualquier día sale en ENTITY una mujer sola como sale aquí ! 
            
No le cabía en la cabeza que aquel enjambre humano pudiese circular libremente sin pegar se , sin decir se groserías . 
            
— ¡ Oh , qué hembra , chico ! — se interrumpió de_repente , cogiendo a ENTITY de el brazo , a el ver pasar junto_a ellos a una jamona rubia de macizo nalgatorio — . ¡ Qué hembra ! Esas son las que me gustan a mí , con mucha cadera y mucho pecho . 
            
— Eso no es chic — observó ENTITY — . Aquí gusta lo contrario : la mujer delgada , rectilínea y ondulosa . Las hay que por enflaquecer ni comen . 
            
— ¡ Porque este es un pueblo degenerado ! La mujer para la cama debe ser gorda , con mucha carne donde pueda uno revolver se a su antojo . Una mujer flaca , sin seno , sin caderas , a mí , francamente , no me dice nada . Prefiero una gorda fea a una linda en los huesos . Da me gordura y te daré hermosura , dice un refrán . 
            
— Tu ideal entonces debe ser la ENTITY hotentota . ¡ Esa sí que tiene nalgas ! O la ENTITY . ¡ Esa sí que tiene pechos ! Cuando lleves aquí algunos años , cambiarás de opinión . Es que vienes de por allá donde predominan las vacas , a causa , sin duda , de la vida sedentaria que hacen . Nuestras mujeres apenas andan . Se pasan el día en las mecedoras o en las hamacas porque el calor las impide salir a la calle . ¿ Quién se atreve a pasear se bajo aquellos soles volcánicos ? 
            
— No me convences — contestó ENTITY abriendo los brazos a_modo_de alas — . Según tú , no hay mujeres hermosas por allá . 
            
— Muchas ; pero ... 
            
La vieja de que hablaba ENTITY era una austríaca de más de sesenta años , que usaba peluca y se pintaba con ensañamiento . Tenía una panza hidrópica y unas caderas de yegua normanda , para disimular las cuales usaba unos corsés semejantes a el aparejo de un caballo de circo . Su sombrero era un jardín flotante , erizado de plumas y lazos de todos colores . En sus manos cuadradas y rechonchas relampagueaban con profusión los brillantes , los rubíes , las esmeraldas , los topacios y los zafiros . 
            
El blanco de su cara , unido a el rojo de su capa de torero , hacía pensar en una cabeza de yeso pegada a un busto de almagre . 
            
— ¡ Vaya un esperpento ! — gritó ENTITY a el ver la — . ¿ Quién se atreve con eso ? 
            
— Pero tiene cuartos — arguyó ENTITY — . ENTITY ton affaire . 
            
La austríaca era la irrisión de todo el mundo , empezando por la servidumbre de el hotel , que no la veía una vez sin echar se a reír en sus narices . Andaba en la punta de los pies , como un pájaro , mirando en torno suyo , a el través de sus impertinentes de carey , con insolencia inquisitiva . 
            
A_trueque de no disputar , el doctor pasaba por todo . Huía de el escándalo como de la peste . Cuando ENTITY , en_medio_de sus repetidas cóleras , le gritaba metiendo le las manos por los ojos , él , tapando se los oídos , corría a esconder se en su cuarto . El medio de que se valía casi siempre para sacar le algo era ese : amenazar le con un alboroto . 
            
¡ Cuán a menudo se lamentaba con ENTITY ! 
            
— ¡ No me deja vivir , querido amigo , no me deja vivir ! El otro día , desesperado , consulté a un discípulo de ENTITY , y me dijo textualmente : « Tiene usted tres caminos : o dejar la o sufrir la o ... matar la » . — Y he optado por soportar la , ignoro hasta qué punto . Temo que la paciencia me falte . Se encela de los mosquitos . Cada vez que salgo a ver a un enfermo me insulta porque , según ella , no hay tales enfermos , sino mujeres con quienes tengo cita . Hasta hace poco me seguía por todas partes y era cosa de ver la corriendo , a el través de los coches y los ómnibus , con la cara encendida , hasta dar me alcance . Entonces , en plena calle , entre lágrimas y sollozos , me llenaba de injurias , sin respeto a los transeúntes que se paraban a oír la . 
            
ENTITY callaba meditabundo . Se culpaba de haber intervenido en la fuga de ENTITY , de haber la traído a ENTITY , sin sospechar lo que estaba sucediendo . Quería a ENTITY con cariño filial y padecía con sus dolores como si fueran propios . 
            
No le ataban a ella ni los hijos , porque ENTITY odiaba la maternidad . A el sentir se cierta vez embarazada , se zampó varias purgas seguidas abortando entre agudos dolores . La hemorragia fue tan grande , que estuvo a_dos_dedos_de la muerte . Después usaba preservativos , y cuando sospechaba que podía estar encinta , le preguntaba consternada a su marido tocando se las mamas y el vientre : 
            
— Di , tú que eres médico : ¿ tendré algo ? Porque , mira , tengo los pechos muy duros y pesados , y la barriga muy redonda . 
            
— Empacho — contestaba él para quitar se la de encima . 
            
— ¿ Te burlas ? ¡ No , no quiero tener hijos ! ¡ Y tuyos , menos ! 
            
A el fin , para calmar la , añadía : 
            
— Es que vas a caer mala . 
            
— ¡ Mentira ! — gritaba ella . 
            
— Bueno . Ve te y deja me en paz . ¡ O me voy yo ! 
            
— ¡ Larga te ! ¿ Si creerás que me asustas ? 
            
Y ENTITY , furioso , se echaba a la calle . 
            
ENTITY de este jaez se repetían con frecuencia . 
            
Alicia no ignoraba que el médico tenía una querida . ENTITY , la compañera de su vida de escolar . A poco de haber llegado a ENTITY , reanudaron sus viejas relaciones amorosas . Cuando ENTITY lo supo , tuvo un ataque de nervios . ENTITY se mostró duro con ella , llegando en su enojo hasta decir la que era una ignorante , que a su lado se aburría y que él necesitaba una mujer que le comprendiese . 
            
— Si soy ignorante no es culpa mía — sollozaba ella — . Recuerda que cuando te suplicaba que me enseñases a leer y escribir , me contestabas que así me querías , ignorante ; que te cargaban las mujeres leídas . Me llamabas tu salvajita . Eres tornadizo y contradictorio . Como ya no te gusto , me echas en cara lo que fue para ti mi mayor atractivo . 
            
Y él la dejaba sola en aquella casa , llorando las horas enteras . ¿ Adónde iba ? A casa de ENTITY . Apoyada la cabeza sobre las piernas de su amiga , se lamentaba de sus amarguras . 
            
— Ya no tengo fuerzas para luchar — la decía — . Por lo más mínimo se enfurece y me colma de dicterios . Trabajo como un minero y no doy abasto para vestir la . ENTITY es el día en que no se compra un sombrero de ochenta_francos . No sale de casa de el modisto , cuyas cuentas me estremecen . Toma coches hasta para ir a la esquina y les deja royendo horas y horas a la puerta , mientras charla tan fresca con las amigas . Le presta dinero a todo el mundo . Ignoro si me es infiel y maldito si me importa . Lo que me urge es alejar me de ella para siempre . ¡ No ver la , no ver la ! 
            
Rosa le acariciaba , pasando le los dedos por el pelo y los ojos , y arrullando le como a un niño . 
            
— La clientela se me va — seguía el médico — porque siente por muchos de ellos invencible antipatía . 
            
Sin_ir_más_lejos , el otro día se encaró con uno de ellos diciendo le que yo no trabajo de_balde y que era preciso que me pagase a_toca_teja o que de_lo_contrario no volvería a abrir le la puerta . Me he visto en el caso de tener que mentir la diciendo la que algunos de mis clientes no me pagan , para poner coto a su despilfarro . 
            
Se queja a menudo de que no la quiero , de que sólo te quiero a ti . Y es cierto , ENTITY mía . Tú y sólo tú , eres el consuelo de mis horas tristes , el refugio tibio y apacible de mis tribulaciones . — Y la besaba largamente en las manos . 
            
Semejantes lamentaciones hallaban eco sincero en el corazón de ENTITY . Le amaba , si no con el fuego de antes , con cariño melancólico . En su fisonomía se reflejaban sus sentimientos : era de cara ovalada y algo pomulosa ; la frente despejada y noble ; los labios gruesos , mezcla de bondad y sensualismo , y sus ojos húmedos , de un azul suplicante , recordaban un cielo de lluvia con sol . Cuando el médico se ausentó , estuvo a pique de meter se monja . La tiraba la vida de el claustro . Flotaba en torno suyo una tristeza crepuscular de ser débil y vencido . No pedía ni exigía nada . Era una de esas mujeres que atan de_por_vida y llegan a dominar insensiblemente a_fuerza_de no tener voluntad y de plegar se a todo . Discreta y lacónica , no se atrevía a condenar ni a juzgar siquiera ; no por falta de criterio , sino por exceso de timidez y delicadeza . ¡ Se juzgaba tan infeliz y para poco ! 
            
Con todo , no podía a veces disimular el enojo , si bien pasajero , que en ella despertaba el relato de las iniquidades de ENTITY . No osaba aconsejar a el médico que la abandonase , temerosa de que en su consejo pudiese vislumbrar se un egoísmo que estaba lejos_de abrigar . A el propio tiempo sentía por ENTITY una admiración ambigua , la que sienten los débiles por los audaces y los fuertes , sobre todo cuando comparaba su proceder humilde con el proceder rebelde de la otra . Celos silenciosos que dormían en su corazón , brillaban a ratos en sus ojos como relámpagos en noches de estío . 
            
— ¿ Por qué persiste en vivir con ella ? — se preguntaba muchas veces — . ¿ La amará ? ¡ Quién sabe ! Por lo mismo que le martiriza , puede que se sienta ligado a ella por esos amores que alternativamente tienden a unir se y separar se como las aguas de el mar. 
            
El mismo ENTITY , cuando se interrogaba a sí propio , no sabía qué contestar se a_punto_fijo . El médico salía muchas veces , con su tolerancia científica , a el encuentro de el hombre sentimental . 
            
— Es una enferma ¡ y cuántos casos análogos no he tenido en mi clínica ! Mi deber es asistir la , cuidar la ; pero no puedo prescindir de que tengo nervios también . ¿ Soy acaso un marmolillo ? Nuestro escepticismo nace de la contemplación repetida de la miseria humana , de que no hemos podido hallar , en el mármol de disección , a el través de los músculos y las vísceras , nada que nos incline a creer en un libre albedrío . 
            
Cuando el médico pierde todo influjo moral sobre el paciente , está perdido . Es mi caso . Creo más en la terapéutica sugestiva que en las drogas . No puedo tratar la como médico . Además , lo confieso , la odio . La odio cuando la veo tan injusta , tan insurrecta , tan desvergonzada . Entonces , olvidando me de el determinismo de los fenómenos psíquicos , siento impulsos de matar la ; pero no soy ejecutivo . El análisis , como un ácido , disuelve mis actos , paraliza mi voluntad . 
            
Nacida en aquel medio social , mosaico étnico en que cada raza dejó su escoria : el indio su indolencia ; el negro su lascivia y su inclinación a lo grosero ; el conquistador su fanatismo religioso , el desorden administrativo y la falta de respeto a la persona humana ; engendrada por padres desconocidos , tal_vez borrachos o histéricos , bajo aquel sol que agua los sesos , y trasplantada de pronto , sin preparación mental alguna , a esta civilización europea , tan compleja y decadente , de la cual no se le pega a el extranjero vulgar sino lo nocivo y corruptor ... Quien sabe explicar se las cosas , las disculpa mentalmente . Cada uno de nosotros se parece a el explorador de el cuento , que se jactaba de haber civilizado a los salvajes por la persuasión . 
            
— No he disparado un solo tiro . Soy enemigo de toda violencia — decía — ; pero como uno de los circunstantes pusiera en duda la veracidad de su relato , le descargó un bastonazo . 
            
Alicia ignora que está enferma ; es más , se irrita cuando se la dice que su conducta obedece a una diátesis histérica . ¡ Maldita neurosis que no exige a el paciente que guarde cama ! No le impide andar , comer , pensar , aunque sin rigurosa asociación de ideas . El desorden reside en lo afectivo . El enfermo se dispara ; carece de el poder de dominar se ... La mayoría de los procesos célebres , ¿ qué son sino cursos de frenopatía viviente ? 
            
La parte de la patología concerniente a los desarreglos nerviosos está envuelta en sombras . Aún no sabemos cómo se combinan las emociones y las ideas ; no sabemos dónde ni cómo se forman las pasiones . ENTITY más o menos admisibles ; pero la verdad se nos escapa como agua entre los dedos . 
            
El verdadero hombre de ciencia no es el que afirma en redondo , porque las verdades de hoy pueden resultar mentiras mañana , sino el que duda , el que mide y pesa el pro y el contra . ¿ Sabemos algo , en rigor , de el llamado mal comicial por los romanos ? ¡ Cuántos epilépticos , salvo la convulsión , dan pruebas de una salud cabal ! 
            
Era un domingo de comienzos de Octubre ligeramente frío y gris . ENTITY reflexionando así , bajó por la rue ENTITY hasta la plaza de la ENTITY , donde rodaron en otro tiempo , bajo la hoja de la guillotina , tantas cabezas ilustres . En el centro , entre dos grandes fuentes negras , exornadas de nereidas y tritones , se erguía el obelisco monolítico de ENTITY , echando de menos , bajo aquel cielo murrio , en su enigmática lengua jeroglífica , el sol de ENTITY . En el fondo , por detrás_de el ENTITY , asomaba la cúpula de oro y pizarra de los ENTITY , parecida a las cinceladuras de ENTITY . No lejos , a la derecha , se veían un pedazo de la ENTITY , medio perdida entre el follaje amarillento y verdoso , como una inmensa draga inmóvil . En último término , la tela de araña de la torre ENTITY temblaba en la bruma opalina . A la derecha , la avenida sin fin de los ENTITY huía , entre dos frondosas hileras de cobre bruñido , hasta perder se en la boca de túnel de el ENTITY . Una marea de fiacres , automóviles , ómnibus y bicicletas , subía y bajaba en todas direcciones , entre el hormigueo de burgueses que atravesaban la gran plaza , de mano de sus chicos . El doctor se paró en un refugio a contemplar el vistoso panorama . Luego torció a la izquierda , entrando en los jardines de las ENTITY . 
            
Un enjambre de chiquillos se divertía alrededor_de el gran estanque empujando con cañas una flota de barquichuelos que surcaban el agua , a toda vela . Llegó a el parterre , entre cuyo césped , esmaltado de estatuas , menudeaban las rosas , los geranios , las margaritas , las begonias y otras flores ... 
            
Un viejo daba de comer en la mano a una nube de gorriones que se posaban familiarmente en su cabeza y en sus hombros . En torno suyo se apiñaba una muchedumbre curiosa y risueña . 
            
El espectáculo de aquella florescencia , cuyos tonos primaverales contrastaban con la bruma invernal de el cielo , comunicó a su espíritu fatigado una sensación campesina agradable y plácida . 
            
En el fondo de los jardines se levantaba la mole cenicienta de el ENTITY , con sus techos de pizarra , semejante a un órgano de iglesia , colosal . En una de las alamedas varios jóvenes en_mangas_de_camisa jugaban a el foot ball sin la destreza ni la gracia de los sajones , y aquí y allá , niños anémicos , seguidos de sus amas y gouvernantes , latigueaban sus trompos que huían girando sobre la hierba . Entre los árboles , unos cuantos adolescentes sin sombrero cantaban cogidos de las manos , recordando a los angeles cantores que ENTITY della ENTITY agrupó en_torno_de el órgano de ENTITY . 
            
¡ Qué ridículo se le antojó el arco de el ENTITY , afeminada copia de el arco de ENTITY , comparado con las solemnes construcciones que le rodean ! 
            
La banda militar alegraba el aire con sus sones impulsivos y viriles . ENTITY se sentó en una silla espaciando sus ojos por los tapices de verdura y dejando se acariciar por el fresco incisivo de la tarde , saturado de armonías . 
            
Salían de la « Comedia francesa » . 
            
— La noche está espléndida — dijo ENTITY — . Podemos ir a pie . 
            
Y echaron a andar por la avenida de la ENTITY , hacia los bulevares . 
            
— ¡ Qué hermosa avenida ! — exclamó ENTITY — . Parece un salón de baile . 
            
Sobre el asfalto brillante y terso , como la luna de un espejo bituminoso , resbalaban sin ruido fiacres y automóviles . Por las anchas aceras iban y venían ondulantes mujeres de exquisita elegancia y caballeros de frac . En el fondo de la calle rectilínea y fulgurante se destacaba la fachada sombría de la ENTITY . 
            
Se detuvieron un instante para contemplar la rue de la ENTITY , iluminada por dos filas de faroles . A_lo_lejos , la columna ENTITY , imitación de la de ENTITY , de ENTITY , recordaba los triunfos de la ENTITY . 
            
— ¿ Qué te ha parecido ENTITY passé ? — preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Interesantísimo . 
            
— E inmoralísimo — agregó ENTITY , que durante la representación no cesó de cuchichear con la ENTITY , mientras ENTITY dormitaba . 
            
— Pues a mí — continuó ENTITY — el tipo de la ENTITY me parece falso . Yo no me explico que se vuelva a recibir , a no ser a tiros , a el hombre que , si más ni más , toma la puerta y ... ¡ ojos que te vieron ir ! 
            
— ¿ Qué quieres , hija mía ? Así aman las francesas . Son mujeres sin pasiones — agregó la ENTITY . 
            
— El amor , según ENTITY — dijo el doctor — es una fiebre que nace y se extingue sin intervención de la voluntad . 
            
— No siempre — dijo ENTITY . 
            
— El único personaje — prosiguió ENTITY aludiendo a ENTITY — que me parece real , es ENTITY . Es mentiroso , mujeriego y voluble como todos los hombres . No comprendo cómo ENTITY puede amar le . 
            
— ¿ Quién te ha contado a ti — la arguyó su marido — que el amor le pide su hoja de servicios a nadie ? Una mujer inteligente y honesta puede enamorar se de un hombre abyecto , y a_la_inversa . El amor siente , no analiza . 
            
— No tan calvo , doctor — dijo la ENTITY — . Pero ese tipo — interrogó ENTITY — ¿ por qué planta a una mujer tan buena , tan leal y tan noble ? 
            
— Porque así son los hombres — contestó ENTITY . 
            
— Porque , como dice ENTITY — arguyó ENTITY — , una vez satisfecho el deseo , viene la decepción . 
            
— Nada , hija — repuso la ENTITY , dejando a ENTITY con un requiebro en la boca — ; los hombres son como los animales : después que nos poseen ... 
            
— Os eructan en la cara — agregó ENTITY riendo — ; como dice ENTITY por boca de ... 
            
— Gracias — respondió ENTITY sin medir el alcance de lo que decía — . Todos se miraron sorprendidos , menos ENTITY , siempre en_Babia . 
            
— En todo amor — observó ENTITY — hay siempre una víctima ... 
            
— Y di lo — recalcó ENTITY . 
            
— Hay siempre uno que ama y otro ... que se deja amar . 
            
— ¡ Cínico ! — exclamó ENTITY nerviosa . 
            
— Ni_que_decir_tiene — indicó ENTITY — que la víctima es siempre la mujer . 
            
— O el hombre — contestó ENTITY . 
            
— Las mujeres no aman — saltó ENTITY que venía detrás con ENTITY , hablando de cocotas y requebrando a cuantas pasaban junto_a él . Las mujeres son como nosotros . Ni_más_ni_menos . Usted , doctor , tendrá mucha ciencia ; pero usted no conoce a la mujer . 
            
El doctor no se tomó el trabajo de contestar le . 
            
— ¡ Ese ENTITY , ese ENTITY ! — continuó ENTITY — . ¡ Qué admirablemente pintado ! Es una fotografía . 
            
— ¡ Cómo miente ! — añadió ENTITY . 
            
— Y miente , como dice ENTITY , por el placer de mentir . ¡ Qué granuja ! — exclamó ENTITY echando una mirada de rencor a su marido . 
            
— Todo hombre — reflexionó ENTITY — que gusta a las mujeres , tiene que mentir las . Y la razón es obvia . La leyenda de el casto ENTITY no pasa de ser una leyenda . Por otra parte , el hombre , en general , es polígamo . 
            
— ¿ Por qué se casa entonces ? — rugió ENTITY — . Que sea franco , a el menos . Pero eso de que nos jure amor y fidelidad ante un juez y un cura para echar se a el día siguiente una querida , sin contar las conquistas callejeras , me parece el colmo de la desfachatez . 
            
— En ENTITY — dijo la ENTITY — los hombres son menos hipócritas . Tienen abiertamente sus serrallos y no hablan de matrimonios ni de adulterios . Pero aquí cada hombre tiene un harén escondido y , con todo , no cesa de predicar nos una fidelidad que no practica ni en sueños . 
            
— Verdad — dijo ENTITY . 
            
— El matrimonio , a el fin , desaparecerá . El divorcio es el primer paso — intervino ENTITY — . Y desaparecerá porque está en contradicción con las leyes naturales . Además , la mujer no se resigna con su papel de madre , sino_que se obstina en querer , prolongar a el través de el matrimonio , sepulcro de el amor , como dijo el otro , estados de alma que la intimidad y la monotonía de la vida en común hacen imposibles . 
            
— ¿ Y los hijos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Eso es harina de otro costal — repuso ENTITY — . Los padres tienen la presunción de creer que ellos son los únicos capaces de educar a sus hijos . ¡ La educación ! Ahí_es_nada . Llaman educar a el ceder a sus caprichos o a el oponer se a sus inclinaciones . Opino que el hijo debe educar se lejos_de el regazo materno y de la vigilancia de el padre . 
            
— ¡ Qué horror ! — exclamó la ENTITY . 
            
— La pedagogía — continuó ENTITY — es la ciencia más complicada , la que exige mayor suma de conocimientos de todo linaje , empezando por la antropología y acabando por la estética . ¿ Cuántas son las madres que saben de patología , de terapéutica , de higiene ... ? De los padres no hablemos . Se figuran que con aconsejar autoritariamente a los hijos , intercalando les alguno_que_otro bofetón en el texto , están a_el_cabo_de la calle . Son los menos llamados a educar porque , aparte_de su ignorancia , no pueden seguir paso a paso , a_causa_de la esclavitud de sus quehaceres , las propensiones de el niño , de las que sólo se enteran por lo que les cuentan las madres , que serán todo lo solícitas que se quiera , pero carecen de facultades críticas . Cada padre se jacta de conocer a su hijo como nadie , y resulta que el primer extraño le conoce mejor . 
            
— ¡ Música ! — le interrumpió ENTITY con desdén . 
            
— Según usted — objetó la ENTITY — , hay que echar los hijos a el arroyo como a los gatos . ¡ Qué ideas tan originales las suyas ! 
            
ENTITY , que no se atrevía a meter baza , sacudía la cabeza sonriendo en_señal_de no estar concorde con el sentir de ENTITY . 
            
— El problema social — prosiguió ENTITY dirigiendo se a ENTITY , sin hacer el menor caso de los demás — reside ante todo en eso . ¿ Qué logramos con una buena legislación si desconocemos el organismo individual ? Lo primero es estudiar a el hombre , puesto que la sociedad se compone de hombres . Las reformas vendrán luego espontáneamente , como una necesidad colectiva , nacidas de la constitución mental de el individuo . 
            
— Conformes , doctor — dijo ENTITY . 
            
— Ustedes dos siempre están de acuerdo — dijo ENTITY con sarcástica risa . 
            
— ¿ Quieren ustedes que tomemos algo en la ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , gracias , es muy tarde — contestó ENTITY — , y ENTITY tiene sueño . 
            
— No es tanto el sueño , mi hija , como el dolor de los callos — contestó ENTITY , que se arrastraba cojeando y dormilenta . 
            
— ¿ Por qué no llama usted a un pedicuro ? — preguntó la ENTITY — . Sufre usted porque quiere . 
            
— Se lo he dicho muchas veces — añadió ENTITY — . ¡ Como si no ! 
            
— Pues entonces nosotros nos despedimos aquí — dijo ENTITY , sombrero en mano . 
            
— Sí , puedes ir te — contestó la ENTITY — . ENTITY me dejará en casa , si no le sirve de molestia . 
            
— No diga usted eso , mi señora . Para mí es un placer — . Y cambiaron una mirada de inteligencia . 
            
Mientras ENTITY y ENTITY entraban en el ENTITY , los otros tornaban hacia el bulevar ENTITY . 
            
Luego_de dar una vuelta por el café , subieron a el restaurante donde tocaba una orquesta de zíngaros . Allí estaba todo el cocotismo de los cafés conciertos . ENTITY provocativas , relampagueantes de joyas , casi en cueros , se paseaban de mesa en mesa pidiendo que las invitasen a cenar . ENTITY pidió un cognac ; ENTITY , un jerez . El desfile de ancas y senos , multiplicado por los espejos , en aquella atmósfera afrodisíaca , impregnada de perfumes y de olor a carne limpia , ligeramente entenebrecida por el humo de los cigarrillos , fue encalabrinando a ENTITY , que miraba a todos lados aturdido y anhelante . 
            
— ¡ Qué lata nos ha dado el doctor ! — exclamó a la segunda copa — ¡ Cuidado que es pedante ! 
            
— Pero sabe . Le tienes tirria porque te desdeña . 
            
— ¡ Qué ha de saber ! Di tú que lleva muchos años en ENTITY y algo se pega . Y en_cuanto_a desdeñar me ... — Monsieur ? monsieur ? 
            
— ¿ A quién llamas , hombre ? 
            
— A el mozo . 
            
— Pero a el mozo no se le dice monsieur . Se le dice garçon . 
            
— Bueno . Es igual . Otro cognac . Esta noche me la amarro — contestó llevando se la copa a los labios con mano temblorosa . 
            
— Como todas las noches . 
            
ENTITY ya , tuteaba manoseando a todas las prostitutas . 
            
— Il ne se gène pas — exclamó una de ellas a quien plantó un sonoro beso en la nuca — . De quel pays êtes vous ? ENTITY ? ENTITY de rastá ... ! — y le volvió la espalda . 
            
— ¿ Cómo se dice — le preguntó a ENTITY — acostar se de_balde ? 
            
— A l'oeil . 
            
— Oye , tú ; tu veux coucher avec moi a l'oeil ? 
            
— Tout de suite — respondió la horizontal en tono de burla — . Tu est si joli garçon ! ENTITY surtout tu est si bien élevé ! 
            
— ¿ Qué dice ? ¡ Traduce me lo ! — preguntó ENTITY casi seguro ya de haber hecho una conquista . 
            
— ¡ Que te vayas a la porra ! 
            
— ¡ Ah grandísima tía ! — Y se levantó dispuesto a pegar la . ENTITY intervino sacando le por un brazo de el café . 
            
— ENTITY no es ENTITY , querido . Aquí no se puede levantar la mano . Y menos a las mujeres . Además , cada una de esas tiene su macró que la defiende . 
            
— Yo me jutro en ENTITY y en los macrós . Le pego un tiro a uno y en paz . — Y se llevaba la mano a el revólver que portaba siempre consigo . Bajo el imperio de el alcohol era capaz de eso y mucho más . No pocas veces tuvo que ver con la policía , porque , cuando se embriagaba , se volvía pendenciero y procaz . 
            
— Bueno — dijo ENTITY , cambiando la conversación — . ¿ Cuánto tienes encima ? 
            
— Tres luises — contestó ENTITY tambaleando se . 
            
— Yo tengo seis que me dio ENTITY . ¿ Quieres que probemos fortuna ? 
            
— Andando . 
            
— Y se fueron a el ENTITY . 
            
Por los bulevares subían y bajaban cocotas de todo pelaje , atacando a los transeúntes : una mulata de la ENTITY , gorda y desfachatada ; una vieja rubia , con un perro , maestra en sabias pornografías ; otra vieja , de_bracero con una niña a el parecer de diez años : pálida , con el pelo suelto y las piernas a el aire ; unos mozalbetes muy pintados , de andares ambiguos , subían y bajaban , parando se en las esquinas , mientras los gendarmes les seguían a distancia con los ojos . Algunos tipos patibularios simulaban recoger colillas mirando aviesamente bajo la visera de la gorra embutida hasta el cogote . Los coches rodaban muy despacio . En las esquinas , tiritando de frío , con uno o dos números bajo el brazo , zarrapastrosos granujas voceaban ENTITY y ENTITY . El mundo noctámbulo de la crápula , de el hambre y el crimen , se desparramaba por el bulevar ENTITY , husmeando lo todo , como perros , con andar tortuoso y vacilante , parando se aquí y allá . Eran souteneurs , rateros , mendigos , ladrones y asesinos : la triste legión de degenerados que nutren la crónica diaria de las miserias de las ciudades populosas . 
            
— El souteneur — dijo ENTITY — vive de la prostituta , a quien apalea y asesina cuando no le da dinero . Pues ese souteneur , cuando trabaja , es decir , cuando mata y roba , colma de regalos a su querida . Si ha ganado en el cabaret , la obsequia con un ramo de violetas de diez céntimos . Ya ves que no le falta su nota sentimental . 
            
— ¡ Qué curioso ! — dijo ENTITY . 
            
A los gritos de ENTITY subió la portera consternada , temiendo encontrar algún cadáver en el descanso de la escalera . ENTITY salió a abrir la en calzoncillos . 
            
— ¿ Qué ocurre ? — balbuceó la portera — . ¿ La señora está enferma ? 
            
— ¿ Qué quiere usted que ocurra ? Lo de siempre . Los malditos nervios . 
            
— Era lo único que te faltaba — voceó ENTITY saliendo de su cuarto — : chismear con la portera . 
            
Y encarando se con ésta , a medio desnudar se , la dijo : 
            
— No hay tales nervios . Es que me ha pegado . 
            
Después , volviendo se a ENTITY , y cerrando bruscamente la puerta , añadió : 
            
— ¡ Cobarde , cobarde ! En la calle te haces el sabio , el analítico y aquí me insultas como el último souteneur . 
            
— Pero ¿ no comprendes — respondió el médico — que esta vida es imposible ? 
            
— ¿ Y a ti te parece bien lo que haces conmigo ? Yo entré muy tranquila , sin decir te palabra , y de pronto , sin motivo alguno , empezaste a llamar me imbécil . 
            
— Y tú ¿ por qué me llamaste cínico y mentiroso delante_de esa gente que sabes que me odia ? 
            
— Porque lo eres . Hace más de un año que no vives maritalmente conmigo , pretextando que estás enfermo . 
            
— Y lo estoy , de los riñones . 
            
— Sí ; pero para ver a la otra no estás enfermo ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Es que yo no puedo tener una amiga ? 
            
— Una amiga , sí ; pero esa es tu querida . Tu querida . ¡ Niega lo ! 
            
— Es la huérfana de un amigo a quien quise mucho . Mi deber es atender la . 
            
— ¡ La hija de un amigo ! ¡ Si eres otro ENTITY ! ¿ Quién te hace caso ? Tan pronto dices que es la hija de un amigo como que es tu amante . Después_de todo , nada se opone a que sea la hija de un amigo y a el propio tiempo tu querida . ¡ Ah , hipócrita ! 
            
Después_de una pausa , continuó : 
            
— Lo que quiero que me digas es por qué me sedujiste . ¿ Por qué te casaste conmigo ? Yo estaba tranquila en mi pueblo hasta que tuve la desdicha de conocer te . Tu fama , tu figura , tu aire melancólico y dulce ... , todo contribuyó a fascinar me . Me conociste virgen . Yo no había tenido un solo novio . Me entregué a ti desde la primera noche , sin la menor resistencia . ¡ Lo que lloré cuando te fuiste ! Pensé que no volvería a ver te . 
            
Recuerdo que , a poco de casados , me engañaste . Me dejabas sola en el hotel , en un país extraño cuya lengua yo no hablaba , y te ibas con las cocotas . Y yo te suplicaba llorando que no me abandonases . Temblando de frío y de sueño te esperaba hasta el amanecer , y tú te aparecías diciendo me que habías pasado la noche con un enfermo . ¡ Y yo lo creía ! Claro , era una infeliz sin mundo ni malicia . Y saltando te a el cuello te besaba , te besaba , loca de amor y de angustia . Y ahora que vuelvo los ojos atrás , recuerdo que volvías la cabeza y me rechazabas . ¡ Como que venías harto ! 
            
Y el médico se paseaba nervioso , medio afligido , pero sin dar su brazo a torcer . — Sí , harto ... de ver miserias y oír lamentos . 
            
— Y ahora — continuaba ENTITY — porque me rebelo , porque no quiero ser plato de segunda mesa , ¡ me insultas y me ultrajas ! Yo seré una histérica , como tú dices , pero tú eres un miserable . Yo no he leído en los libros ; pero he leído en la vida y ya nadie me engaña . ¿ Y quién es más digno de censura : yo , pobre lugareña , sin principios ni cultura intelectual , o tú , sabio , educado en ENTITY , hecho a la vida de el refinamiento , como llaman los parisienses a todas esas porquerías de alcoba ? Asigna me una renta con que poder vivir y verás qué pronto se acaba todo . ¡ Yo no quiero vivir así , no quiero ! — Y pateaba en el suelo furiosa , dando vueltas de aquí para allá , desgreñada y en camisa . 
            
El médico , en jarras , la miraba fijamente , meneando el busto con mal reprimida cólera . 
            
— Habla sin gritar — la decía . 
            
Ella continuaba , poseída de un deseo irresistible de hablar sin tregua . 
            
— Me echas en cara que no quiero tener hijos . No , no les quiero . ¿ Para qué ? ¿ Para dar les el triste espectáculo de nuestra vida ? ¡ Oh , no ! Tú eres uno de tantos maridos a la francesa , sin escrúpulos , sin corazón , para quienes la mujer legitima no cuenta . ¡ Eres de la madera de los cornudos ! 
            
— ¿ Qué me quieres decir con eso ? ¿ Que me la pegas ? ¿ A mí qué ? Cuando no hay amor ... 
            
— Soy más decente de lo que imaginas . Tú lo que merecías era eso : una mujer que te la pegara hasta con los mosquitos . Pero yo , sin saber leer ni escribir , tengo más sentido moral que tú . ¡ Verdad es que más sentido moral que tú le tiene un perro ! 
            
— ¡ Pero no grites , pero no grites ! — la dijo , tapando la la boca con la mano . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Canalla ! — gritaba ella ahogadamente , pugnando por desasir se . 
            
Cada uno dormía en su cuarto . ENTITY entró en el suyo cerrando la puerta con estrépito . 
            
— ¡ Ah , qué harto estoy ! — suspiraba — . ¿ Cuándo tendré el valor de abandonar la ? 
            
En el silencio de la noche , mientras todo dormía , los sollozos de ENTITY sonaban conto el maullido lastimero de un gato que se queda en la calle bajo la lluvia . 
            
La mañana era fría y brumosa . Un atisbo de sol que pugnaba por abrir se paso a el través de la neblina , arrojaba sobre el piso húmedo y pegajoso de los bulevares y las masas oscuras de los edificios una claridad incierta de crepúsculo invernal . De los árboles , que aún conservaban sus follajes , caían a manta las hojas secas y amarillas . Eran las once_de_la_mañana y parecían las cinco . 
            
Una muchedumbre heterogénea circulaba apresuradamente atravesando las calles atiborradas de coches , bicicletas , automóviles , ómnibus y carros . Se veían hombres de chistera y levita , con sus serviettes bajo el brazo ; tipos sepulcrales de alborotadas cabezas ; empleados de comercio , garçons livreurs de el ENTITY y el ENTITY con sus libreas y sus tricornios de ministros en días de gala ; obreros de blusa con herramientas de carpintería y cubos de pintura ; obreritas con cajas de sombreros y negros líos de ropa ; vendedores ambulantes con sus carretitas llenas de frutas , legumbres y flores ; infelices que tiraban , jadeantes , como bestias , de diminutos vehículos cargados de baúles , muebles y sacos . Alrededor_de los kioscos se paraban algunos curiosos a ver los grabados de las ilustraciones y las caricaturas obscenas de los semanarios satíricos . Escandalizaban el aire el graznar de gansos de las trompetas de los automóviles , el cascabeleo de los carros y los fiacres y el trote hueco y sonoro de los percherones de los ómnibus sobre el asfalto . Pasaban carros de todas formas y dimensiones : unos largos , como escaleras horizontales con ruedas , atestados de barricas o de barras de hierro que cogían medio bulevar ; otros cuadrados , de macizas ruedas , con cantos ciclópeos , tirados por una teoría de caballos gigantescos que iban paso a paso sacudiendo el crinoso cuello . 
            
ENTITY salía de el ENTITY donde pasó la noche jugando . Andaba lentamente , con los brazos caídos , muerto de fatiga y saturado de alcohol . Cuanto de negro tenía en las venas le había salido a la cara , que era cenicienta , orlada de carnosas ojeras de carbón . 
            
La niebla fue disipando se ; el sol parecía brillar a el fin , pero indeciso . No pasaba de un claror violáceo . ENTITY echaba de menos el sol de ENTITY . Todo se le antojaba de una tristeza fúnebre , penetrante , que le hacía pensar en el suicidio . Siguió andando hasta el ENTITY , frente_a cuyas puertas una fila de cocheros leía ENTITY y ENTITY . Dio una vuelta por el patio , entró en el ENTITY de lectura , a ver si estaba la vieja y salió luego hacia la rue ENTITY . 
            
— ¡ Qué bruto he sido ! — se decía — . Por ambicioso lo he perdido todo . Debí haber me ido cuando ganaba quinientos_francos . ¡ Qué bruto he sido ! El banquero y la casa son los únicos que ganan , sobre todo , la casa . Esa no pierde nunca . Y ahora , ¿ qué me hago sin un céntimo ? ¡ Qué bruto he sido ! 
            
Ya no tenía a quien pedir le . Le había pedido a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a el dueño de su hotel ... ¿ A quién recurrir ? 
            
Andando a la ventura llegó hasta el puente de la ENTITY . De_bruces sobre el muro , contempló largo rato el caudaloso río sobre cuyo lomo se deslizaban vaporcitos , balsas , remolcadores y lanchas de carbón , hacia la parte en que ENTITY levanta sus dos torres chatas de fortaleza medioeval . Abajo , en las márgenes , unos cuantos bobos pescaban á la ligne , inmóviles , con la caña tendida , mientras un hombre esquilaba a un perro y una vieja apaleaba un colchón . 
            
ENTITY se sentía muy solo y muy triste , perdido en la inmensidad de este ENTITY que , como la naturaleza , se traga con igual indiferencia a el genio que a el imbécil , a la virtud oscura que a el vicio ostentoso , a el luchador que a el vencido , a la riqueza insolente que a la mendicidad haraposa ... 
            
— ¡ Quién sabe — pensó — si acabaré por echar me a el ENTITY ! 
            
De pronto brilló el sol , un sol artificial que no calentaba , un sol nebuloso como un huevo visto a el trasluz , que sólo servía para hacer más desolada la fisonomía de la ciudad enorme . 
            
No tenían hijos ; pero , en cambio , tenían un perrito lanudo que era el niño mimado de la casa . En sus ojillos negros y húmedos y en su cola retorcida se reflejaban las alegrías o las tristezas de su amo . ¿ Estaba el doctor de buen talante ? El perrito , poniendo se en dos_pies , le saltaba encima , le lamía las manos ladrando de puro contento . ¿ Estaba abatido y caviloso ? Se echaba a sus pies , mirando le larga y sumisamente , como implorando le que le contase sus penas . 
            
El perrito , que respondía por ENTITY , tenía su historia . Perteneció primero a un ciego , a quien guiaba ; después a unos gitanos , y por último , a un guitarrista ambulante que , en pago de una cura gratuita que le hizo ENTITY , se le regaló . Pasó hambres , fríos y miserias , y recibió palos y puntapiés ... Por eso tal_vez era sufrido y apenas ladraba a no ser a la gente haraposa , por la que parecía sentir inveterada inquina . No se daba con ENTITY en cuyas faldas temblaba de miedo cada vez que le cogía por el pescuezo , de las piernas de ENTITY . 
            
— ¡ Sinvergüenza , feo , granuja ! — le gritaba , sacudiendo le el hocico y dando le azotillos en las ancas . ENTITY se acurrucaba silencioso , con_las_orejas_gachas , haciendo se un ovillo en el regazo de ENTITY . ¡ Cuán otro se mostraba con el médico ! Una sola caricia suya le desarticulaba de alegría la columna vertebral . 
            
— ¿ No vale más la compañía de un perro que la de un hombre ? — solía preguntar se ENTITY , pasando le la mano por el lomo . 
            
El perro nos comprende , a su modo ; nos ama con más absoluto desinterés ; de la exudación de nuestro cuerpo extrae como el óleo con que unge su cariño inalterable ; nos huele a distancia , nos obedece con un gesto , nos oye cuando le hablamos y nos responde meneando la cola y las orejas , chispeantes y parleros los ojos . Llora y enferma cuando enfermamos y hasta muere de dolor cuando morimos . ¡ Y el hombre es tan ingrato , que llama cínico a lo desvergonzado y canallesco ! ¿ Por qué ? Porque el perro , profundamente olfativo y lúbrico , no se recata como el elefante , por_ejemplo . No hay animal más sociable . Entre los perros hay clases como entre los individuos : les hay aristócratas y plebeyos . Una mirada hosca , un silencio prolongado bastan para hacer les sufrir . Poseen una sensibilidad exquisita y aman con un refinamiento comparable sólo con el de el hombre . 
            
Les hay filántropos y justicieros ; egoístas , ladrones , sinceros e hipócritas . Las obras de los naturalistas y los relatos de los viajeros rebosan de anécdotas sorprendentes de sus extraordinarias facultades psicológicas . 
            
Estaba el doctor en su despacho , con ENTITY sobre las piernas , cuando entró mistress ENTITY , una vieja inglesa extravagante que trajeaba con llamativo lujo , impropio de su edad . Se pirraba por los colores chillones . Su cara era redonda y prognata , a trechos rubicunda ; sus ojos , azules e incisivos . No hallaba gato en la calle a quien no le hablase , besuqueando le , con su voz de ventrílocuo : — Tu as fait ta toilette , cheri ? — A los perros flacos les compraba ella misma huesos y piltrafas en la carnicería más próxima , con mofa de los granujas que la rodeaban como a un sacamuelas . 
            
Era una maníaca ambulatoria . Tan pronto estaba en el ENTITY o en ENTITY como en ENTITY o en ENTITY . No podía permanecer una semana en parte alguna . A_pesar_de sus sesenta años cumplidos , no hablaba sino de amor — era su idea fija — , y los más de sus viajes obedecían a el deseo que la devoraba de hallar un marido o un amante . Pasaba por los países como una exhalación , acordando se sólo de las joyerías , de las tiendas de antigüedades y de ropas . Ver un cuadro o unos zarcillos viejos y querer comprar les en el acto era todo uno . Poco la importaba el mérito de la tela . Lo principal para ella residía en su antigüedad . 
            
Se apasionó de ENTITY , como de otros muchos , y sabedora de sus disensiones con ENTITY , trataba hipócritamente de separar les . 
            
— Mi querido doctor — le decía — , ¡ cuánto le compadezco ! ¡ Pobre amigo , pobre amigo ! — Y le atizaba un beso en la frente . 
            
ENTITY no sabía ya cómo quitar se la de encima . Ni frialdades , ni desdenes ; nada podía con ella . Simulaba no enterar se . 
            
Iba a su fin y de lo demás se la daba un ardite . Todos los días , como un cronómetro , estaba allí , en su gabinete , so capa de consultar le respecto_de su salud . 
            
— ENTITY sweet dear ! — decía besuqueando a ENTITY , que pugnaba ariscamente por escapar se de sus brazos . 
            
— Debíamos endilgar se la a ENTITY — dijo ENTITY — ; a él que anda en_busca_de una vieja rica . 
            
ENTITY no entendía el castellano , pero adoraba en los españoles . Su leyenda de apasionados y celosos la desconcertaba en términos de que a el ver a alguno , se ponía pálida y trémula . 
            
— ¡ Oh , los españoles ! — exclamaba — . ¡ Dicen que son tan ardientes ! ¿ Es verdad , doctor ? 
            
Jugaba con dos cartas . A_la_vez_que demostraba a el doctor la más férvida simpatía por sus contrariedades , aconsejaba a ENTITY que se divorciase . 
            
— ¡ Oh , dear ! No comprendo cómo puede usted seguir viviendo con semejante hombre . Yo que usted , me separaba . 
            
A menudo salían juntas ENTITY y ella . La conversación , por_lo_común , versaba sobre el mismo tema . 
            
— Mi matrimonio — decía la inglesa — fue un idilio . ¡ Qué amor el que me tuvo aquel hombre ! Siempre andábamos unidos . No me dejaba ir sola ni a la esquina . No volvía una vez a casa sin traer me un regalo . He was perfectly charming . 
            
Y ENTITY , ignorante , de que el marido de la inglesa fue un badulaque , un borracho que murió de delirium tremens , exaltando se poco_a_poco con la pintura de aquel idilio imaginario , antítesis de su revuelta vida conyugal , acababa por contar la sus más recónditas intimidades . La inglesa experimentaba a el oír las un regocijo inefable que salía a sus ojos penetrantes y duros . 
            
Nunca logró que ENTITY se explayase con ella y mucho menos que la demostrase la menor inclinación física . Era una vieja ilusa , cuyo erotismo , unido a su fortuna , la hacía creer en sexuales correspondencias fantásticas . Su vida entera era un tejido de desengaños por el estilo . En el ENTITY halló cierta vez a un joven que fingió amar la para coger la los cuartos . ENTITY — sugestionando se se forjaba en la fantasía las mis ridículas escenas de amor . 
            
Iba a ver a el médico vestida con lujo , saturada de afrodisíacos perfumes indios . Creía en el poder fascinador de la toilette . — Una mujer — decía — vestida interiormente de seda , pulquérrima y olorosa , por vieja que sea , puede despertar apetitos genésicos en un joven . 
            
¡ Cuántas veces llegó a aquel gabinete con el propósito deliberado de violar a el médico , excitando le con todo género de estímulos libidinosos ! ¡ Y cuántas veces también salía , desengañada y macilenta , arrastrando su fiebre insaciada de caricias por la vía pública llena de hombres que ignoraban las convulsiones de su carne ! 
            
¡ Qué mundo tan divertido el que recibía los sábados la ENTITY en su casa ! ENTITY , un cornudo ; la señora de ENTITY , una adúltera ; ENTITY , un turco jugador y corrompido ; mademoiselle ENTITY , una medio virgen ; mistress ENTITY , una norteamericana que , mientras el marido se mataba trabajando en ENTITY , se divertía en ENTITY , gastando como una loca y pegando se la con todo bicho viviente ; monsieur ENTITY , un peludo poeta decadente , con más grasa en el cuello de la camisa que inspiración en los versos ; madame ENTITY , una jamona sáfica , de quien nunca se supo que tuviese que ver con ningún hombre ; monsieur ENTITY , un mulato escuálido y pasudo , diputado por la ENTITY , antiguo amigo de ENTITY ; ENTITY , un pretenso barón italiano , de inconfesables aficiones ; monsieur ENTITY , un violinista cuya cabeza parecía una esponja . 
            
ENTITY no hablaba sino de modistas y carreras de caballos . ENTITY no decía dos palabras sin citar a « su maestro » ENTITY ; ENTITY se jactaba de sus quiméricos triunfos parlamentarios , y ENTITY cantaba las bellezas de ENTITY y ENTITY , saboreando mentalmente un plato de macarrones . El violinista no hablaba ; arañaba las tripas . 
            
Todos se despellejaban a la sordina , sin_perjuicio_de prodigar se cara_a_cara las más ridículas lisonjas . 
            
— ¡ Oh ! — exclamaba la ENTITY — . ¡ ENTITY supera a ENTITY ! ¡ Qué arco , qué arco ! 
            
ENTITY se inclinaba ceremonioso . 
            
— ¡ Qué versos , qué versos tan sugestivos , tan armoniosos y penetrantes los de ENTITY ! 
            
ENTITY se doblaba llevando se la mano derecha a el corazón . 
            
— Para oratoria , la de ENTITY . ¡ Ni ENTITY ! 
            
Grille sacudía la hirsuta pasa . 
            
Y todos decían a_coro : 
            
— Pero ¡ qué buena es usted ! ¡ Qué buena y qué inteligente ! 
            
Y por lo bajo : 
            
— ¡ Valiente estúpida ! 
            
Una_vez_que se iban , les ponía de vuelta y media . 
            
— ¿ Has visto , hija , nada más pedante , soporífero y sucio que ENTITY ? 
            
— ¿ Y has oído rascatripas más rascatripas que el conejo ése ? 
            
— ¿ Y mulato con más humos que ENTITY ? 
            
— ¿ Y sabes de cornudo más cornudo que ENTITY ? 
            
— ¿ Qué se ha hecho la inglesa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Creo que se ha ido a ENTITY — respondió ENTITY riendo . 
            
— Esa mujer — añadió la ENTITY — debe de tener azogue en el cuerpo . No para en ninguna parte . El doctor la echará de menos ... 
            
Alicia sonrió malévola . 
            
— ¿ Por qué ? — saltó ENTITY . 
            
— Dicen que ... — insinuó con su natural perfidia la dueña de la casa . 
            
ENTITY , sin dejar la acabar , continuó indignado : 
            
— ¿ En qué cabeza cabe suponer que un hombre de su gusto , de su inteligencia y de su instrucción vaya a hacer caso a un vejestorio semejante ? 
            
— ¡ Misterios de el amor ! — exclamó la ENTITY volviendo los ojos con picardía a ENTITY , que bajó los suyos ruborizado — . ¡ De cuántas aberraciones por el estilo no están llenas las crónicas mundanas ! 
            
— ¡ Ah , sí ! Y de falsos amores de mujeres que explotan a viejos libidinosos — contestó ENTITY subrayando cada palabra . 
            
La ENTITY se puso como el papel . ENTITY , verde . 
            
— Lo que no me negará usted — intervino ENTITY echando un capote — es que la inglesa iba con mucha frecuencia a el gabinete de ENTITY . 
            
— Como van otras muchas . ¿ Qué quiere usted , señora ? No todos los hombres tienen el don de fascinar a las mujeres . 
            
— ¡ El don ! — dijo ENTITY despechada — . Para fascinar a esa vieja loca , maldito el don que se requiere . Diga usted que ahí había otra cosa ... 
            
— Lo que puedo afirmar es que el doctor nunca la dijo « por ahí te pudras » . Y la prueba la tienen ustedes en que la inglesa ha desaparecido . 
            
— ¡ ENTITY ! — gruñó ENTITY — . Ya volverá . 
            
— Hablemos de otra cosa — interrumpió ENTITY — . ¿ A que no saben ustedes lo que le ha pasado a ENTITY ? 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Lo más cómico de el mundo ! Figuren se ustedes que se fue a ENTITY con una vieja austriaca ... 
            
— ¿ Otra vieja ? — interrumpió la ENTITY . 
            
— Con una vieja austriaca que conoció en el ENTITY . Cada vez que le daba dinero le hacía firmar un pagaré . 
            
— ¡ Ja , ja ! ¡ Qué memo ! — exclamó ENTITY . 
            
— Y ella ¡ qué tiburón ! — añadió ENTITY — . Así debíamos ser todas las mujeres . 
            
— ¿ Y ese es el moralista de ENTITY ? ¿ El que tronaba contra la corrupción social ? — exclamó ENTITY . 
            
— Y ahora sucede que la vieja — continuó ENTITY — le persigue por todas partes amenazando le con llevar le a los tribunales si no le devuelve lo prestado . 
            
— ¡ Ay , qué gracia ! — dijo ENTITY . 
            
— Y ENTITY ¿ qué dice a todo eso ? — preguntó ENTITY . 
            
— Pues se ríe , aunque no las tiene todas consigo . 
            
— El caso no es para menos — observó ENTITY . 
            
— Pero a ese ENTITY le falta un tornillo — exclamó ENTITY . 
            
— Siempre le faltó — añadió ENTITY — . Acuerde se usted de su vida en ENTITY . Es medio loco . 
            
— Y mala persona — agregó ENTITY — . Juega , bebe , es licencioso , camorrista ... Acabará mal . 
            
— ¿ Por qué le tiene usted esa tirria ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? Ninguna . Me es repulsivo . Le creo capaz de todo . Pero usted , ENTITY , ¿ no era su amigo ? 
            
— ¡ Amigo ! ¡ ENTITY ! Yo no soy amigo de nadie . 
            
En esto apareció la criada con el té que la ENTITY fue sirviendo taza por taza , empezando por la de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo le saquea ! — murmuró por lo bajo ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Le está dejando sin un céntimo . Me alegro , por idiota . Es un sátiro ese viejo . 
            
— ¡ Cuidado que se necesita estómago , porque mira , chica , que es feo ! — agregó ENTITY — . Quien me parece más idiota que él es ENTITY . 
            
— Esa es filósofa ... o ciega — dijo ENTITY riendo . 
            
— A veces me figuro que se hace_la_sueca — añadió ENTITY . 
            
— No , mi hija . Siempre fue igual . ¿ Qué quieres ? Hay criaturas así . Son felices . 
            
— De lo único que se queja — continuó ENTITY , burlando se — es de los callos y de la muerte de ENTITY . 
            
— ¡ Pobre ! — finalizó ENTITY . 
            
Ya en la calle , ENTITY , con tono de dura reconvención , dijo a ENTITY : 
            
— No comprendo cómo se atreve usted a hablar mal de el hombre que la ha elevado a una categoría social ... 
            
— ¿ Y a usted qué le importa ? A usted también le ha elevado ... 
            
— Sí , pero yo he sabido pagar le con la más profunda adhesión y el más grande respeto . A_el_paso_que usted ... La culpa es mía , porque si yo no hubiera intervenido en el asunto , estaría usted hoy de seguro en ENTITY de cocinera o quizá de algo peor . 
            
— Y sería sin duda menos desgraciada . 
            
— Lo que hace usted con el doctor — continuó ENTITY , tras un silencio — es infame . Que el doctor tenga una querida , ¿ justifica en manera alguna su conducta de usted ? 
            
— Usted ¿ qué sabe ? A usted ¿ quién le mete ? 
            
— ¿ A mí ? Mi deber de amigo . Mi agradecimiento ... El doctor está enfermo . 
            
— Por mí ¡ que reviente ! 
            
— ¿ Que reviente , eh ? Reventará usted primero . Porque si el doctor no tiene energía para poner la a usted en la calle ... 
            
— ¿ Me pone usted ? ¡ A ver , repita me lo ! 
            
— ¡ Era lo único que me faltaba ! — exclamó el médico — . ¿ Puede usted creer , amigo ENTITY , que ENTITY anda diciendo por ahí que la inglesa es mi querida ? 
            
— Lo sé . 
            
— Lo grave no es eso . Lo grave es que añade que me da dinero . ¡ Figure se usted ! 
            
— Esa mujer ha perdido el juicio . 
            
— Sí , de puro despecho . Como para mí genésicamente no existe ( tengo mis razones ) , imagina que me acuesto con todas las mujeres que conozco . Es una histérica malévola y obstinada . A_diario me dice que me hará todo el daño que pueda y que no estará satisfecha hasta ver me en_medio_de la calle pidiendo limosna . 
            
— ¿ Y qué va a ser de ella entonces ? 
            
— ¡ Figure se ! 
            
— A mí no me odia menos que a usted , doctor . ¿ Sabe usted lo que dice de mí ? Que soy su alcahuete de usted , que le busco a usted las mujeres , y hasta insinúa que entre usted y yo hay algo más que una amistad sincera ... 
            
— ¿ Qué quiere usted ? Así son las histéricas . ¿ Y qué hacer ? ¿ Qué hacer ? — gemía , llevando se las manos a la cabeza . 
            
ENTITY estaba enfermo , a más de los riñones , de la voluntad . 
            
— No le queda , doctor , más que un camino , o esa mujer acabará con usted a la postre : dejar la . 
            
— ¿ Y la casa ? ¿ Cómo saco de aquí mis libros y mis muebles ? Porque lo que es la casa no se la dejo . Imagine se usted el espectáculo que me daría si viese sacar una sola silla . ¡ Ah , no ! Todo lo prefiero a el escándalo . 
            
Tras una pausa continuó : 
            
— ¡ Si viera usted cómo tira el dinero ! « ¡ Ah , miserable ! ( así me llama ) . ¿ Quieres que ahorre lo que . te has de gastar con la otra ? ¡ Qué mal me conoces ! » He llegado a coger la miedo . ¡ Ah , si mis nervios motores respondiesen a mis deseos ! Pero es inútil . Pienso una cosa y hago otra . 
            
Después_de otra pausa , prosiguió : 
            
— ¡ Si asistiera usted a nuestras comidas , a nuestros fúnebres tête — à — tête ! Yo no la miro ; pero ella me devora con los ojos como si se tratase de auscultar me el cráneo . La criada nos sirve como una sonámbula , temerosa de que a lo mejor estalle aquel silencio en un ENTITY de improperios . Por_supuesto que la pobre ENTITY es su pesadilla sempiterna . ¡ La infeliz , tan buena , tan humilde ! Es ella , usted lo sabe , quien me ayuda cuando tengo algún trabajo urgente . Va a la ENTITY y me toma las notas que necesito , la que me pone en_limpio los originales para la revistas , la que me escribe las cartas y quien me consuela en mis horas de angustia ... De la una no recibo sino insultos , amenazas y asperezas ; de la otra , sólo palabras de cariño y simpatía ... 
            
ENTITY se paseaba por el gabinete , preocupado y nervioso . Miró a la calle a el través de los cristales de el balcón . 
            
— ¡ Qué hermoso día , doctor ! ¿ Quiere usted que demos un paseo a pie por los ENTITY hasta el ENTITY ? 
            
— No me vendría mal un poco de sol , ya_que soy todo sombra por dentro . 
            
Bajo los castaños , en bancos y sillas , se agrupaban charlando familias burguesas , entretenidas en ver el flujo y reflujo de landós , victorias , tílburis , fiacres , cupés , carretelas y automóviles que rodaban por la gran avenida , camino de el ENTITY o de la ENTITY , envueltos en el oro chispeante de aquella tarde diáfana y tibia , de límpido azul . 
            
En lujosos trenes , tirados por caballos que piafaban orgullosos enarcando el cuello , mostraban su belleza arrogantes mujeres tocadas de caprichosos sombreros multiformes . 
            
— En días como éste — observó ENTITY — en que la primavera vuelve , si no a las ramas de los árboles , ya casi mustias , a el cielo y a el aire , es un placer indecible pasear se por ENTITY . ¡ Cómo goza el ojo con el espectáculo de tanta mujer elegante y seductora , con el relampagueo de el sol en el barniz y los metales de los vehículos , con el ancho cielo azul y la perspectiva de estos paseos poblados de árboles , jardines y fuentes , que dan la sensación simultánea de la clausura de la ciudad y de la libertad sin límites de el campo ! En nuestros países no disfrutamos de esta alegría luminosa de la naturaleza , porque no tenemos estaciones . Pero aquí , después_de las brumas y las crudezas de el invierno , ¡ con qué inefable delicia saboreamos esta dulce resurrección primaveral ! 
            
Se detuvieron ante el ENTITY , a cuya puerta se apiñaba una muchedumbre que aguardaba impaciente la salida de el ENTITY . 
            
— ¿ Puede usted creer , doctor , que no sé una palabra de los persas ? 
            
En esto salió el autócrata con su gorro de astrakán y su levita negra . Sus ojos , a flor de tête , revelaban una tristeza de lúbrico aburrido y enfermo . Sus grandes bigotes grises , adheridos en parte a las mejillas terrosas , parecían un rabo de zorra . 
            
— Vive le ENTITY ! — gritaron algunos , y el landó , custodiado por la guardia republicana y seguido por los de el séquito imperial , echó a andar hacia el ENTITY , paseo predilecto de el monarca . 
            
— Prepare se usted — dijo el doctor con cierta jovialidad — a oír toda una conferencia ( usted la ha pedido ) geográfico — histórica sobre la ENTITY . 
            
— Je ne demande pas mieux — contestó ENTITY sonriendo . 
            
— El antiguo imperio medo — persa — dijo el médico — estaba situado en la parte occidental de el ENTITY . Le limitaban , por el ENTITY , la cordillera de el ENTITY , el mar ENTITY y la ENTITY ; por el ENTITY , los montes de la ENTITY ; por el ENTITY , el mar ENTITY , el golfo ENTITY y la ENTITY ; y por el ENTITY , el desierto de ENTITY , el ENTITY , el mar ENTITY y el ENTITY — ENTITY . El ENTITY dividía el imperio en dos porciones desiguales : la una , a el occidente de dicho río , comprendía la península de el ENTITY , la ENTITY , ENTITY y ENTITY ; la otra abarcaba las comarcas que se extienden entre el ENTITY y el ENTITY . A_el_paso_que la ENTITY era llana y fértil , la ENTITY antigua era muy caliente y árida y estaba cubierta de arcilla dura y de pantanos pestíferos . A esta inclemencia de el medio obedecía , sin duda , la sobriedad y el vigor indomable de los persas . Según ENTITY , el , persa no enseñaba a sus hijos sino tres cosas : « montar a caballo , tirar el arco y decir la verdad » . Las más célebres ciudades de este imperio — el más grande de la antigüedad — eran ENTITY , ENTITY y ENTITY . Sabemos de las costumbres de los persas por los escritores griegos ENTITY , ENTITY y ENTITY . La organización política de aquella inmensa monarquía recuerda , por lo sólida y vasta , la de los antiguos romanos y la de los ingleses . Dejaban a cada país sus costumbres , su lengua , sus magistrados y cierta autonomía . Así proceden los anglosajones en la ENTITY . Hubiera sido imposible imponer la homogeneidad a dominios tan abigarrados en que se hablaba lo menos veinte lenguas distintas . ENTITY no exigía de sus súbditos sino impuestos regulares en proporción con los recursos de cada territorio . Dividió sus ENTITY en veinte satrapías , ENTITY provincia de ENTITY , que comprendía a ENTITY y ENTITY , estaba exenta de todo tributo . Estas contribuciones se pagaban en numerario o en caballos y carneros . Babilonia , por_ejemplo , pagaba en jóvenes eunucos . El sátrapa era espiado por un secretario regio y un general que ejercía la autoridad militar . 
            
El imperio fue desmembrado en diferentes épocas . Bajo los ENTITY quedó reducido a el ENTITY . A_partir_de la conquista de los árabes , ENTITY cambió su nombre por el de ENTITY . Devorada por un sol tórrido , pobremente regada por ríos que se pierden en los arenales , es hoy casi un yermo . Contiene , sin embargo , algunos valles fértiles y bosques de pinos , álamos y robles verdean en las faldas de sus montes , en cuyas entrañas abundan el cobre , el plomo , el mármol y las piedras preciosas . ENTITY , olivares , cerezos y melocotoneros pueblan sus jardines . Sus caballos , dromedarios y camellos eran famosos ; rebaños de búfalos y cabras pacían en sus llanuras , y el oso , el león y el leopardo llenaban sus selvas . Sólo dos razas , de origen ario , los medas y los persas , dominaban en el ENTITY . La ENTITY , el país de las llanuras , ocupaba la región que se alarga desde la frontera de ENTITY hasta la ENTITY . ENTITY ocupaba la parte montañosa . 
            
— Continúe , doctor . Le escucho extasiado . 
            
— Los persas fundaron un imperio colosal , pero no inventaron nada nuevo , ni en ciencias , ni en arte , ni en industria . Hasta su advenimiento , el viejo mundo oriental había sido gobernado por semitas como los asirios o medio semitas como los egipcios . Con el persa , el genio ario aparece por vez primera en la historia . Rejuveneció la savia de las razas decrépitas y , agrandando se poco_a_poco , llegó a su auge con los griegos , herederos de la civilización asiática . A el hundir se la monarquía babilónica , a el empuje de los persas dirigidos por ENTITY , la misión de los semitas parece terminada . Mil años más tarde , con los árabes , pudo creer se que los persas marchaban a la cabeza de el progreso ; pero su influjo en el desenvolvimiento humano fue casi nulo . El persa era asimilador , pero no original . Con el roce de los pueblos sojuzgados , su carácter se corrompió . Imitaron a los caldeos en el uso de las joyas , de la orfebrería y de el adorno , y a las babilonios en el de los amuletos . Se pirraban por las sortijas , los collares , los brazaletes , los vidrios de colores , las copas de plata y los muebles incrustados de oro y marfil . Contra este lujo fastuoso tronaron vanamente los retóricos griegos . Eran admirables jinetes , no superados ni por los partos ni por los árabes , sus discípulos . La caballería persa caía sobre el enemigo como una tromba y desaparecía lo mismo . Su procedimiento consistía en provocar y fatigar a el adversario . El soldado persa , montado a el revés , con los pies hacia arriba y la cabeza hacia abajo , mientras el caballo corría , disparaba sus flechas . La infantería no era menos aguerrida . Su equipo se componía de una tiara de fieltro , de una túnica con mangas , de una coraza de hierro , de largos pantalones y de altas botas atadas con cordones . Sus armas eran un escudo de mimbre , un dardo arrojadizo , un arco , flechas y un puñal pendiente de la cintura . Cada legión , vestida a la usanza nacional , marchaba aisladamente . El incontable ejército de ENTITY debió de ofrecer la más brillante y multicolora perspectiva . 
            
Los asirios ostentaban cascos con cimera y corazas de lino acolchado ; los escitas , bonetes puntiagudos ; los indios , túnicas blancas ; los caspianos , sayones de pelo de cabra ; los árabes , larga ropa talar remangada ; los etíopes , pieles de leopardo ; los tracios , tocas de zorra , y los pobladores de la ENTITY , cascos de madera . En_medio_de este deslumbrador desfile iba el monarca en su carro , tirado por dos caballos nisanos , según la descripción de ENTITY . Cuando se cansaba de ir en el carro , manos femeninas le trasladaban a una litera . 
            
De el lujo de los persas nos hablan los griegos que encontraron en el campo de ENTITY , después_de el triunfo de ENTITY , tiendas tejidas de oro y plata , lechos dorados , cráteras , copas y vasos de oro . 
            
Quitaron a los muertos los brazaletes , los collares y las cimitarras , que eran también de oro . 
            
En general , el persa se mostraba clemente con el vencido , sobre todo si se recuerda la crueldad de los asirios . Sólo la rebelión era castigada sin piedad . Con todo , su historia está plagada de escenas de sangre . El epiléptico ENTITY y ENTITY cometieron no pocas iniquidades . El persa se sometía sin protesta a la voluntad de el soberano . Soportaba , sin quejar se , los mayores suplicios . ENTITY , antes_de casar se con su hermana , de quien se enamoró perdidamente , convocó a los jueces reales para consultar les si había alguna ley que permitiera el matrimonio entre hermanos . Los jueces — muertos de miedo — le contestaron que no existía ninguna ley aplicable a el caso ; pero que sí había una que autorizaba a el « rey de los reyes » obrar como se le antojase . 
            
Los hábitos sanguinarios y sensuales de ENTITY están contados con riqueza de pormenores en los primeros capítulos de el ENTITY . Fije se en cómo se describe el boato de ENTITY , el ENTITY bíblico : 
            
« Se habían tendido por todas partes toldos de color azul celeste y blanco y de jacinto . sostenidos de cordones de finísimo lino y de púrpura que pasaban por sortijas de marfil , y se ataban a unas columnas de mármol . Estaban también dispuestos canapés o tarimas de oro y plata , sobre el pavimento enlosado de piedra de color de esmeralda o de pórfido y de mármol de ENTITY , formando varias figuras , a lo mosaico , con admirable variedad . Bebían los convidados en vasos de oro y los manjares se servían en vajilla siempre diferente ; presentaba se asimismo el vino en abundancia y de exquisita calidad , como correspondía a la magnificencia de el ENTITY » . 
            
— Pero ¡ qué memoria tan admirable tiene usted ! — exclamó ENTITY . 
            
— Es lo único que me queda — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y cuál es la religión de los persas , doctor ? 
            
— El estudio de los ENTITY ( código religioso , en vigor todavía entre los ENTITY ) ha demostrado que la religión persa nació de el naturalismo . Los magos persas ( mago , en pehlvi , significa sacerdote ) tomaron sus doctrinas a los gimnosofistas indios ( ENTITY ) . El persa cree en un ENTITY bueno — ENTITY — ( equivalente a el ENTITY védico ) y en un ENTITY malo — ENTITY — , eternos rivales . Formaban la corte celestial , como si dijéramos , de estos dioses , personificaciones de los fenómenos naturales y genios que representaban las fuerzas vivas de el ENTITY , especie de hipóstasis de todo lo que tiene inteligencia y cuyo origen debe buscar se en la adoración de las almas . El mazdeismo simbolizaba la lucha entre el bien y el mal , la luz y las tinieblas , la vida y la muerte . Para conjurar a el espíritu maligno inventaron plegarias , ritos y ceremonias , toda una ciencia de sortilegios y evocaciones . El gran profeta de esta religión fue ENTITY , ENTITY o ENTITY . ENTITY o real , pues nada se sabe de su vida , se considera como el legislador religioso de los persas . Se le atribuyen libros sagrados , de los que sólo se conservan fragmentos en el ENTITY . Para los griegos y los romanos fue el fundador de la magia , diga se taumaturgo . 
            
Según ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , el tipo clásico de el mago y de el encantador en ENTITY fue el persa . Una planta que los arios empleaban en sus libaciones — aclepsia acida — se convirtió entre los persas en un símbolo , que , a_el_decir_de el ENTITY , daba la muerte , la vida , la salud y la belleza . Para ellos personificaba el genio de la victoria y de la salud , que se dejaba beber y comer de sus adoradores . 
            
Con el nombre de ENTITY se designa el conjunto de los textos mazdeístas o « libros sagrados de los antiguos persas » , que se hallan hoy en ENTITY , en poder de los ENTITY , y en ENTITY , en poder de los ENTITY . 
            
El ENTITY , libro litúrgico , tal_como ha llegado hasta nosotros , representa los ritos de el ENTITY primitivo , cuya destrucción parcial se atribuye a ENTITY . Según la tradición parsi , el ENTITY se componía primitivamente de veintiún nasks o libros , de los cuales se poseían fragmentos en_tiempo_de los ENTITY . De estos libros sólo se conserva uno completo : el ENTITY , de carácter civil y religioso , en que se tratan cuestiones cosmogónicas . Está redactado en forma de diálogos entre ENTITY y ENTITY . La antigüedad conoció el ENTITY ; pero la ENTITY y el ENTITY le ignoraron . El ENTITY recuerda la ENTITY mosaica . 
            
La limpieza fue siempre la principal preocupación de las religiones orientales . Casi todas las leyes judaicas obedecen a la higiene . Se proscribe el cerdo porque el cerdo es nauseabundo . En el ENTITY el objeto impuro por excelencia es el cadáver porque engendra la corrupción y la peste . 
            
El fin de la purificación es evitar el contagio que pasa de el muerto a el vivo . De donde viene la prohibición de arrojar los cadáveres a el agua . El líquido — la ciencia moderna lo ha confirmado — es el conductor principal de la impureza . El gran purificador es el fuego . 
            
Toda la religión de el ENTITY descansa en esta mezcla de misticismo y de previsiones higiénicas . El perro , a quien la mayoría de los pueblos orientales mira con desprecio , es muy estimado de los mazdeístas , lo cual puede que responda a que el perro es el amigo y el protector de el hombre , el adversario siempre vigilante de sus enemigos y el guardián de sus rebaños . 
            
El ENTITY consagra todo un capítulo a las leyes que tiran a proteger le . « Cincuenta palos a el que maltrate a un perro de caza ; setenta , a un perro vagabundo ; doscientos , a un perro de pastor ; de quinientos a ochocientos a el que mate a un perro . Mil palos a el que mate a un erizo ... » 
            
Sin proclamar como el budismo la piedad universal , el mazdeísmo proclamó los deberes de el hombre para con el animal , particularmente para con el buey que le ayuda en su labor , le da su carne y le viste con su piel . Según ENTITY ( cuya traducción francesa de los libros de el ENTITY le recomiendo ) , el advenimiento de la religión de ENTITY representa el advenimiento de la justicia para los animales . « El alma de el buey lloraba . ¿ Por qué me has creado ? ENTITY aquí víctima de los malvados que me maltratan . No tengo más protector que tú . Asegura me un buen pasto ... » 
            
La nota predominante de esta religión , que no excluye los tormentos de el infierno , es una dulzura penetrante . ENTITY triunfa de el mal por la santidad y la plegaria . Muchas páginas de el ENTITY ex halan un inefable perfume evangélico . 
            
— ¡ Qué hermoso es el estudio ! — exclamó ENTITY , perdida la mirada a_lo_lejos de la ENTITY , que tenía algo de fantástico . 
            
— Gracias_a el estudio — prosiguió ENTITY — , hemos podido penetrar en el alma de aquellas arcaicas civilizaciones . ENTITY descifra los jeroglíficos egipcios : ENTITY y ENTITY hacen surgir de los desiertos de ENTITY suntuosos palacios ; ENTITY y ENTITY leen en los libros que dormían entre el polvo de las ruinas de ENTITY ... La arqueología , que ha pulverizado tantas leyendas , la bíblica inclusive , hace hablar a la esfinge que parecía eternamente muda ; obliga a las pirámides a contar sus secretos seculares , y da vida y movimiento a los laberintos , los obeliscos y las necrópolis . De el suelo de la ENTITY brotan capitales enteras , dueñas un tiempo de el ENTITY , que nos revelan , con los extraños caracteres de sus muros , su idiosincrasia mental ... La historia , de simple relato novelesco , se ha transformado en ciencia . Hasta poco ha se creía que los griegos habían sido los iniciadores de toda cultura , que eran originales y que nada debían a las civilizaciones que les habían precedido . Mientras los helenos vivían en la barbarie , en las orillas de el ENTITY y en las llanuras de ENTITY florecían magníficos imperios . 
            
— Quisiera saber algo de la ENTITY moderna , doctor . Por_ejemplo , cómo vive el ENTITY — preguntó ENTITY , cada vez más anheloso de instruir se — . ¡ Es tan interesante todo eso ! 
            
— Precisamente he leído en estos días la relación de un viaje a ENTITY de cierto diplomático francés . 
            
El palacio real — dice — consta , como toda casa persa , de dos partes : una destinada a los hombres , y otra , a el harén . Está rodeado de jardines de rosas , sombreados por cipreses , pinos , plátanos y sauces , arrullados por el rumor de fuentes de porcelana azul . A el este de el jardín de las ENTITY , el sol de los palacios levanta sus dos torres cuadradas con belvederes exornados de arabescos amarillos y azules . Desde estas torres , las odaliscas observan la entrada populosa de los bazares . A el pie de las torres se abre una galería cubierta de tapices de ENTITY que representan ENTITY coronamiento de el ENTITY y ENTITY triunfo de ENTITY . En la parte norte está el museo , una sala sin fin , de riqueza incomparable . El suelo desaparece bajo las alfombras persas más caprichosas , magistrales modelos de el arte antiguo . Allí se yergue el trono de los ENTITY reales , deslumbrante de oro y esmaltes preciosos , cuajado de pájaros fantásticos y de quimeras que se eclipsan ante las fulguraciones de el diamante — sol , evaluado en ciento_cincuenta_millones . 
            
Luego viene el ENTITY , tapizado de espejos y de cristales que cuelgan de el techo en irisadas estalactitas . 
            
Después , la ENTITY , tesoro de viejos manuscritos con inestimables miniaturas . Después viene la ENTITY que conduce a el harén y que sólo pueden franquear el ENTITY y los eunucos . 
            
A el salir de las habitaciones reales , se atraviesa una galería que da sobre un patio redondo . Allí está el ENTITY de relaciones extranjeras . Una serie de ventanas de madera y una reja le separan de un jardín sembrado de plátanos . En el centro de el jardín corre una fuente . Un gran vano se abre en la fachada : es la ENTITY . Las columnas de alabastro sostienen el entablamento . En las paredes una serie de retratos de reyes arrojan una nota grave atenuada por la vecindad de múltiples espejitos de brillantes facetas . En el fondo una arcada sombría se ilumina de súbito : son los cambiantes de los vidrios floridos que se reflejan en el agua de un estanque . 
            
En primer término está el ENTITY . Es de mármol blanco , transparente , con incrustaciones de oro . Está sostenido , en el centro , por columnas cortas , con leones sentados en la base . A los lados ostenta pequeñas estatuas de pajes vestidos a la persa . El respaldo , especie de encaje cincelado , se extiende entre dos columnitas , que conducen a una galería baja , recargada de inscripciones , que completa esta magnífica tribuna imperial . 
            
En_torno_de el estanque rectangular se mueven los dignatarios , con sus grandes turbantes de tela blanca , sus amplias y largas túnicas , en que enormes grapas incrustan sus raros botones , de los que penden cadenitas de perlas . 
            
Un silencio repentino acalla el rumor de esta multitud inquieta y parlanchina ; las cabezas se doblan , las actitudes se tornan humildes y suplicantes . El rey de los reyes acaba de entrar . Atraviesa lentamente los jardines , sube a el trono donde se sienta a la usanza oriental , apoyado en cojines recamados de perlas . Su levita negra , cerrada con botones de diamantes , se esfuma ante el relampagueo de las piedras . 
            
La cresta , insignia de el ENTITY , se abre como un abanico de fuego sobre un rostro melancólico y dulce . Con gesto rítmico e inconsciente acaricia sus largos bigotes , mirando en torno suyo con mirada misteriosa que sale como de un sueño , mientras su poeta favorito canta las glorias de la tribu de los ENTITY . Cada vez que suena el nombre de ENTITY — ed — ENTITY , la muchedumbre se prosterna . De los labios de el ENTITY caen algunas palabras benévolas . Después se le presenta la taza de café y el ENTITY de oro y por último empieza el desfile de tropas y funcionarios a el trueno tempestuoso de las músicas militares ... 
            
— ¿ ENTITY que el cuadro tiene vida y color ? — agregó ENTITY terminando su conferencia . 
            
— ¡ Admirable , admirable ! — exclamó ENTITY viendo con la imaginación , a la luz de aquella puesta de el sol parisiense , el fausto y la opulencia de la corte oriental . 
            
Alicia recibió furiosa a el médico . 
            
— ¿ Te parece bien que me haya pasado el día , este día tan hermoso , encerrada ? 
            
— Porque has querido . 
            
— No . Porque no has querido tú acompañar me . Me aburro de andar sola por esas calles como perro sin amo . ¡ Con qué placer hubiera dado un paseo por el ENTITY ! 
            
— ¿ Y por qué me niego a acompañar te ? Porque el salir contigo es un eterno disputar . Apenas ponemos los pies en la calle , empiezan las recriminaciones y los insultos , y todo a gritos para que se enteren hasta las piedras . Comprenderás que pocas ganas han de quedar me luego para volver a salir contigo . 
            
— ¿ Y acaso te calumnio ? ¿ No eres un hombre sin pudor ? ¿ Cómo llamas a_eso_de vivir públicamente con una mujer que no es la tuya legítima ? 
            
— Yo no vivo públicamente con mujer alguna . Esa mujer — te lo he dicho mil veces — es una amiga . 
            
— ¡ Mientes ! 
            
— Una amiga que me ayuda en lo que tú no puedes ayudar me . ¿ Puedes tú copiar me los artículos , tomar me notas ? ... 
            
— ¡ Si no sé leer ! ¿ Por qué me lo repites ? ¡ Para humillar me ! 
            
— Bueno . ¡ Deja me en paz ! 
            
— ¡ Qué he de dejar te en paz ! ¿ Por qué no me hablabas así en ENTITY ? ¡ Hipócrita ! 
            
— ¡ No me nombres tu tierra ! ¿ Hipócrita yo ? ¿ En qué ? ¿ Qué diré de ti ? Recuerda lo que fueron nuestros amores en ENTITY . Puramente epidérmicos . 
            
— ¡ Ah , si me hubiera entregado de el todo , no te hubieras casado conmigo ! Me hubieras plantado como has hecho con otras . Pero , claro , el deseo de poseer me ... 
            
— ¡ Valiente posesión ! Cuando empleas preservativos , te estás quejando una hora de la matriz porque el agua fría te daña ; y cuando no les empleas , me obligas a realizar el acto a medias . ¡ Y quieres que me acueste contigo ! 
            
— ¡ No , no quiero tener hijos ! ¡ Soy más honrada que tú ! 
            
— Si tanto miedo tienes a los dolores de el alumbramiento , ¿ por qué no te casaste con el ENTITY ? Hubieras concebido por obra y gracia suya ... 
            
— ¡ No te burles ! 
            
— Pero eso me tiene sin cuidado . Después_de todo , puede que tengas razón . ¿ A qué engendrar más infelices ? A mí lo que me importa es la paz . 
            
— ¿ Cómo quieres que la haya después_de tus continuas infidelidades ? ¡ Qué inmundicia es la vida conyugal ! Por un matrimonio honrado y puro , ¡ cuántos como los que describe ENTITY en ENTITY journal d'une femme de chambre ! 
            
— ¿ Cómo has podido leer le ? 
            
— ¡ Me le ha leído ENTITY , hombre ! No me fastidies más . Después que me has corrompido ... 
            
— ¡ Corromper ! ¡ Corromper ! Todos , hombres y mujeres , nacemos corrompidos . ¡ Cuán otro hubiera sido contigo si me hubieses tratado con más ternura ! 
            
— ¿ Que no he sido tierna contigo ? ¡ Qué descaro ! ¡ A ver , mira me de frente ! 
            
— Suponiendo que fuesen ciertas todas esas traiciones sentimentales de que me acusas ... 
            
— A el fin , confiesas . 
            
— ¿ No tengo otros méritos a tu consideración ? Pero a la mujer ¿ qué la importan los méritos intelectuales de el hombre ? Ya puede ser un canalla , un inepto , que con_tal_de que la ame y la sea fiel , todo se lo perdona . Y ya puede ser un genio , que si no se pliega a sus caprichos y no la rinde parias , no la merecerá el más mínimo respeto . 
            
— Tú ¿ inspirar me respeto ? ¿ Porque tienes los ojos melancólicos y sabes unas cuantas paparruchas ? ... 
            
— Ya_que no por lo que valgo mentalmente — eso eres incapaz de apreciar lo — por haber te a el menos sacado de la oscuridad en que vivías . ¿ Quién eras tú ? Una miserable inclusera ... 
            
— En ENTITY no hay inclusa . ¡ Mientes ! 
            
— Una india ... 
            
— ¿ Y tú ? ¡ Quién sabe de qué huevo saliste ! 
            
— ¡ Alicia ! 
            
— Tú puedes ofender me ; pero yo no . 
            
Toda conversación era inútil . El médico no la amaba y ella sentía por él la sorda inquina que sucede a los amores contrariados y la envidia tácita que inspira a todo ser inferior — sea mujer u hombre — la superioridad desdeñosa . 
            
Tratar de convencer la era machacar en hierro frío . Nadie podía alejar la de su delirio lúcido . Aquel hombre , a quien ella juzgó honrado — para la hembra la honradez masculina se reduce a la monogamia — , aparecía a sus ojos despechados como un libertino despreciable . No abrigaba otro designio que vengar se infernando le la vida . Su salud , cada vez más quebrantada , sus pérdidas de dinero , sus cavilaciones , sus disgustos , maldito lo que le preocupaban . Él , con toda su instrucción y su talento , no había parado mientes en que la mujer todo lo soporta , golpes e injurias inclusive , menos la indiferencia amorosa . Una mujer , desdeñada corporalmente por el hombre a quien ama , es capaz de el crimen . Ser imaginativo y sentimental , no puede menos de representar se por modo plástico el desdén como la prueba más palmaria de una traición . Y entonces ve , a el través de el vidrio de aumento de los celos , a el hombre , a un tiempo querido y odiado , prodigar a una rival las lúbricas caricias que ella se figuraba haber monopolizado de_por_vida . 
            
Alicia se levantó aquella mañana más irritable que de costumbre . Empezó a trasladar los muebles , como solía , de un lugar a otro , dando gritos a la femme de chambre . Dormía poco y comía menos . Después_de almorzar se echaba en el canapé , entre cojines , y allí permanecía adormilada una o dos_horas . 
            
— ¡ Es usted más cerrada que una mula ! — decía a la sirvienta , que no sabía dónde meter se — . ¿ A quién se le ocurre poner el biombo en el pasillo ? A ver , dé me usted acá ese gueridon . ¡ Y largue se ! No sirve usted más que de estorbo . ¡ Bestia ! — Y con una actividad de ardilla se ponía a revolver lo todo , tan pronto subiendo se en una silla como tendiendo se en el suelo para ver si había polvo bajo los muebles . 
            
No eran las seis_de_la_mañana . Una luz borrosa que entraba por los cristales de el balcón dejaba ver la silueta de la femme de ménage que barría la sala . 
            
— ¡ Pase usted la escoba por aquí ! — la gritaba ENTITY — . ¡ Por allí ! Vea usted cómo está eso de polvo . 
            
No pudiendo dominar su impaciencia , tomaba ella misma la escoba . 
            
— Pero , señora ... 
            
— ¡ Qué señora , ni qué señora ! ¡ Largue se usted también ! ¡ No he visto gente más inepta ! 
            
Luego , pasando a el pasillo donde estaba un gran armario de ropa , se ponía a contar los manteles , las servilletas , las toallas ... 
            
— ¡ Aquí faltan dos fundas de almohada ! ¡ Y tres sábanas ! 
            
A los gritos despertaba el médico . 
            
— Ya empezó ENTITY a padecer — gemía — . A ver , que me preparen el baño . Tengo que salir en_seguida . 
            
— ¡ Aguarda , si quieres ! Lo primero es arreglar la casa , que está hecha una inmundicia . 
            
— ¡ Cuándo acabarás ! No hay día en que no se te ocurra algún nuevo cambió . Deja los muebles . Los vas a gastar con tanto llevar les de_un_lado_para_otro . 
            
— ¡ No me da la gana ! ¿ Me meto yo con tus enfermos ? No te faltaba más que eso : que te metieras en las interioridades de la casa . 
            
A cada olvido o equivocación de las criadas , respondían nuevos gritos , lamentaciones y lágrimas . 
            
— ¡ Estas burras van a acabar conmigo ! 
            
— ¡ Y tú vas a acabar con todos ! — exclamaba el doctor desesperado . 
            
Daban las once y ENTITY , desgreñada y polvorienta , continuaba trajinando locuaz y febricitante . 
            
El médico por no oír la se largaba a la calle . 
            
— ¡ Es lo mejor que puedes hacer ! — aullaba ENTITY tirando le la puerta . 
            
Cambiaba de sirvienta todos los meses . ¿ Quién podía soportar aquel delirio locomotor acompañado de apóstrofes ? 
            
El ENTITY estaba en la rue ENTITY . Desde lejos se le distinguía por los dos grandes faroles que esclarecían la entrada . A la izquierda de la puerta principal había una sala de recibo que se poblaba , a el caer la tarde , de cocotas que iban en_busca_de sus amantes o de jugadores gananciosos . 
            
Traspuesto el vestíbulo y empujando una mampara de cristales , se llegaba a un salón oriental tapizado de rojo y rodeado de columnas . En el centro se erguía , sobre empinado pedestal , una estatua de bronce con un candelabro de cinco bujías , ceñida en la base por un diván circular de cuero junto_a cada columna había un jarrón con plantas tropicales . A la izquierda se abría una sala con una mesa de cuatro asientos , provista de carpetas y avíos de escribir , y no lejos , en una mesa arrimada a la pared , se amontonaban los periódicos de el día . Sobre aquella mesa sólo se escribían angustiosas epístolas en_demanda_de dinero . No había que preguntar : cada carta era un sablazo . 
            
A la derecha , en sendas mesitas , se jugaba a el ecarté , a el ajedrez y a los dados . En el fondo , separada de el salón por otra puerta de cristales , estaba la sala de el baccarat , muy lujosa , con grandes medallones en las paredes , que representaban simbólicas mujeres desnudas . De el techo colgaban dos enormes lámparas de bronce erizadas de innúmeros globos eléctricos . 
            
A_un_lado_y_otro se extendían largos divanes de cuero castaño en que se echaban a dormir algunos jugadores recalcitrantes , perdido el último céntimo . Pasada la puerta , a mano izquierda , estaba el cajero , un judío obeso , de ojos saltones y adormilados , que apenas podía mover se . Tenía a_el_alcance_de_la_mano una caja cuyas gavetas abiertas , como el teclado de un armonium , contenían ordenadamente fichas de cinco y veinte_francos y embutidos de oro y plata . En una ancha cartera negra depositaba los billetes de quinientos y mil_francos que recibía a_cambio_de placas . 
            
En_torno_de la mesa de el baccarat , empujando se sobre los que jugaban sentados , se revolvía febril una muchedumbre cosmopolita : generales sur — americanos , viejos con la ENTITY y otras condecoraciones , banqueros , cómicos , literatos , corredores de bolsa , duques entretenus y vagos que vivían de el sable . El tipo judaico predominaba . 
            
— Un louis tombe ! — voceaba uno . 
            
— ENTITY au billet — decía otro . 
            
— ENTITY louis à cheval — decía una voz catarrosa . 
            
Y el croupier repetía las posturas . Luego agregaba gangosamente : 
            
— ENTITY jéux sont faits ? ENTITY vos jéux , messieurs , faites vos jeux ! Les jeux sont faits ? ENTITY ne va plus ! 
            
Y con la raqueta , semejante a un lenguado de ébano , pasaba de las manos de el banquero a las de el punto los naipes . 
            
— ¿ ENTITY ? — decía el banquero . 
            
— Carta — contestaba uno de los paños . 
            
— No — respondía el otro . 
            
— Siete — replicaba el banquero tirando las cartas sobre el tapete y queriendo disimular el regocijo que chispeaba en sus ojos . 
            
— ENTITY partout — agregaba el croupier barriendo con la hoz las pilas de fichas rojas , blancas y verdes de los puntos , que ponía luego en orden , no sin escamotear de_cuando_en_cuando alguna que se deslizaba por la bocamanga de su fraque . 
            
Un criado de librea pasaba de_tarde_en_tarde un cepillo por el tapete para limpiar le de la ceniza de los cigarros . 
            
El banquero , en cuya cara fangosa había algo de una quimera meditabunda de ENTITY — Da me , estaba de buenas . 
            
Ganaba más de cien_mil_francos . 
            
Algunos jugadores , levantando se de pronto , tomaban la puerta . Otros se quedaban allí rondando a los que ganaban para dar les un sablazo , o jugando mentalmente . En muchos semblantes , pálidos y ojerosos , se reflejaba una ansiedad taciturna . En otros , una indiferencia de camellos . Nadie hablaba . Todos estaban pendientes de las cartas que , en su vertiginoso y monótono vaivén , se llevaban capitales enteros , sin un grito , sin una protesta , sin una convulsión ... 
            
La noche volaba en_medio_de este torbellino calenturiento , de este obstinado retar a la fortuna , ciega y caprichosa , tan goyescamente simbolizada por ENTITY en una mujer desnuda y cínica , con un ojo vendado , como caballo de picador , sujeta de una cuerda por un mendigo astroso que lleva una rueda en un brazo . Y esta mujer , en cueros y borracha , con un plumero rojo en la cabeza y un palo atravesado sobre los hombros , baila a el son de una murga de míseros idiotas ... 
            
— La banque est brulée ! — gritó el croupier . 
            
Todos los jugadores se levantaron . 
            
— ENTITY la banque , messieurs ? 
            
— ENTITY louis — dijo uno . 
            
— ENTITY — dijo otro . 
            
— ENTITY cents ! 
            
— ENTITY — cents ! 
            
— Six cents ! 
            
— ENTITY ! 
            
— ENTITY louis — pregonó el croupier — . ENTITY dessus , messieurs ? 
            
Y como nadie respondiese , añadió : 
            
— ENTITY á mille louis . 
            
Mientras el banquero cambiaba billetes por fichas y el croupier barajaba , como un prestidigitador , los naipes , un viejo gordo iba leyendo en voz alta el nombre de los jugadores inscritos en una pizarra . Entre esos nombres figuraba el de ENTITY que acababa de llegar con ENTITY , ENTITY alcohol y el libertinaje le habían aviejado . Sus ojeras eran más violáceas y su arco zigomático más hondo . Velaba sus pupilas una sombra siniestra y su labio inferior caído temblaba . A menudo se llevaba una mano a la pantorrilla porque imaginaba que un bicho repugnante le subía por ella . 
            
Según contaba ENTITY , muchas noches se figuró ver perros , gatos y ratones . Su inapetencia era tal que , con todo de ser las dos_de_la_mañana , aún no había comido . 
            
De su lío con la vieja austriaca sólo le quedaban quinientos_francos . Estaba entrampado hasta los ojos y ya no podía pasar por los bulevares porque en todos ellos debía algo . Calando se el monóculo y mostrando a ENTITY cinco fichas verdes , le dijo : 
            
— ¡ Mis últimos cartuchos ! 
            
— ENTITY vos jeux , messieurs — gritó el croupier — . ENTITY vos feux ! — y empezaron a llover sobre la mesa placas de todos colores y billetes de banco . El tapete semejaba una ensalada de remolachas , patatas y pepinos . 
            
ENTITY pidió un cognac . Luego encendió un cigarrillo . 
            
— Nueve — dijo el banquero . 
            
— ENTITY — respondió uno de los puntos arrojando las cartas con violencia a el centro de la mesa . 
            
— ENTITY ! — añadió el otro punto . 
            
ENTITY se quedó mirando fijamente , con una mirada de odio profundo , a el banquero que sonreía con aquella boca que le cogía de_oreja_a_oreja , mientras el croupier recogía las posturas . 
            
— ENTITY la guigne aujourd'hui — dijo uno de los jugadores . 
            
— ENTITY vos jeux , messieurs ! ENTITY vos jeux ! Les jeux son faits ? ENTITY ne va plus ! ENTITY tombe ! — gritó el croupier . 
            
— Ocho — dijo el banquero , cada vez más sonriente . 
            
— ENTITY partout — respondió el croupier segando de nuevo aquel campo de fichas . 
            
— ¡ Mal rayo te parta ! — gruñó ENTITY . 
            
— ENTITY homme là est extraordinaire . ENTITY veine ! — exclamó uno de los puntos . 
            
— Jamais j'ai vu une chose pareille ! ENTITY a passé ... ENTITY des fois il a passé ? — preguntó otro . 
            
— Ce soir — ci ? — dijo una voz — . ENTITY pas . ENTITY fois je pense . 
            
— ENTITY vos jeux , messieurs ! ENTITY vos jeux ! 
            
Los jugadores , lejos_de retraer se y esperar a que pasase la racha , triplicaban las posturas , como hipnotizados por el banquero y atraídos por las fichas , los luises y los billetes que se acumulaban , creciendo , delante_de el croupier . Era curioso observar la timidez con que jugaban cuando ganaban y el atrevimiento con que apostaban cuando perdían . ¿ Era el placer áspero que despierta exponer se a un peligro ? 
            
— ¿ Cuánto hay en banca ? — preguntó ENTITY con voz aguardentosa . 
            
— Sesenta_mil_francos — respondió el croupier . 
            
— Quinientos luises — añadió ENTITY , no sin sorpresa de los circunstantes . 
            
— A qui la main ? — preguntó uno . 
            
— A moi — respondió ENTITY con desdén . 
            
— Carta — dijo el banquero . 
            
— Carta — pidió uno de los puntos . 
            
— Carta — añadió ENTITY , temblando le las manos . 
            
— Cuatro — respondió el banquero . 
            
— Dos — dijo uno de los puntos . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY , casi tan bajo que apenas se le oyó . 
            
A el ver que no daba señales de vida , el banquero y el croupier le interrogaron simultáneamente con los ojos . 
            
— Monsieur ? ... — osó decir el croupier . 
            
Los jugadores se miraban los unos a los otros estupefactos . 
            
— No tengo dinero — respondió ENTITY tras una larga pausa . 
            
Un rumor de colmena corrió entre la muchedumbre atónita . 
            
— Pues cuando no se tiene dinero — dijo el banquero , en voz alta — no se juega . 
            
— Pero ¡ se mata ! — rugió ENTITY descerrajando le un tiro a boca de jarro y emprendiendo la fuga . La multitud le rodeó tratando de desarmar le . A la detonación acudió la policía . No faltó quien , aprovechando se de la confusión , robase de el tapete algunos luises . ENTITY , viendo se perdido , volvió el arma contra sí perforando se el cráneo . 
            
Cuanto ganó ENTITY en ENTITY , vendiendo comestibles averiados , iba pasando a manos de la ENTITY ... 
            
ENTITY nada veía . Su anemia cerebral iba en aumento . Se figuraba que el único lazo que les unía era la animosidad que sentían por el médico . ¿ Por qué le aborrecían ? Porque el doctor no se recataba para decir a quien quisiera oír le que la ENTITY era una tía y ENTITY , un zoquete . Además , ENTITY no olvidaba ni el desdén con que contestó a su brindis la noche de el banquete en ENTITY ni el haber seducido en su propia casa a ENTITY . 
            
Todo , no_obstante , se lo hubiera perdonado si ENTITY hubiera sido una medianía . ¿ Quién era ENTITY ? Un pobre diablo salido de el fondo de una aldea que no figuraba en el mapa , como_quien_dice . Si no hubiera visto nunca a el médico de cerca , de_juro que hubiera formado en el número de sus admiradores . Pero el hecho de rozar se con él , de frecuentar su casa , de saber , por la misma ENTITY , ciertas intimidades que le pintaban como hombre apocado e irresoluto , suponía que le autorizaban a tratar le de tú por tú . Esta pretensión igualitaria no pasaba de mera pretensión , porque en presencia de el doctor no se atrevía a desplegar los labios . Habituado , por otra parte , a el despotismo de aquellos países , que a la larga envilece y familiariza el espíritu con los medios violentos , no se postraba , en rigor , sino ante el palo y la amenaza . 
            
Un hombre tolerante , que no andaba a cintarazos , le parecía tonto de capirote , por intelectual que fuese . El desdén silencioso de el médico le mortificaba , le hería en el amor propio . Se desquitaba a su modo , propalando malignamente que ENTITY era un cirujano de_pacotilla . 
            
— En ENTITY — decía para probar lo — operó cierta vez a una señora y luego_de cosida tuvieron que abrir la de nuevo . ¡ Porque se dejó olvidado un bisturí en el vientre de la víctima ! 
            
El hecho era cierto : sólo que el cirujano a quien aludía no fue ENTITY . 
            
Nadie daba crédito a estas paparruchas ; pero la calumnia corría . La venganza que urdía la ENTITY y él era obligar le a abandonar a ENTITY . Con insinuaciones primero y sin_ambages después , influían en el ánimo de ENTITY para que no le dejase a sol ni a sombra . 
            
— Tú no debes permitir eso , hija mía . Figura te que se le antoje testar en su favor . Nada , que te quedas en la calle . Ustedes no tienen hijos ... 
            
— Eso — agregaba ENTITY — . No tienen hijos . De_modo_que no tienes derecho sino a la cuarta marital . Poca cosa . 
            
Alicia se quedaba meditabunda . Luego exclamaba : 
            
— Quien tiene la culpa de todo es ese correveidile de ENTITY . ¡ Le odio ! ¡ Le odio ! ¿ No sabes , hija , que quiso violar me en el buque cuando me trajo a ENTITY ? Y en_cuanto_a la ENTITY ... ¡ A esa la arranco yo los ojos ! ¡ Ah , estas francesas , estas francesas ! 
            
La ENTITY , más astuta que ENTITY , pudo apreciar el efecto de su malévola sugestión . 
            
La escena entre el doctor y ENTITY , a_raíz_de esta conversación , empezó siendo dramática y acabó en idilio . 
            
— Como me sigas embromando — gritaba el médico — te planto en_medio_de el arroyo . Como suena . ¿ Dónde está la ley que me obligue a seguir viviendo contigo ? A ver ¿ dónde ? 
            
Alicia , temerosa de que el doctor pusiese en planta lo que decía y sorprendida por aquella energía inesperada , rompió a llorar . 
            
— ¡ Me dices eso porque no me quieres ! ¡ Porque nunca me quisiste ! ¡ Porque soy pobre y no tengo a nadie en el mundo ! 
            
Después_de un silencio entrecortado de sollozos continuaba : 
            
— Me parece que lo que te pido nada tiene de absurdo . ¡ Porque te amo , sí , porque te amo ! — y se le echaba encima a besar le — . ¡ Porque estoy celosa ! 
            
ENTITY , a su pesar , enternecido , la calmaba : 
            
— Vamos , no llores . 
            
— Estoy enferma , me lo has dicho muchas veces haciendo me trabar frascos y frascos de bromuro y de cuanta droga hay en la botica . ¿ Qué culpa tengo de estar enferma ? 
            
Luego añadía jeremiqueando : 
            
— Bueno . Si no quieres dejar la , no la dejes . Yo no puedo ni quiero obligar te . ¡ Cuánto me has hecho padecer ! ¡ Cuánto he llorado por ti ! ¡ Y dices que me vas a plantar en el arroyo ! ¡ Qué desgraciada soy ! ¡ Qué desgraciada ! 
            
De_sobra sabía el efecto que semejantes reproches , velados por una ternura , tal_vez ficticia , tal_vez sincera , pero transitoria y superficial , producían en el alma , naturalmente sensible , de su marido . Era artera y perspicaz , como todas las histéricas , y sólo el miedo a el castigo ponía dique a sus arrebatos . 
            
— Te prometo — continuó — , te prometo enmendar me . Pero ¡ no seas tan duro ! ¡ Y no me dejes tan sola ! 
            
Y la escena acabó en una cópula sobre el diván , en una cópula de gallo , rápida y desabrida . 
            
Alicia pudo entonces convencer se de que todo había concluido , de que ya no le inspiraba el amor más mínimo , la más ligera ilusión . Lloró en silencio , con lágrimas ardientes , y pensó en su madre cuyo recuerdo no podía consolar la porque nunca la había visto . Luego la entró una curiosidad irresistible de saber quién fue y cómo era físicamente y si había tenido más hijos . De súbito la asaltó una sospecha . ¿ Sería su padre ENTITY , aquel viejo repugnante y lujurioso ? ¡ Ah , no ! No se hubiera atrevido a querer seducir me . ¿ Era el primer caso , después_de todo , de que un padre — y un padre natural — tratase de corromper a su propia hija ? El hombre es capaz de todo . Impúber , se masturba o se pervierte en el dormitorio de los colegios con los condiscípulos , sin menoscabo de violar gallinas , gatas y perras ... De hombre , no respeta edad , ni categoría social , ni parentesco , ni lazos de amistad como haya una falda por medio . 
            
— ¡ Ah , qué nauseabundo es el hombre ! ¡ Qué nauseabundo ! — exclamaba haciendo una mueca de asco . 
            
La muerte de ENTITY produjo a el principio cierta dolorosa sorpresa en la colonia sur — americana . Cada cual la comentó a su modo . 
            
— No me coge de improviso — exclamó ENTITY . 
            
— Era un alcohólico . Y los borrachos acaban por_lo_común suicidando se . 
            
— ¡ ENTITY ! — gimió ENTITY — . No puedo olvidar que era paisano mío . 
            
ENTITY apenas pudo dar_cuenta de lo sucedido . ¡ Fue tan rápido ! Además , él no estaba presente . Escribía en aquel momento una carta a ENTITY pidiendo le cien_francos . 
            
A ENTITY tampoco le sorprendió . 
            
— ¿ No dije que iba a acabar de_mala_manera ? No se puede vivir impunemente como él vivía . 
            
— Me parece estar le viendo — decía ENTITY — con aquel andar lánguido y tortuoso de quien no está habituado a pisar en calles iguales y rectas , sorteando centenares de transeúntes encontradizos . Hablaba siempre a gritos , moviendo los brazos como quien nada en seco . 
            
— Me acuerdo — añadía por lo bajo ENTITY , dirigiendo se a los hombres — de que recién llegado a ENTITY , andaba como loco . — « ¿ Quién es ésa ? » — me preguntaba a_cada_paso . — « Una cocota » . — « ¿ Una cocota ? » — « Sí , una cocota de un luis » . — « ¿ De un luis ? ¡ Si parece una gran señora ! » — « ¡ Ay , amigo , le replicaba yo . ¿ Qué pensará usted cuando vea a las grandes en el ENTITY o en el ENTITY ? » Luego me preguntaba cómo había que hacer para conseguir las . — « Mire las , siga las — le contestaba yo — . Ellas le abordarán . ¡ Cosa más fácil ! » ( Y ENTITY aprovechaba la coyuntura para echar la de corrido y conocedor de el cocotismo elegante ) . — El pobre , continuaba , salía siempre pitando porque le sacaban el quilo . — « ¡ Qué mujeres más metalizadas ! , decía . Aquí hay que andar con cuatro ojos ! » — ¡ Pobre , pobre ! 
            
— Si hubiera seguido los consejos de el doctor — repuso ENTITY — el día en que vino a pedir le doce luises ... El doctor estaba dispuesto a pagar le el viaje de regreso a ENTITY , a_pesar_de las necedades que escribió contra él , cuando unos cuantos canallas se conchavaron para apedrear le . 
            
ENTITY empezó a pestañear y a tragar saliva . 
            
— Pero no había modo de arrancar le de ENTITY . 
            
La ENTITY , que solía reir le los chistes , tuvo para él unas cuantas palabras de simpatía . Observando le una vez , pensó que debía de ser maestro en el arte de hacer gozar a las mujeres . Semejante presunción tomaba cuerpo cuando le veía andar cayendo se sobre las caderas como buey que baja una cuesta ; pero nunca pudo atrapar le , porque ENTITY , sobre visitar la de_higos_a_brevas , andaba aturdido entre el alcohol , la timba y los cafés — conciertos . 
            
Alicia y la ENTITY estaban ansiosas de saber el efecto qué había producido en ENTITY un anónimo que la mandaron . 
            
Se habían confabulado para hacer la romper con ENTITY . En ese anónimo la decían que el doctor estaba mal de dinero ( y no mentían ) , que ya no sentía por ella ni amor ni cariño y que estuviese alerta porque de un momento a otro , podía plantar la . 
            
ENTITY comprendió en_seguida , tan_pronto_como ENTITY le enseñó la carta , que todo aquello era obra de ENTITY en complicidad con la ENTITY . En el ánimo de ENTITY quedó , sin embargo , cierta desconfianza . Lloró abrazada a el médico recordando le lo mucho que le quería y pronosticando le que se arrojaría a el ENTITY si la abandonaba . El médico se mostraba más apasionado de ella cada día . La blancura deslumbrante de su piel y el azul mimoso de sus pupilas irradiaban sobre él una especie de sugestión lasciva inexplicable . Rosa había adquirido una melancólica belleza otoñal ; su ingenio se había aguzado con los años , la lectura y el continuo roce intelectual con el médico , y su sensibilidad de francesa se impregnó de la caliente morbidez tropical de su querido . Éste salía aturdido de sus brazos , con el oído lleno de arrullos , la boca de besos anchos , húmedos y sonoros y el cuerpo tembloroso de eléctricas caricias ... 
            
¿ Por qué no se resolvía a vivir de una vez con ella lejos , donde ENTITY no pudiera sorprender les ? ¿ Por qué se resignaba a seguir viviendo con aquella histérica , con aquella víbora , como él decía ? 
            
— ¡ Lógica , lógica ! — exclamaba — . ¿ Es que la lógica existe fuera_de nuestra razón ? ¡ Quién penetra en lo subconsciente , quién explica el automatismo de nuestra vida interior ! 
            
Alicia continuaba gastando en su persona ; pero a el médico le contaba hasta las camisas que se ponía . 
            
— Hay que economizar — decía . 
            
Compraba lo peor de el mercado , en términos de que el doctor se quedaba a menudo sin comer . Sustituyó la luz eléctrica con lámparas de petróleo . La sospecha de que la pudiese dejar en la calle , según la insinuación de la ENTITY , despertó en su alma de lugareña una avaricia sorda . De el dinero que el médico la daba mensualmente para los gastos domésticos , se guardaba la mitad . 
            
Cuando el doctor se quejaba de su tacañería en unas cosas , en las necesarias , y de su despilfarro en otras , en las superfluas , exclamaba colérica : 
            
— ¿ Te pido yo acaso cuenta de el dinero que te gastas con la otra ? Yo , a lo menos , soy tu mujer legítima y tengo derecho a lo tuyo , a_el_paso_que la otra es una advenediza , una intrusa que no tiene derecho a nada . 
            
Alicia , auxiliada por la marquesa de ENTITY , la vieja polaca , había dado con una costurera que , mediante una determinada retribución , se prestaba a todo género de enjuagues . Presentaba cuentas ilusorias de ilusorios trajes que ENTITY simulaba pagar guardando se los cuartos . 
            
ENTITY , para pagar una de esas facturas , tuvo que recurrir cierta vez a un prestamista . 
            
— Te advierto — la dijo — que de hoy más se acabaron las cuentas . Así lo he comunicado a todos los fournisseurs . Conque ya lo sabes . 
            
Alicia gritó , pateó , lloró , como siempre que se la contrariaba ; pero el doctor se mantuvo firme . Tenía que guardar los honorarios de los enfermos bajo_llave porque a el menor descuido pasaban a el bolsillo de ENTITY . Iba poco_a_poco formando una a_modo_de alcancía con las rapiñas caseras . Las alhajas y los vestidos podía vender les mañana en_caso_de apuro . 
            
Su aversión por ENTITY crecía silenciosamente . Una_vez_que estuvo en cama , apenas si entró en su cuarto . « ¡ Ojalá reviente ! » , exclamaba para sí . No tenía para él un solo gesto agradable . Cuando no se pasaba semanas enteras sin hablar le , le dirigía las mayores ofensas . 
            
— El bello — le llamaba con ironía — , el irresistible . 
            
— Eso sería antes — agregaba — , porque lo que es hoy ¡ estás más envejecido y más feo ! Claro . ¿ Crees que se puede ser ENTITY impunemente ? 
            
— Porque non dare — respondía ENTITY para enfurecer la . 
            
— ¿ Cuándo me acerco yo a ti ? ¡ Si me das asco , hombre ! ¡ Vanidoso ! Por fortuna que yo no necesito de machos para vivir . No soy sensual . Además , desprecio a los hombres . Si quisiera , tendría los amantes a_porrillo . ¡ Figura te , en ENTITY ! ¿ Qué mujer , hasta las viejas , no le tiene ? 
            
— Si tanto me odias y tan antipático te es el hombre , ¿ por qué no te separas ? — contestaba el médico . 
            
— ¡ Eso es lo que tú quisieras ! ¡ Que te dejara a tus anchas con la otra ! Pero no lo conseguirás . ¡ Qué mal me conoces ! 
            
— ¿ Y si un día tomo la puerta ? 
            
— ¡ Atreve te ! Te seguiré hasta el fin de el mundo . No por amor , no te hagas ilusiones , sino por fastidiar te . ¡ No sabes todavía con quién has dado ! 
            
Alicia andaba dentro_de casa , salvo los días de recibo en que se elegantizaba , con el pelo suelto , la cara untada de vaselina que la daba cierto repulsivo aspecto culinario , y una bata roja desteñida y sucia . No era así_como podía despertar estímulos amorosos en el médico . Rosa , por_el_contrario , cuidaba mucho de su persona , mostrando se siempre atildada , limpia y aromosa . 
            
Las casas y los hotelitos de el ENTITY se escondían discretamente entre los follajes , a medias de un esmeralda pálido , a medias de un cobre rojizo . Una bruma ligera suavizaba los contornos de las cosas y el claror rubicundo que fluía de el cielo , de un cielo nostálgico , penetraba en la verdura como reflejos sutiles . De el césped húmedo , de los árboles leonados se desprendía un ambiente de tristeza indefinible . 
            
Los tonos calientes y viriles que el estío había fundido en una opulenta uniformidad , propendían a disgregar se , diferenciando se en una descoloración que era como la agonía de las hojas . 
            
— El invierno y el estío — observó ENTITY — son estaciones estancadizas : la savia dormita en los troncos y en los ramajes secos llenos de escarcha ; la exuberancia vital se entumece en el espesor de las frondas paralíticas cuando los soles de Julio y Agosto calcinan hasta el aire . Pero la primavera y el otoño son estaciones ardientes y movedizas , en que el jugo de la naturaleza pasa de el apogeo a la indigencia y de la indigencia a el apogeo . Abril y Mayo son un himno de amor y de vida ; Octubre y Noviembre son una elegía . 
            
En anchas victorias , de pesados caballos negros y aurigas sexagenarios , tomaban el aire , envueltos hasta el vientre en gruesas mantas , viejos valetudinarios , de mirada errabunda y boca entreabierta . El ENTITY elegante y rico , el ENTITY de las demi — mondaines , de las actrices célebres , de los banqueros , de la nobleza hereditaria , de los hombres de letras , de los extranjeros acaudalados y de los granujas de levita , se mostraba alegre y orgulloso en aquella vanity fair . 
            
ENTITY y ENTITY se sentaron en un banco , a la sombra ficticia de un fresno . 
            
— Me siento fatigado — suspiró el médico , llevando se una mano a los riñones y contrayendo los músculos faciales . 
            
— Este aire matinal le hará bien — contestó ENTITY . 
            
— Si pudiese ir me a el Mediodía , a un lugar seco y templado ... Los inviernos me matan . Pero ¿ cómo dejo la clientela ? Los enfermos son caprichosos , las mujeres sobre todo , y poco les importa la ciencia de el médico , si no simpatizan personalmente con él . 
            
Había enflaquecido mucho ; sus ojos parecían más grandes y profundos y su voz revelaba una penosa laxitud psíquica . 
            
Después añadió sonriendo con amargura : 
            
— Ayer recibí un anónimo ... 
            
— De ENTITY sin duda — le interrumpió ENTITY . 
            
— ENTITY y escrito por la ENTITY . En él se me dice que ENTITY tiene un amant de coeur con el que se gasta el dinero que la doy . 
            
— ¿ Cabe mayor calumnia ? — agregó irritado . 
            
— Una mujer celosa , doctor , es capaz de todo . 
            
— Más que celosa , despechada . Yo no creo que ENTITY tenga celos . Los celos nacen de el amor y usted sabe que ENTITY me detesta . 
            
Después_de un silencio , producto de su fatiga mental , continuó : 
            
— El otoño cuadra más con mi temperamento que la primavera . Fije se usted en la languidez con que ruedan las hojas por la atmósfera pálida , en la melancólica magnificencia de esos tapices salpicados de virutas de oro y herrumbre , en la lejanía brumosa , como la de los lienzos de ENTITY , y en estas avenidas elegíacamente risueñas ... ¿ No parecen hablar nos , a su modo , de lo efímero de las cosas , de la irremediable decadencia de cuanto existe ? 
            
Por el centro de el gran paseo rodaban con profusión toda clase de vehículos , desde el sólido landó hasta la frágil charrette tirada por diminutos ponyes . Por una de las allées laterales pasaban en trotones caballos de largo cuello y mutilada cola , estirados jinetes , paisanos y militares , de alborotados bigotes rubios , que parecían salir de un cuadro de ENTITY . 
            
— He pensado seriamente en el divorcio : pero el divorcio en ENTITY no es cosa hacedera . Requiere tiempo y ciertas formalidades engorrosas . Por otra parte , no basta que uno de los cónyuges o los dos le pidan . La ley francesa se pasa de absurda . Los únicos motivos valederos a sus ojos son el adulterio flagrante o la condenación a una pena aflictiva o infamante de uno de los contrayentes . Lo que se refiere a las injurias , a las mil vilezas que amargan la vida en común , queda a el arbitrio de el juez . La autoridad eclesiástica ¡ quién lo diría ! es más liberal en este punto que el ENTITY . Aparte_de esto , ¿ usted cree que una mujer como ENTITY no me acusaría de todo lo imaginable ? Y yo saldría perdiendo . Los pocos enfermos que me quedan , acabarían por abandonar me . No veo solución . 
            
El ladrar de los perros que pasaban retozando junto_a ellos , suspendió sus reflexiones . Les había de todas las razas : ingleses , de enorme cabeza , chatos y de expresión criminal ; alemanes , largos , rechonchos y sin patas , como si hubieran crecido bajo una cómoda ; japoneses , de fino pelo , grandes orejas caídas y nariz roma ; daneses , con la piel manchada de negro y blanco ; terranovas , majestuosos , nobles e inteligentes ; galgos temblorosos y tímidos ; lanudos , artísticamente esquilados , con sus collares de plata , nerviosos , audaces , de mirada imperiosa y atención intensa . Eran los más revoltosos . Pasaban de una acera a otra culebreando entre los coches , persiguiendo se con fingido enojo , ladrando se , revolcando se sobre la yerba . De pronto se sentaban y quedaban mirando se fijos , inmóviles , como si fueran de porcelana . 
            
— Hasta en los perros hay clases — observó ENTITY — . ¡ Qué diferencia de estos perros aristócratas a los plebeyos de ENTITY , por_ejemplo ! Estos venden alegría , juventud y fuerza . Aquéllos respiran tristeza , decrepitud y hambre . Sin duda que el perro imita a su amo hasta en el modo de andar . Fije se usted , doctor , en el perro de esa vieja : va cojeando , soñoliento y de mal humor . En cambio , aquel que sigue a ese mozo robusto , de andar firme y rápido , corre y salta con vigor juvenil comunicativo . 
            
ENTITY , reanudando su pensamiento , continuó : 
            
— Crea me usted , querido amigo : soy digno de compasión . La mayor desgracia que puede aquejar a un hombre es caer en las garras de una mujer así . Le perseguirá mientras viva con la tenacidad de la idea fija rayana en locura . Nada , ni la misma muerte , podrá aplacar la . Tales mujeres obran impelidas por una fuerza irresistible , por un fanatismo calenturiento que las lleva a el crimen o a el heroísmo . Son verdaderas maníacas contra las cuales no hay defensa posible . No perdonan , no excusan . Carecen , como todas las mujeres , de el sentimiento de la justicia . Y esto nace de su debilidad . El hombre mata de un golpe ; la mujer se ensaña y goza viendo padecer a su víctima . Si yo le contase a usted las pequeñeces de ENTITY , creería tal_vez que exageraba . Hace cuanto puede por infernarme la vida . A ratos me entra un deseo incontrastable de huir , de huir muy lejos . Pero me falta la decisión . Voy derecho a la abulia . Cada día me siento más idiota de la voluntad ... 
            
ENTITY experimentaba un dolor sincero a el oír las quejas de su protector . 
            
— Su paciencia me asombra — le decía — . Yo que usted , la mataba . 
            
— Tengo frío — repuso ENTITY poniendo se en pie . 
            
Echaron a andar hacia la ENTITY . En un banco , casi frente_a el ENTITY , estaban ENTITY y ENTITY conversando . El doctor y ENTITY , fingiendo no ver las , pasaron a la otra acera , en_dirección_a la ENTITY . Ya quedaba poca gente . Alicia y ENTITY habían entrado por la ENTITY — ENTITY . Se habían detenido ante los lagos entreteniendo se en echar migas de pan a los patos y los cisnes que se arremolinaban voraces junto_a la orilla . ¿ De qué hablaron luego ? De el divorcio . 
            
— La ley es injusta con las mujeres — dijo ENTITY — . Concede a el hombre el derecho de matar nos si le somos infieles . En cambio , el hombre puede tener todas las queridas que quiera ... 
            
— Como que son ellos — arguyó ENTITY — los que hicieron la ley . Para ellos , lo ancho ; para nosotras , lo angosto . Lo de siempre . 
            
— ¿ Conoces el ENTITY , de ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No — contestó ligeramente avergonzada ENTITY — ; pero ¿ quién no sabe que ENTITY es la encarnación de el celoso ? 
            
— Pues en el ENTITY dice ENTITY , por boca de ENTITY , que la mujer es tan apasionada y frágil como el hombre y que tiene los mismos caprichos . 
            
— Vele a decir eso a mi marido . Te saldrá con que la mujer es un ser inferior . Mi situación — continuó después_de una pausa — es verdaderamente angustiosa . Figura te que a ese hombre se le antoja testar en_favor_de ENTITY . Nada , que me quedo en la calle . ¿ Qué harías tú en mi caso ? 
            
— ¿ Yo ? Pues no lo sé . Tal_vez , resignar me . ¿ Qué vas a hacer ? Si te divorcias , lo más que puedes lograr es una pensión con la que apenas podrás vivir . Eso , suponiendo que la ley te dé la razón . Tú no puedes probar que ese hombre tiene una querida . ¿ Cómo lo pruebas ? Según me has dicho , la casa está a_nombre_de ella . En_cuanto_a sorprender les ... ¿ Y qué sacarías con eso ? Dar un escándalo y ... quedar te en la calle . Yo que tú , empleaba otros medios : la dulzura , la bondad ... 
            
— ¿ Dulzura con ese infame ? ¡ Jamás ! 
            
— Pues , hija ... 
            
De pronto , con la faz demudada , exclamó ENTITY : 
            
— ¡ Es ella ! 
            
— ¿ Quién ? — preguntó ENTITY sorprendida . 
            
— ¿ Quién ha de ser ? ¡ Rosa ! Mira la , viene por la ENTITY . 
            
— ¡ Y qué elegante viene ! Con su bolero de nutria con cuello de chinchilla y su sombrero de fieltro rojo con plumas . Eso cuesta — añadió ENTITY con cierta envidia . 
            
— De fijo que se han dado cita en el ENTITY — continuó ENTITY sin escuchar a ENTITY . 
            
Todo era pura casualidad . ENTITY y el doctor entraron por su lado y ENTITY por el suyo sin la menor connivencia . ¿ No era el ENTITY un paseo público ? 
            
A el atravesar ENTITY , ENTITY se la plantó delante y con el mayor desgarro la dijo : 
            
— ¡ Qué ganas tenía de encontrar me con usted frente_a frente ! 
            
— No comprendo — contestó ENTITY asustada . 
            
— Haga se la tonta . ¡ Hipócrita ! ¡ Cínica ! 
            
Rosa , sin contestar , retrocedió aturdida . 
            
— ¡ Canalla ! — rugió ENTITY , encarando se de nuevo con ella . 
            
— Usted será la canalla — replicó ENTITY mecánicamente , con voz trémula y palideciendo . 
            
— ¿ Qué has dicho , grandísima pelleja ? — rugió ENTITY , echando se la encima , temblorosa y quebrando la la sombrilla en la cabeza . Luego la arrancó el sombrero , arañando la en la cara , entre un torrente de injurias . 
            
— Au secours , au secours ! — sollozó ENTITY , fuera_de sí , defendiendo se torpemente , con_los_ojos_cerrados . 
            
A los gritos acudieron ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Qué significa esto ? — exclamó el médico consternado — . ¿ Te has vuelto loca ? 
            
ENTITY cogió a ENTITY por un brazo mientras ENTITY , atolondrada y llorando , se pasaba el pañuelo por el rostro salpicado de sangre . ENTITY trataba en vano de calmar a ENTITY , que gritaba cada vez más recio , pugnando por desasir se de ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY , volviendo se a ENTITY , la preguntó con cariño : 
            
— ¿ Te ha hecho daño ? ¿ Te ha hecho daño esa ... miserable ? 
            
— ¡ Tutea la , tutea la delante_de mí , hijo de perra ! 
            
— ¡ Alicia ! — exclamó ENTITY , apretando la con fuerza . 
            
— ¡ Cobarde , no me apriete ! 
            
La gente se arremolinaba en_torno_de ellos preguntando qué ocurría . 
            
Algunos cocheros se chuleaban . 
            
— Ah , la , la ! — exclamó un biciclista riendo . 
            
Mientras ENTITY recogía el sombrero y la sombrilla de ENTITY , ENTITY , levantando en_vilo a ENTITY , la empujaba hacia un coche . Alicia , dando patadas y mordiscos , continuaba gritando las más obscenas palabras . 
            
— ¿ Por qué no me han dejado matar la ? 
            
Ya en el cupé con ENTITY , sacando la cabeza por la ventanilla , con el pelo sobre la frente y el sombrero ladeado , no cesaba de vomitar sobre ENTITY y el médico los más corrosivos insultos . 
            
ENTITY acompañó a ENTITY hasta su casa , prodigando la en el camino toda clase de consuelo . 
            
— Esto no puede continuar así — decía — . Esto tiene que acabar . Pero ¡ cómo ! Pero ¡ cómo ! — agregaba , con la voz entrecortada de sollozos . 
            
— No te aflijas , querido , no te aflijas . No ha sido nada . Unos arañazos . 
            
Y hubo besos y abrazos de una ternura exquisita , y palabras de amor y de consuelo , reveladoras de dos almas débiles que se refugiaban en una misma tristeza . 
            
Llegado a su domicilio , el médico , rendido de fatiga , de debilidad ( aún no había almorzado ) y de angustia , se echó sobre el canapé gimiendo y llorando copiosamente , como si se le hubiera roto un tumor de lágrimas en cada ojo . 
            
— ¡ Llora , llora ! — exclamaba ENTITY con infame complacencia . 
            
— ¡ Miserable ! ¡ Miserable ! — tartamudeó ENTITY incorporando se y dirigiendo se hacia ENTITY en ademán de estrangular la . 
            
Pero ella , irguiendo se como una culebra , chispeantes los ojos , apretada la boca , le rechazó diciendo le : 
            
— ¡ Qué has de atrever te , qué has de atrever te ! 
            
Tenía en la mano un bisturí . 
            
¡ Con qué malignidad femenina se comentó en la tertulia de la ENTITY el episodio de el ENTITY ! Alicia se jactaba de haber abofeteado en público a la querida de su marido ( eran sus palabras ) . 
            
— Si todas las mujeres fueran así — hablaba la ENTITY — , ya se tentarían los hombres la ropa antes_de meter se a seductores . 
            
ENTITY , que había vuelto de el ENTITY , sin decir agua va , condenaba con dureza la conducta de el doctor . No transigía con el vicio , como ella llamaba a el amor de las otras mujeres ; pero eso no la impedía entregar se con las depravaciones de una troteuse de el bulevar , a el hombre que la gustaba . 
            
Nadie podía sospechar que , a el través de aquella cara de una pudibundez botticellina , se escondiese un pensamiento tan corrompido . A el fin , por enredar se con alguien , se enredó clandestinamente con ENTITY , ENTITY , como ella decía pronunciando a la inglesa . Pero de quien estaba enamorada era de el médico . Se disputaban a menudo porque la vieja tenía la pretensión de no querer pagar con largueza a aquel libertino los placeres que la proporcionaba . La ENTITY era quien instigaba a el hijo para que la explotase . 
            
— Hubiera dado cualquier cosa — dijo la de ENTITY — por haber presenciado la escena de el ENTITY . ¡ Lo que gozo yo cuando humillan a esas mujeres sin pudor , perturbadoras de la paz de los hogares ! 
            
— Si yo fuera gobierno — objetaba la inglesa — las mandaba azotar desnudas en la plaza pública , para que sirviera de escarmiento . 
            
— Y yo — agregó ENTITY — . Pero las azotaba sin piedad . 
            
Los ojos azules y malignos de la inglesa reían con candelillas de sádico regocijo . 
            
— ¿ Y qué tal es esa ... Rosa ? — preguntó la ENTITY . 
            
— ¡ Cualquier cosa , hija ! — dijo ENTITY con desdén . 
            
— Es muy hermosa — rectificó ENTITY — . Es muy blanca , de pelo muy rubio , como el oro , y unos ojos dulces y expresivos . Hay que ser justa . 
            
— No lo crea usted — continuó ENTITY — . Es un tipo vulgar . Una de tantas francesas que vemos por ahí . 
            
— Yo no la conozco — saltó la inglesa — ; pero si es así , no revela el doctor tener muy buen gusto . 
            
— No sabemos — dijo maliciosamente la ENTITY — sus habilidades . Puede que no sea bonita y , sin embargo ... 
            
Y las más libidinosas alusiones empezaron a llover sobre ENTITY , cuyo único delito consistía en ser guapa y en haber logrado lo que las otras no : poseer a el médico . ENTITY no podía menos de burlar se en sus adentros de los alardes de moral intransigencia de aquellas mujeres , empezando por la inglesa y acabando por su propia madre , sobre todo cuando recordaba a mistress ENTITY en camisa dando suelta a sus genésicas aberraciones . 
            
— Estuve la otra noche en la ENTITY a ver ENTITY — dijo la ENTITY , dando otro giro a la conversación . 
            
— ¿ Qué es eso de ENTITY ? — interrumpió ENTITY . 
            
— Un drama , hija , un drama . Creo que a su marido no le gusta — añadió dirigiendo se a ENTITY . 
            
— No sé — contestó ésta . 
            
— No recuerdo quién me contó que dijo que todo él era pura hojarasca . 
            
Para el doctor — era verdad — , el ENTITY no pasaba de ser un drama lírico insustancial , a_la_manera_de los de ENTITY y otros dramaturgos españoles de la propia laya . — Hay allí — observaba — unos astros que pacen en unas praderas , que , por contraste , sugieren la imagen de unos bueyes que alumbran . ¡ Cuánto ripio sonoro y hueco ! 
            
ENTITY habló de una compañía dramática que estuvo en ENTITY y que acabó casi pidiendo limosna por las calles . ENTITY y ENTITY rieron . La ENTITY alababa el ENTITY , no porque fuese capaz de apreciar le , sino por seguir la corriente y por ir en_contra_de la opinión de ENTITY . 
            
— ¿ Y usted , ENTITY — preguntó la inglesa — , ¿ piensa permanecer mucho tiempo aún en ENTITY ? 
            
— Lo ignoro , mi señora . El cambio en ENTITY está a el 1.500 . No sé adónde vamos a parar . La culpa , en parte , la tiene ese cochino gobierno italiano , que nos obliga a pagar le a_tocateja más de diez_millones_de_liras ; de_lo_contrario , nos bombardea . La agitación en ENTITY es grande . Todo el mundo está dispuesto a dejar se ametrallar antes_de consentir en semejante infamia . ¡ Diez_millones_de_liras ! Si fueran liras de poetas , tendríamos de_sobra con que pagar ... Cuando se es débil , no cabe más remedio que bajar la cabeza y decir amén . Pero ¿ de dónde va a sacar nuestro pobre país esa enorme suma ? El café está por los suelos , la exportación de ganados no aprovecha sino a unos cuantos agiotistas . ¡ No sé , no sé ! Si las cosas siguen así , querida ENTITY , no tendremos más recurso que volver nos para allá . 
            
— En_seguida — respondió ENTITY — . No anhelo otra cosa . 
            
La ENTITY , poniendo se pálida , exclamó con cierta inquietud : 
            
— No , ustedes no pueden vivir en los trópicos después_de haber vivido en ENTITY . ENTITY , ¡ qué horror ! Esa crisis pasará , ENTITY . En aquellos países , usted lo sabe , hay que contar siempre con lo imprevisto . Puede que dentro_de unos días reciba usted un cable anunciando le la normalidad en los negocios . 
            
— ¿ Quién sabe ? 
            
— ¿ Y le gusta a usted ENTITY ? — continuó la inglesa , sin haber entendido la mayor parte de el palique de ENTITY , que hablaba en un francés imposible . 
            
— Sí — contestó con desabrimiento — . ¡ Qué corrupción , mi señora , qué corrupción ! En nuestro país ¡ qué han de ver se las cosas que se ven en ENTITY ! ¡ Aquí no hay hogar , ni familia , ni nada ! ¿ Qué mujer casada no tiene un amante ? 
            
— Verdad — asintió ENTITY . 
            
— Nosotros estaremos más atrasados , pero tenemos más moralidad . 
            
— Cierto — recalcó ENTITY . 
            
Alicia hizo un gesto de burlón escepticismo . 
            
ENTITY no había visitado un solo museo , ni conocía de ENTITY más que algunas calles ; no leía periódicos porque no les entendía y , con todo , daba su opinión tan campante sobre la complicada vida parisiense . 
            
La ENTITY , volviendo se a ENTITY , la interrogó por lo bajo : 
            
— Supongo que eso se habrá concluido . Después_de lo de el ENTITY ... 
            
— ¡ Qué ha de concluir se ! Yo , por_de_pronto , estoy satisfecha . ¡ Ay , hija , usted no sabe el gozo que se siente después_de haber abofeteado a un enemigo ! 
            
— Me lo imagino — repuso la ENTITY — . Y su marido , ¿ qué dice de todo eso ? 
            
— ¡ Qué ha de decir ! Sufre y calla . Es un calzonazos . 
            
— Pero ella ¿ no la pegó a usted ? 
            
— ¿ A mí ? ¡ Si me tiene un miedo cerval ! 
            
— Y de el anónimo ¿ no ha sabido usted nada ? 
            
— Nada . Eso no da resultado . — Después añadió : 
            
— Y cada vez que me la encuentre , haré lo mismo . ¿ Qué puede suceder ? ¿ Qué me lleven a la ENTITY ? No me importa . Estoy dispuesta a todo . 
            
— ¡ Qué mujercita , qué mujercita ! — exclamó la ENTITY dando la una palmadita en el hombro . 
            
Alicia despreciaba a la ENTITY , en cuyas adulaciones no creía . 
            
— ¡ Mire usted que liar se con ese sapo de ENTITY ! — pensaba para sí ; pero la convenía su amistad para sus fines ulteriores . No ignoraba que todo aquello lo hacía , no por ella , sino por despecho . A la única que estimaba realmente era a ENTITY , incapaz de nada indigno . Censuraba a el médico por sus relaciones ilícitas con ENTITY , pero reconocía su talento y sus otras buenas cualidades . Era también la única que se conservaba irreprochable en aquel mundo de mentiras , de rivalidades ruines y de supercherías . 
            
En ambas había cierto fondo análogo de honestidad ; pero ENTITY era muy superior moralmente a ENTITY . Nadie pudo señalar la un amante , un solo desliz desde la muerte de su marido a quien guardó fidelidad absoluta . Vivía con modestia y orden de lo poco que la dejó el difunto , que colocó en una compañía de seguros a_cambio_de una renta vitalicia . No tenía hijos ni ambiciones , y su temperamento equilibrado y frío era su mejor custodia . 
            
Estaba ENTITY insoportable , de día , sobre todo . De las alcantarillas salían ráfagas pestilentes que obligaban a tapar se las narices . Las calles despanzurradas , mostraban sus tripas pedregosas . Las montañas de tarugos negros y las enormes y humeantes calderas rotativas de asfalto hirviente interceptaban la circulación en muchas de las principales arterias de la ciudad . En casi todos los barrios se veían andamios y albañiles , carros que arrastraban cantos ciclópeos y se oían martillazos estridentes sobre hierros y maderas , chirriar de sierras que cortaban piedras , rechinar de grúas , y gritos y latigazos de carreteros . 
            
Una llovizna de cal flotaba en el aire caliente . Los teatros estaban cerrados y sólo los music — halls de los ENTITY y el ENTITY alegraban las primeras horas de aquellas noches cálidas de Agosto . No quedaban sino los pobres y los extranjeros , inglesas desgalichadas de canotier , que recorrían los museos con el ENTITY en la mano o pasaban en pandillas , alargando sus cuellos de cigüeñas , en los breaks de la ENTITY . 
            
El sudor removía las secreciones acumuladas de los cuerpos que no se lavaron durante el invierno una sola vez . De cada portería brotaba un vaho caliente de pies sucios , de bocas comidas de sarro , de efluvios acres de estómagos que digieren mal o se alimentan de legumbres , de queso y de cerveza barata . 
            
Las calles estaban poco menos que desiertas e impregnadas de la melancolía que invade a las capitales populosas en esta época de el año cuando todo el mundo sale en_busca_de oxígeno a orillas de el mar. ENTITY bulliciosa nube de biciclistas que durante la primavera interrumpía el curso de los coches , se reducía a empleados de las tiendas y correos , que serpenteaban desgarbadamente en larguiruchas y despavonadas máquinas de lance , a_través_de los fiacres y los ómnibus . 
            
De noche en la ENTITY o en ENTITY , que arrojaban sobre la acera sus luminosas manchas rojizas , se veían algunas cocotas de desecho en_compañía_de españoles y sur — americanos que venían a ENTITY por uno o dos meses . Por los bulevares y las allées de los ENTITY se paseaban infelices busconas muy pintadas , cuya decadencia física disimulaba la sombra de los castaños . 
            
Algunos iban a la ENTITY a ver la ENTITY , donde varias francesas de ENTITY o de ENTITY , a el son de un piano , de unas panderetas y un tamboril , se dislocaban las caderas , la cintura y el vientre , con penosas contorsiones de envenenados con estricnina . 
            
En los bulevares exteriores los bandidos hacían de las suyas . ENTITY era la noche en que no reñían entre sí , dejando , ante la policía impotente , un reguero de cadáveres y heridos . Los periódicos daban_cuenta de asesinatos y cambriolages en pleno corazón de ENTITY . Los más de estos delincuentes eran souteneurs que , durante el invierno , vivían de la prostitución . En estío , en que ENTITY se vaciaba , recurrían a desvalijar las casas y asaltar a los transeúntes , revólver en mano . 
            
Era peligrosísimo andar de noche por la ciudad solitaria y silenciosa , mezquinamente alumbrada por agónicos mecheros de gas . 
            
ENTITY , de puro aburrido , tomó un coche , después_de comer . 
            
— A los ENTITY — dijo a el cochero que , de el bulevar ENTITY , torció por la rue ENTITY , y atravesando la plaza de la ENTITY , se dirigió hacia el ENTITY , por la gran avenida . Subían y bajaban otros coches con un hombre y dos mujeres o dos hombres y una mujer que se besuqueaban entre risas y algazara . Un polvillo luminoso que no dejaba ver sino la mancha hierática de los castaños que sombreaban la avenida , envolvía los objetos . Las linternas venecianas de las bicicletas y los faroles , color de yema de huevo , verdes y rojos de los ómnibus y los coches , culebrando aquí y allá , semejaban una fantástica fuga de pupilas multicoloras . En el fondo , envuelto en sombras , se destacaba solemne el ENTITY como un mastodonte petrificado , sin cabeza ni cola . 
            
El cielo amenazaba lluvia . La luna pugnaba por salir de entre la masa de nubes , gruesas y blancuzcas , que la ahogaban . Algunas constelaciones brillaban muy lejos , en desgarrados celajes , que hablaba a el corazón dolorido de el médico de cosas olvidadas y muertas . 
            
Había perdido toda esperanza de paz . Desde el escándalo de el ENTITY , ENTITY se había crecido y le trataba con la más irritante insolencia . Lo que él no podía soportar , acaso tal_vez por su hiperestesia enfermiza , eran los gritos , los insultos y los modales groseros . Y ENTITY no le hablaba una vez sin ofender le , sin echar le en cara su asqueroso lío con ENTITY . 
            
Rosa era su idea fija . Si la hubieran dado un céntimo cada vez que pronunciaba su nombre , tendría un capital . Rosa por aquí , ENTITY por allá . ¡ Rosa a_todas_horas ! ¿ Eran celos ? Sí ; pero no de amor . Eran celos originados por la posibilidad de que ENTITY la suplantase definitivamente . Alicia había renunciado a todo comercio carnal con el médico . Le veía con otros ojos . El joven simpático y seductor que conoció en ENTITY , había desaparecido de su memoria . En él sólo veía ahora a el hombre falaz que quería despojar la de lo que a ella se le antojaba suyo . Una rabia impotente la roía en silencio . No se atrevía a decir le cuál era la causa de su constante malhumor , de sus raptos de cólera . 
            
— ¡ Quién sabe — reflexionaba ella — si , después_de todo , no se le ha ocurrido dejar me en blanco ! Ella no sabía de leyes , pero sí sabía que , no habiendo hijos , la ley no la autorizaba a anular el testamento . El médico no tenía parientes . De_modo_que era libre de dejar su fortuna a quien quisiera . El temor de ENTITY aumentaba cuando en sus fugaces momentos lúcidos , consideraba su conducta para con él . ENTITY tenía razón : « la mujer , si quiere ser amada a la postre , tiene que perdonar le mucho a el hombre . La infidelidad masculina difiere de la infidelidad de la mujer en que no suele tener trascendencia . El hombre rara , muy rara_vez , llega puro a el matrimonio . Antes_de casar se ¿ qué hombre no ha tenido queridas o , por_lo_menos , no ha tenido que ver con centenares de mujeres ? » 
            
Estas reflexiones duraban poco ; como el cielo abierto por un relámpago , su inteligencia se abría un segundo a la crítica ; luego se cerraba , volviendo a la oscuridad de la obsesión . 
            
ENTITY no podía ir se de ENTITY . Mal que bien , en ENTITY vivía de su profesión . Se sentía muy fatigado para liar el hato , y el hecho de ver se en otro país , sin recursos , luchando para formar se otra clientela , le causaba una angustia indecible . Estaba seguro , además , de que ENTITY le seguiría a dondequiera que fuese . Y entonces ¿ de qué le hubiera servido el cambio ? No había en él un arranque masculino , una erección de la voluntad , ya decaída . En ENTITY , tan psíquicamente tímida como él , no veía una aliada capaz de secundar le , de sugerir le una resolución , algo , en suma , que pusiera fin a aquel martirio . 
            
— Coseré , lavaré , guisaré . Viviremos pobremente — se concretaba a decir — . ¿ Cómo iba él a conformar se con vivir en la estrechez , y menos ahora en que se sentía tan enfermo y descaecido ? Era como un buque en alta mar , sin brújula ni timón . 
            
— A casa , cochero — dijo a el ver que se internaba demasiado en el ENTITY . Un aire fresco , voluptuoso , saturado de el aliento húmedo de la floresta , acariciaba sus sienes y cerraba sus párpados . De un café lejano , que brillaba melancólico entre el bosque sombrío , salían voces alegres y sollozos de violines húngaros . Deseos de morir , de morir allí mismo , solo , entre los árboles , en el silencio sugestivo de la noche , le asaltaron . ¿ Para qué quería vivir ? No realizó ninguno de sus sueños . Se calificaba de raté en ciencia , en política y en amor . Ya era tarde para empezar una nueva vida . 
            
— ¡ Si a lo menos tuviera salud ! 
            
Había envejecido mucho ; su cabello , el hermoso cabello negro de su juventud , que tantas bocas besaron con amor , se había vuelto casi blanco ; en sus sienes se entrelazaban con profusión las arrugas y sentía por todo una indiferencia de esquimal ... 
            
El cielo fue poco_a_poco despejando se y hacía frío . Se levantó la solapa de la levita y encendió un puro . La luna , triste como su alma , más que alumbrar , le pareció que sollozaba con sollozo mudo y largo que hacía pestañear compungidamente a las mismas estrellas ... 
            
El día amaneció moralmente borrascoso , más borrascoso que de costumbre . ENTITY , después_de desayunar se , se preparaba a salir para ver a sus enfermos , cuando ENTITY entró en el consultorio , simulando buscar algo . 
            
El doctor se la quedó mirando con cierta sorpresa . 
            
— ¿ Qué me miras ? — le preguntó con marcada hostilidad . 
            
El médico , sin contestar , continuó mirando la con fijeza . 
            
— Ya sé que intentas dejar me plantada — agregó ENTITY con tono agresivo — . Claro , quieres eliminar me para poder entregar te libremente a la otra . 
            
El doctor no respondió palabra . 
            
— ¿ Para eso me seduciste ? 
            
— Sedujiste , sedujiste . 
            
— Bueno , sedujiste o seduciste . Da lo mismo . A mí nadie me ha enseñado nada . Yo pude casar me muy bien en mi país . ¡ Cuán otra hubiera sido mi situación ! 
            
— Sí , andarías en chancletas , comida de piojos ... — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Conque en chancletas , eh ? ¿ Conque comida de piojos , eh ? — replicó ENTITY poniendo se en jarras y sacudiendo el busto — . Conmigo te das tono ; pero yo no veo que en ENTITY te hagan caso . ¿ A qué celebridad asistes ? ¿ Quién te conoce fuera_de nuestra colonia ? ¿ En qué revista de circulación escribes ? Y lo que escribes ¿ quién lo lee ? Claro , a el lado de ENTITY , que es un besugo , eres una lumbrera ; pero a el lado de las lumbreras , eres menos que un fósforo . 
            
ENTITY se puso lívido de ira . 
            
— ¡ Alicia , vete ! ¡ Ve te o te estrangulo ! 
            
— ¿ Estrangular me tú ? ¡ Cobarde ! ¿ Por qué no estrangulaste a ENTITY en ENTITY cuando te contó ENTITY que iba a apedrear te ? ¡ Estrangular tú ! Lo que hiciste fue tomar el buque , de_prisa_y_corriendo . 
            
ENTITY se tapaba los oídos , convulso , ceniciento . 
            
Alicia continuaba cada vez más provocativa : 
            
— ¡ Medicucho sin enfermos ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Miserable , ladrona ! — rugió él fuera_de sí — . ¡ Larga te o llamo a la policía ! ¡ Larga te ! 
            
— ¡ Cobarde ! Todo lo compones con eso : con llamar a la policía . Llama la . ¿ Crees que me metes miedo ? 
            
El médico se puso el gabán y como ENTITY le cortase el paso , la dio un empellón . 
            
— ¡ Cobarde , cobarde ! ¿ Conque en chancletas , eh ? 
            
— Sí , en chancletas , prostituyendo te a todo el mundo , porque de atrás le viene el pico a el garbanzo ... 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso ? Que mi madre fue una ... 
            
No concluyó la frase . Cayó de espaldas , víctima de una convulsión , dando alaridos como si la degollasen . 
            
— ¡ A ver si no revientas ! — exclamó él tomando el sombrero . 
            
— ¡ Ese hombre , ese hombre ! — sollozaba a_el_poco_rato volviendo de su paroxismo . 
            
— Calme se , señora — dijo la sirvienta atribulada . 
            
— Dé me usted acá la valeriana . Aquel frasco , el de la derecha — añadió llorando . 
            
Tomó una cucharada . Luego , a el ver se sola , se puso a registrar el despacho . En una de las gavetas había un cofrecito cerrado con llave . 
            
— ¿ Qué habrá aquí ? — se dijo sacudiendo le y tratando después_de abrir le — . Tal_vez su testamento . 
            
Con unas pinzas intentó en vano descerrajar le . Luego abrió otra gaveta de el escritorio . En un sobre halló tres billetes de cien_francos que se metió apresurada en el seno . 
            
Por vez primera se fijó en el busto de la joven que estaba sobre la biblioteca giratoria . 
            
— El dice que fue su novia . ¡ Vaya usted a saber ! 
            
Una hora después estaba ENTITY en el portal , elegantemente vestida , llamando un coche . El cual la condujo a la capilla española de la avenue ENTITY , a_donde acudía lo más selecto de la colonia hispanoamericana . 
            
ENTITY estuvo ausente , a el lado de ENTITY , varios días , a_el_cabo_de los cuales sintió un deseo vehemente de volver junto_a ENTITY , como el asesino a la casa donde cometió el crimen . Abatido , sin confianza en sí propio , delegó en ENTITY para que se entendiese con ella . 
            
Cuando ENTITY llegó a casa de el médico , ENTITY se aprestaba a salir . A el ver le , su corazón dio un vuelco . 
            
— Vengo — dijo ENTITY — de parte de el doctor . 
            
Alicia , disimulando su sorpresa , respondió con fingida altanería : 
            
— Aquí no tiene usted que venir a buscar nada . 
            
— Es que se trata de algo muy grave . 
            
— ¿ De algo muy grave ? — preguntó ENTITY consternada . Después , reponiendo se , añadió : 
            
— Pasemos a el recibimiento . 
            
Y sentados , repuso : 
            
— Usted dirá . 
            
— Alicia , usted sabe que soy su amigo . 
            
— ¡ Mi amigo ! ¡ Qué ironía ! Continúe . 
            
— Que me intereso por usted ... 
            
— ¡ Ja , ja ! 
            
— Crea me . 
            
— Bueno . ¿ Y qué ? 
            
— El doctor tiene sobrados motivos ... 
            
— Si empieza usted por disculpar le , le dejo solo . 
            
— No , demasiado sabe usted que digo verdad . La vida con usted se le ha hecho ya imposible . Usted le prometió enmendar se y no ha cumplido su palabra . Está enfermo . 
            
— Yo también . 
            
— Sí , pero su enfermedad de usted ... 
            
— Histérico , ya me lo han dicho . 
            
— Está enfermo . Tiene albuminuria y esta enfermedad requiere una vida sin emociones depresivas . 
            
— ¿ ENTITY ? Nunca me lo dijo . Sin duda , los excesos , pero no conmigo . 
            
— ¿ Cómo quiere usted que la diga nada si sabe que a usted lo suyo no la importa ? 
            
— Bueno . Tiene albuminuria . ¿ Y qué ? 
            
— Dejemos nos de más exordio y a el grano . 
            
— A el grano , eso es . 
            
— El doctor me encarga que la proponga a usted lo siguiente , ya_que , por lo visto , la conducta de usted no reconoce otro móvil ... 
            
— ¿ Con qué derecho habla usted de los móviles que pueda yo tener ? ¿ Está usted dentro_de mí ? 
            
— ¿ Quiere usted cuarenta_mil_francos y el pasaje hasta ENTITY ? 
            
Alicia se levantó iracunda y se puso a pasear se . 
            
— ¡ Cuarenta_mil_francos ! ¡ Ocho_mil cochinos pesos ! ¡ Pero ese hombre está loco ! 
            
— Pues si usted no se va , se irá él . 
            
— ¿ A ENTITY ? — repuso ENTITY riendo . 
            
— Pero usted ¿ qué se propone ? 
            
— Y a usted ¿ qué le importa ? 
            
— Oiga me , ENTITY — añadió ENTITY en tono conciliador — . ¡ Tenga usted compasión de ese hombre ! 
            
— ¡ ENTITY ! Cualquiera creería que le martirizo . ¡ Pobre niño inocente ! ¿ Qué hago yo ? Lo que haría cualquiera mujer en mi caso . ¿ Usted imagina que no tengo dignidad ? ¿ A usted le parece bien que un hombre tenga una querida en mis propias narices y que se gaste con ella lo que a mí me corresponde ? 
            
— ¡ Usted no tiene corazón ! Usted es una serpiente . 
            
— ¡ Ojalá lo fuera , para inocular les a todos ustedes la muerte ! Pero le advierto que si continúa usted por ahí , le pongo en la calle . 
            
ENTITY calló por un momento , a_el_cabo_de el cual , no sabiendo qué decir tomó el sombrero y se dirigió a la puerta . Alicia le detuvo . 
            
— En_resumidas_cuentas , ¿ qué pretende ese hombre ? ¿ Que me largue para que pueda a_sus_anchas divertir se con la otra ? Pues no lo conseguirá . ¡ No lo conseguirá ! Que me lleve a los tribunales , que entable cien demandas de divorcio . ¡ Que haga lo que quiera ! Todo , menos eso . Le pondré_de_manifiesto , le calumniaré , si fuere preciso . Él está habituado a dar con mujeres débiles , y yo , sin saber leer ni escribir , no me doblego a sus caprichos . ¿ Quiere paz ? ¡ Que deje a esa mujer ! Y que no me venga con mezquinas transacciones de dinero . 
            
— No se haga usted la desdeñosa de el dinero , porque para usted no hay más que eso . ¡ Que la ofrecieran a usted quinientos_mil_francos ... ! 
            
Después_de un largo silencio , agregó : 
            
— ¡ Cómo se la ha subido a usted ENTITY a la cabeza ! En ENTITY no era usted así . ¡ Qué humos ! 
            
ENTITY no la calumniaba . ENTITY la había transformado . Su ambición dormida despertó con los incentivos de el lujo parisiense , como esas semillas encontradas en los sepulcros egipcios que arraigan a la luz de el sol . La idea de heredar a el doctor , a quien suponía rico ; la de poder disfrutar , una vez viuda , de una libertad completa , sin preocupar se de el mañana , la roía sordamente . Su mórbida excitación nerviosa , por un lado , y por otro su falta de tacto y de diplomacia , no la permitían seguir en frío un plan encaminado a realizar sus aspiraciones . 
            
— Ya sé yo — prosiguió ENTITY — quiénes son sus inspiradores : don ENTITY y la ENTITY , ese par de libertinos indecentes . 
            
— ¡ Mis inspiradores ! ¿ En qué ? ¿ Necesito , yo de alguien para ver ? Ellos dicen lo que todo el mundo : que no se explican cómo soporto que ese hombre tenga una concubina públicamente . 
            
— Se le ha dicho a usted un_millón de veces : Rosa es una amiga de el doctor y sólo una amiga . 
            
— No me juzgue usted tan imbécil . ¡ Una amiga ! Si , una amiga con quien se acuesta . Pero usted ¿ es padre o hermano de ese hombre ? 
            
— No . Es mi amigo y mi protector . Después_de todo , la culpa no es de usted . Es suya . Si a cada escándalo la administrase a usted una paliza , ya se guardaría usted muy mucho de reincidir . Pero el doctor carece de energía , y , claro , usted abusa . 
            
— Y a usted ¿ quién le mete ? ¡ Es usted un intruso , un enredador ! 
            
— Yo seré lo que usted quiera , pero usted es una miserable , una ladrona , y seré yo quien acabará por meter la en la cárcel . 
            
— ¡ Y usted es un indio , un alcahuete ! ¡ Un vividor ! 
            
Y le tiró furiosa la puerta a la cara . 
            
Una de las cosas que más preocupaban a el médico era cómo había de sacar sus muebles y sus libros de la casa , sin escándalo de ENTITY . El miedo a el ruido , a la acción violenta , llegó a ser en él una manía . 
            
— Otro en mi caso — pensaba — lo arreglaría todo en un periquete . 
            
Después_de muchos proyectos , el de embarcar se para ENTITY entre otros , resolvió volver . No era él , en rigor , quien obraba y menos deliberadamente ; era un impulso interior casi mecánico . 
            
Durante muchos días no se hablaron . Comían uno enfrente_de el otro como dos estatuas , dirigiendo se furtivas miradas de rencor . Entre plato y plato el médico se entretenía en acariciar a ENTITY o en hacer bolitas con la miga de el pan . Alicia tecleaba con los dedos sobre la mesa o miraba a el techo . La sirvienta entraba y salía silenciosa y cabizbaja como una sirvienta de pantomima . En la casa flotaba una atmósfera de tristeza y abandono , semejante a la que se advierte en las casas vacías o en aquellas donde ha ocurrido una desgracia . Hasta de los muebles se escapaban bostezos de fastidio . 
            
La criada , temerosa de que ocurriese algo trágico , pidió un día su cuenta , con mal disimulado regocijo de ENTITY . 
            
Buscaré una fémmé dé ménagé que nos haga la limpieza y el almuerzo y cenaremos en el restaurant . Así me veré libre de más quebraderos de cabeza . Si tuvieras tú que luchar con las criadas ... 
            
Ambos se despreciaban con ese desprecio taciturno de quienes , habiendo agotado todo linaje de invectivas , no creían ya en la eficacia de las palabras , simples articulaciones sin sentido . Ella , con todo , ejercía sobre él un influjo dominador , principalmente cuando le clavaba aquellos ojos negros y vivos de culebra , ceñidos de ojeras de color de cedro , que revelaban un corazón inexorable . 
            
Consideró la vuelta de el marido como una capitulación , en extremo lisonjera para su amor propio . 
            
— ¿ Vuelve ? — pensó — . Luego transige . ¿ Transige ? Luego me tiene miedo . 
            
A el principio comían en los restaurantes módicos de los alrededores de la gare ENTITY — Lazare . 
            
— Yo no puedo — acabó por decir ENTITY — con estos pollos de cartón y estas sopas sin sustancia . Prefiero ayunar . 
            
— ¿ Adónde quieres entonces que comamos ? — balbuceó ENTITY . 
            
— Vamos a ENTITY o a ENTITY . 
            
— Que cuestan un ojo de la cara — añadió el médico con sarcástica sonrisa . 
            
— Pero se come . Yo te aseguro que a la hora de haber comido en estos restaurantes baratos , tengo hambre . 
            
El toque para ENTITY estaba en hacer le gastar , a_fin_de que la otra no cogiese un cuarto . 
            
Un sentimiento de piedad por sí mismo , por su falta de impulsión psíquica , le sumía a menudo en una especie de letargo mental , de_ensueño errabundo , como de quien mira a el cielo en pleno mediodía . Envidiaba a los impostores , a los atrevidos , a todos aquellos que logran abrir se paso , sin curar se de la opinión pública . ¿ Por qué ese temor a lo que a el fin ha de saber se ? ¿ Qué le impedía ir se , abandonar lo todo , casa , clientela y amigos , a_cambio_de sustraer se de aquella mujer que era su perdición ? La necesidad de lógica , privativa de el espíritu humano , le movía a discurrir así ; pero de_sobra 
            
sabía que todo ello radicaba en la parálisis de su voluntad . 
            
El calor apretaba . Alicia , menos belicosa que otros días , propuso a su marido pasar el mes_de_Agosto en alguna playa . 
            
— Bueno — contestó él — ; pero no lejos_de ENTITY ; porque pueden llamar me con urgencia . No olvidemos que vivimos de la salud de el prójimo . 
            
Alicia empezó a arreglar los baúles . Su cuarto se transformó en una montaña de encajes , de faldas , de cintas , de fichúes , de blusas , de cajas de sombreros . 
            
— ¡ Ni_que fuéramos a dar la vuelta a el mundo ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Deja me ! — contestó con aspereza — . No voy a andar hecha una facha . 
            
Tan pronto hacía como deshacía el equipaje . 
            
— ¡ A ver , ayude me usted ! — decía nerviosamente a la femme de ménage — . Dé me usted acá esa falda . No , la otra , la azul . ¡ Malditos baúles ! ¡ No cabe nada ! ¡ Nada ! ¿ Dónde meto estas enaguas ? ¿ Y estos corpiños ? Y arrodillada ante el baúl , perpleja , casi llorosa , sudaba a_chorros . 
            
— ¡ Hija , no te impacientes ! — exclamaba el médico , haciendo de tripas corazón — . Ten calma . 
            
— ¡ Deja me en paz , y no fastidies ! ¿ Qué entiendes tú de esto ? A ver , dé me usted acá esas medias . ¡ Cuidado , no me pise usted el sombrero ! ¿ Será bruta ? ¡ Que no cabe nada ! Lo dicho . Y lo que es así , no voy . ¡ No voy ! Y la culpa es tuya , tuya . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ No eres tú quien ha propuesto el viaje ? 
            
— Bueno , hombre . Larga te . Estos hombres no sirven sino de estorbo . Pero ¿ dónde rayos meto yo esto ? 
            
Y abría los brazos llevando se las manos a las sienes . Después se sentaba , aturdida , paseando los ojos de_un_lado_para_otro . 
            
El médico acabó por dejar la sola con la criada . 
            
Se figuraba que le habían metido por el esófago aquel promontorio de trapos y sombreros . Alicia continuó su faena con ensañamiento . 
            
— ¡ Uf , qué calor ! ¿ A que todavía se me olvida algo ? ¡ Ah , sí , los pañuelos ! Cuando yo lo decía . ¡ Estoy muerta ! — exclamó a el término de dos horas de aquel trajín que daba jaqueca — . ¡ Uf , qué calor ! — y se tendió abanicando se en una chaise — longue . 
            
A el día siguiente empezó a enfundar los muebles , a enrollar las alfombras , a guardar la ropa de invierno , salpicando la de alumbre , en los armarios . Una verdadera mudanza . 
            
Alquilaron una villa meublée en ENTITY — sur — ENTITY , a tres_horas largas de ENTITY . Por encargo de el médico , ENTITY , con quien ENTITY hizo las paces , como pueden hacer las el gato y el perro , se entendió con el propietario . La villa , que se llamaba ENTITY tempête , no podía estar mejor situada : el frente daba a el mar y uno de los costados a la llanura , una llanura pelada , sin un árbol , a trechos verde , salpicada de haces de trigo y sembraduras de remolacha ; a trechos , hacia la parte que coincidía con la playa , cubierta de oscuros guijarros que parecían una sábana de almejas . 
            
— ¡ Ay , qué feo es esto ! — exclamó ENTITY , apenas bajaron de la diligencia que les condujo de la estación a el pueblo — . ¡ Si parece un cementerio ! ¡ Y qué playa tan horrible ! Toda de galetes . ¡ Y no hay un árbol ! Aquí me entierran a mí ... 
            
El doctor y ENTITY se miraban afligidos . Entraron en la villa . Desde el balcón se dominaba el caserío , en parte de chozas , que trajo a la memoria de villas , de ENTITY el caserío de ENTITY , en parte esparcidas aquí y allá , entre las lomas , con sus techos brillantes de pizarra y su maderamen multicoloro , y el mar , circunscrito por enormes falaises de greda . Un aire fresco , impregnado de yodo y de salitre , envolvía la casa . 
            
A poco descendieron a la playa , matizada de tiendas y cabinas . Los chicos hacían fosos y castillos en la arena . 
            
— ¡ Uf , qué burguesía tan antipática ! — exclamó ENTITY — . No hay una sola mujer chic . 
            
— ENTITY , no hemos venido sino a respirar aire puro y a descansar un poco . Probablemente no trataremos a nadie — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Qué diferencia de la gente que va a ENTITY y a ENTITY ! Allí sí que hay elegancia y lujo ... 
            
La marea se venía pérfida , con blando murmullo , hacia la costa , enarcando sus crestas de espuma . Algunas mujeres tejían y bordaban bajo las sombrillas . Otras , sentadas a la turca en el suelo , se entretenían en arrojar galetes a el agua , riendo se de las enormes barrigas de silenos y de las canillas de algunos bañistas que no habían visto el mar ni en pintura . Las mamás luchaban a_brazo_partido con sus chicos que se resistían , chillando y pataleando , a bañar se . Se veían muchos pies sucios y callosos , enemistados con el agua desde el verano anterior , muchos cuerpos disformes por el trabajo manual o la vida sedentaria de las oficinas , muchas caras anémicas y mucho traje de baño estrambótico y desteñido . Una jamona muy gruesa , vestida de rojo , escotada hasta el ombligo , era objeto de malévolos comentarios . No sabía nadar y el bañero la sostenía por la barba y el vientre , mientras ella se tendía a lo largo , removiendo las piernas y resoplando como una foca . No lejos flotaba panza arriba , cubierto de vejigas y calabazas , una especie de cerdo , de cara rubicunda . Con los pantalones arremangados hasta la rótula , unos cuantos viejos y niños chapoteaban en los remansos o pescaban camarones y cangrejos . Se oían risas , gritos y ladrar de perros que se zambullían participando de el general regocijo . 
            
La marea llegaba ya hasta las casetas . La reverberación solar sobre la inmensa lámina movediza , color de asfalto , lastimaba la retina . A_lo_lejos se divisaban velámenes de barcos de pesca o el penacho de humo negro de algún remolcador . 
            
— ENTITY , venga se a almorzar con nosotros — dijo ENTITY — . Puede que en el hotel estén ya en los postres . 
            
Alicia no dijo una palabra . Echó a andar por delante con languidez recogiendo se las faldas . 
            
— Me siento cansada — dijo arrellanando se en una mecedora , así que llegaron a la villa . 
            
— No más que yo — repuso el médico — . El aire de el mar amodorra . 
            
— Y excita — añadió ENTITY — . A lo menos , a mí me pone frenética . 
            
Todo era malo y cursi para ella . A el sentar se a la mesa exclamó : 
            
— ¡ Ah ! ENTITY ? ¡ Me dan asco ! No , no . 
            
ENTITY inclinó resignado la cabeza , haciendo girar un cuchillo . 
            
— No hagas eso , que me pone nerviosa . 
            
— ¿ Te pone ? — dijo el doctor , llenando se el plato de el sabroso marisco — . ¿ A usted no le gustan , ENTITY ? 
            
— ¡ Oh , sí , doctor ! Mucho . 
            
— Pues a mí el lugar , con franqueza , no me parece feo . Es melancólico y respira una quietud que concuerda con mi carácter — agregó ENTITY . 
            
— ¡ Vaya que tienes un gusto ! A mí me parece horroroso , horroroso . Ni con pinzas se halla nada más triste . 
            
Alicia también hizo ascos a el ragout , el segundo plato . 
            
— Bazofia de obreros — dijo — . A ver , que me hagan una tortilla de yerbas . 
            
Terminado el almuerzo , se echó a dormir , a_pesar_de los reiterados consejos de el doctor . 
            
— Nosotros vamos a tomar aire y a conocer el pueblo . Dormir con el estómago lleno no es sano . ¿ Vienes ? 
            
— No . Tengo sueño . 
            
— Andando se te quita . 
            
— No . Deja me . 
            
— Se te va a agriar el almuerzo . 
            
— Mejor . 
            
A el médico se le daba un comino de que durmiese o no . Lo que le inquietaba era que después_de la siesta se mostraba de pésimo humor . 
            
Estaba harto de aquellas continuas recriminaciones , de aquel hablar a gritos sin_ton_ni_son , de aquellos modales bruscos y de aquel rostro avinagrado . 
            
Cuando volvieron , cerca de las cuatro , aún ENTITY dormía . El sol picaba de veras espejeando en la superficie de laca de el mar. ENTITY soplaba la más ligera ráfaga de aire . Una calma chicha pesaba en la atmósfera , opacamente vaporosa hacia el horizonte y diáfana en el cenit . 
            
El pueblo era feísimo y sucio , de callejuelas estrechas y tortuosas ; pero la campiña no podía ser más pintoresca . 
            
— ¿ Se han divertido ? — les preguntó ENTITY con el ceño adusto , marcado de las arrugas de la almohada y los ojos fruncidos . 
            
— Algo — respondió ENTITY con displicencia . 
            
— Pues yo encuentro este poblacho cada vez más odioso . 
            
— Pero si no le has visto , a no ser en sueños . 
            
— Me le figuro . Ganas me están dando de volver me a ENTITY . 
            
— Tendría gracia , después_de haber pagado dos meses de alquiler . 
            
— ¡ ENTITY ! Qué más da . 
            
— Como no eres tú quien paga ... 
            
— Sí , hombre , eres tú . No tienes para qué decir lo . Señor ENTITY : sepa usted que quien paga la casa es el doctor ENTITY . ¿ Estás satisfecho ? 
            
El médico , volviendo la la espalda , se asomó a el balcón . Espació la vista por la llanura , luego por el mar que , a el retirar se de la playa , había dejado a el descubierto anchas franjas de arena húmeda y reluciente . 
            
— Bueno , doctor , hasta luego — dijo ENTITY — . Me voy a el hotel a descansar un rato . 
            
El sol , de un rojo de sangre arterial , iba sumergiendo se en el mar poco_a_poco . El cielo , en algunas partes , palidecía cuajando se de estrellas claras ; en otras , se desgarraba en nublados violetas y amarillos . El agua temblaba rota a pedazos por anchos regueros de escarlata . 
            
El sol se hundía , cada vez más apoplético de púrpura , orlado de un ceño violáceo obscuro . De_repente desapareció como si el mar se le hubiese tragado . Franjas de carmín y oro se degradaban en moribundas lejanías . La luna , como una ceja de ópalo , blanqueaba en una isla celeste de un azul ideal . La sombra fluía con invasión apenas perceptible , apagando los ruidos de la llanura , alargando quiméricamente la perspectiva de las cosas . Sólo el mar levantaba su rumor de telas que se desgarran . 
            
En el alma de el médico aquella agonía vespertina se filtraba lenta y silenciosa humedeciendo le los ojos e incitando le a morir en el seno de la naturaleza , incompasiva y piadosa a_la_vez en su misma indiferencia ... 
            
— ¿ De dónde — reflexionaba — habrá nacido la idea de una vida ulterior ? Durante el largo período paleolítico el hombre no se cuidó de enterrar a los muertos , y la carencia de sepulturas en la época cuaternaria lo confirma . La creencia mística aparece en el período neolítico . ¿ Se fundará en el espíritu de conservación , principio activo de la vida , según ENTITY y ENTITY ? ¿ Habrá nacido — como pretende ENTITY — de la dualidad de el yo , de la comparación de los fenómenos de el sueño con los de la vigilia ? 
            
A ENTITY , familiarizado con el espectáculo de la muerte , no le asaltaban las dudas y temores de ENTITY . Morir , según él , era descansar para siempre , volver a el mismo estado de la preexistencia . 
            
Transcurrieron diez_días y el fastidio de ENTITY aumentaba . 
            
— Me vuelvo a ENTITY , aunque me ase de calor , que no me asaré — dijo una mañana — . ¡ Esto es muerte ! Si quieres , queda te con ENTITY . 
            
ENTITY trató en vano de disuadir la . Estaba resuelta . 
            
— ¿ Qué dirán los porteros a el ver te volver sola ? 
            
— ¡ Los porteros ! ¿ Qué me importan a mí los porteros ? ¡ Como si no estuvieran enterados de todo ! En ENTITY me distraigo : voy a las tiendas , me paseo por el ENTITY ... 
            
— Aquí también puedes pasear te . Podemos hacer muy bonitas excursiones a el ENTITY , a ENTITY ... 
            
— No . Deja me a mí de excursiones . Para nada , además , me necesitas . Queda te y ve a tu ENTITY y a tu ENTITY . Yo me vuelvo a ENTITY . Es cosa hecha . 
            
— Pero ... 
            
— No hay pero que valga . Si me quedo aquí un día más , reviento . ¿ Qué ojos humanos resisten esa playa y esa gente que parece de ENTITY ? ¡ Oh , no , no ! A ENTITY . — Y se puso a hacer el equipaje . 
            
El médico se alegró en parte , porque todo lo que fuese tener la lejos , le alegraba ; pero tembló ante la idea de aquella mujer sola en ENTITY derrochando el dinero en coches y trapos . Además , el hecho de venir a el campo presumía para él una pérdida porque durante ese tiempo no ganaba . Había alquilado la casa por dos meses y no_era_cosa_de dejar la por el capricho de ENTITY . 
            
— Puesto que insistes en ir te , ve te . Yo me quedo . Necesito reposo y aire . Mi salud , cada vez peor ... 
            
— No me des explicaciones . Haz lo que quieras . No soy yo quien paga . — Y la misma tarde cogió el tren camino de ENTITY , no sin pedir le a el médico mil_francos . 
            
ENTITY , a el ver se solo en aquella casa , pensó en ENTITY . ¡ Con qué placer pasaría una temporada junto_a ella a orillas de el mar ! Luego recapacitó : 
            
— ¿ Y si la otra da en el chiste de volver se y nos coge con las manos en la masa ? ¡ Ojalá ! Aquí nadie nos conoce . Lo más que puede suceder es que me dé otro escándalo . Mejor . Así acabará la cosa más pronto . 
            
Había llegado a un punto en que todo le era indiferente . Alicia no era tonta y ya evitaría sorprender le . ¿ Qué conseguiría con ello ? Empeorar su situación . 
            
Era un día claro y fresco que convidaba a andar . Rosa , el doctor y ENTITY salieron por la carretera , hacia ENTITY . ENTITY iba delante corriendo y ladrando . Se encontró con otro perro . Se olieron en salva sea la parte y empezaron luego a orinar , levantando la pata , contra un poste de el telégrafo . ENTITY orinaba primero , después el otro , sobre el mismo punto . 
            
— diría se un diálogo de vejigas — observó ENTITY . 
            
Las gavillas de trigo en forma de conos , semejaban a cierta distancia monjes orando de rodillas . En un montículo tres molinos , moviendo se , fingían un calvario giratorio . Las vacas rumiaban sacudiendo se las moscas con temblores de la piel , unas echadas , otras en pie . De_cuando_en_cuando se metían la lengua en las narices o volvían de_repente la cabeza para sacudir se la nube de insectos que las mortificaban sin descanso . 
            
Los trigales temblaban como sacudidos por invisibles corrientes eléctricas . A_lo_lejos una hilera de álamos larguiruchos corrían fantásticamente agitados por el viento . 
            
Siguieron andando . Un rebaño de ovejas de amarilloso vellón pacía en los rastrojos y un perro felpudo , de ojos sanguinolentos que chispeaban a el través de la maraña de pelos que le caía sobre la frente , las vigilaba , ladrando a intervalos a la que se salía de el redil , mientras el pastor dormía a_pierna_suelta . Entre los trigos sangraban las amapolas . La perspectiva humosa , caliente , comunicaba a el espíritu una sensación soporífera . No había un árbol . A_medida_que andaban , se desenvolvía a sus ojos ya un tablero de lechugas , ya otro de remolachas , ya otro de tomates , ya otro de zanahorias . El mar estaba muy azul , sin oleaje , sin respiración casi , aletargado por el sol . Unas cuantas velas diminutas se arrastraban en el horizonte brumoso como gaviotas a_flor_de_agua . 
            
ENTITY , bajo el quitasol , saboreaba en silencio la placidez bochornosa de el mediodía . Rosa , que había venido muy pálida , ya tenía colores y sus pupilas , a el influjo solar , brillaban con intensos visos turquíes . Iba recogiendo florecillas silvestres , inodoras y pálidas , que colocaba luego en el ojal de sus amigos . Se detuvo a ver un cordón de hormigas que arrastraban una mosca muerta . 
            
— ¡ Qué curioso ! — exclamó — . ¡ Cómo se ayudan las unas a las otras ! ¡ Qué unión reina entre ellas ! 
            
— Y con todo — arguyó el médico — carecen de ternura , según las experiencias de ENTITY . 
            
Rosa se paró luego a contemplar los ojos redondos y húmedos de las vacas que parecían rumiar tristezas y sueños . Algunas bicicletas pasaban describiendo una estela de ruido y de polvo . 
            
A_lo_lejos los chalets y las villas agrupados relampagueaban a el sol . Una vieja ordeñaba una vaca colosal , de ancha y riquísima ubre , que pateaba sacudiendo se las moscas . 
            
ENTITY iba contento ; pero su paseo era como el de el preso a quien sacan a dar una vuelta para meter le después en el calabozo . Alicia le aguardaba en ENTITY . ¿ Qué estaría haciendo ? No sabía de ella . Su prolongado silencio , no dejaba de inquietar le . Deseaba ver la , sin atinar a explicar se por qué . 
            
Entraron en una ferme . Las gallinas escarbaban en el estiércol . El gallo , con la cabeza erguida , las contemplaba . De pronto corrió tras una que , abriendo las alas , se echó para recibir le . Rosa volvió la cabeza un tanto ruborizada . 
            
Pidieron leche . Allí mismo , a sus ojos , la ordeñaron . Una vieja , envuelta la cabeza en un pañuelo , pasó por el patio arrastrando los zuecos . Una marrana recién parida la seguía gruñendo . 
            
Salieron . Un carro cargado de paja rodaba rechinante por la carretera . Varios grupos de segadores , diseminados aquí y allá , recordaban ENTITY glaneuses , de ENTITY . ENTITY se detuvo a ver dos perros que jugaban jadeantes sobre la yerba , luchando por violar se el uno a el otro . 
            
— ¿ Cómo se explica usted , doctor , que el perro , que tiene tanto sentido moral , modelo de constancia y de altruismo , sea a_la_vez el animal más impúdico ? 
            
¿ Quién le ha dicho a usted que el impudor excluye ciertos sentimientos generosos ? El perro no es más cínico que el gallo ; es ardiente . Prueba de ello es que cuando está satisfecho no piensa en nada pecaminoso . Se echa y duerme . 
            
Se sentaron en un banco . ENTITY era objeto de las caricias de todos . Le hablaban y el animalito , poniendo las orejas eréctiles , fijaba la atención . Entendía . 
            
— Ustedes son — dijo entristecido ENTITY — , cada cual a su modo , mis únicos cariños . 
            
A ENTITY se la humedecieron los ojos ; ENTITY le miró con profunda gratitud , y ENTITY le saltó a las piernas . Después añadió : 
            
— A usted , mi querido ENTITY , le recomiendo ENTITY . Estoy seguro de morir antes que ustedes . 
            
— ¡ Oh , doctor , no diga usted eso ! — exclamó ENTITY conmovido . 
            
— Tú nos entierras a todos — agregó jovialmente ENTITY , tratando de disimular su emoción . 
            
— A el tiempo . Siento que las fuerzas me faltan . Hasta la memoria , que me fue siempre fiel , empieza a flaquear me . ¡ He padecido tanto ! Ya es hora de volver — agregó tras un largo silencio . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron como no se habían mirado nunca . Los ojos de aquel hombre casto adquirieron un brillo ardiente que sacudió los nervios de la francesa . En lo profundo de sus almas sintieron ambos como un estremecimiento de vergonzosa complicidad incipiente ... 
            
El ardor diurno se había transformado en un fresco ligeramente punzante . La naturaleza iba extinguiendo se en el silencio de la tarde y en la calma sedante de el crepúsculo . Las palabras de el médico , dichas en aquella hora de recogimiento universal , tenían algo de siniestras , algo que recordaba a un moribundo testando . 
            
Sonó el ENTITY y a ENTITY se la antojó que todos aquellos molinos que abrían los brazos en la soledad de la llanura , imploraban misericordia . Una vaca mugía y su mugido catarroso se alargaba por el campo , lento , lento , lento ... El mar se había alejado de la costa . El sol iba a su ocaso , primero amarillo , luego purpúreo . Todo respiraba la paz filosófica de el adiós de el día . 
            
Cada cual iba sumergido en su propio pensamiento . ENTITY aplicó el oído a un poste de el telégrafo . Funcionaba formando un sonido análogo a el que se produce cuando se pasan los dedos por los bordes de una copa . 
            
Una nube de golondrinas pasó tijereteando el aire . El segador , con la hoz a el hombro , discurría entre los trigos caídos , evocando la tradicional figura de la muerte . 
            
Una sombra rubicunda se tragaba el paisaje , de el que sólo quedaban los contornos cenicientos , casi metafísicos . 
            
Después_de cenar bajaron a la playa que estaba desierta . Los guijarros , bajo sus pies , crujían como nueces . En el cielo , lustrosamente negro , brillaban miríadas de estrellas titilando en el agua . El mar y el cielo se confundían en una inmensa mancha caótica salpicada de puntos luminosos . El faro alargaba con intermitencia sus antenas rectilíneas esclareciendo el oleaje . En_lontananza pestañeaban minúsculas luces , unas de las barcas de pesca , otras de los pueblos circunvecinos . De pronto vieron acercar se un bulto con un farolillo . Rosa tuvo miedo . Era un pescador de crevettes que venía con la red a la espalda y una chistera en la mano . Entre las colinas chispeaban , como luciérnagas , las lámparas de los chalets y las villas . 
            
— ¡ Qué reposo , qué silencio ! — exclamó ENTITY . 
            
— No se oye más que el flujo y reflujo de el mar — añadió ENTITY . 
            
De los bañistas , unos estaban en sus casas , otros habían ido a el ENTITY , a el teatro , o a jugar a los petits chevaux . 
            
Después_de haber se paseado de un extremo a el otro de la playa , se sentaron sobre los galetes que , a su frescor mineral , unían el de el relente y el efluvio marino . 
            
Alguno_que_otro perro ladraba en el sosiego de la noche , con ladrido enigmático . 
            
ENTITY se echó boca_arriba fijando los ojos en la bóveda estrellada . 
            
— ¿ A qué obedece el movimiento de el mar ? — preguntó ENTITY . 
            
— A las atracciones de el sol y de la luna — respondió ENTITY . 
            
— Todo en la naturaleza parece inmóvil , menos el mar — añadió ENTITY . 
            
— Pura ilusión — repuso ENTITY — . Esas constelaciones puede que sean las mismas que admiraron los pastores de ENTITY . A_poco_que se observe se nota que todo cambia . ENTITY fue el primero en destruir el error geocéntrico demostrando que la tierra es un planeta como los demás , que gira en_torno_de el sol . Esas estrellas son soles como el nuestro , rodeados de satélites . Parecen fijos y se mueven . Cambian de lugar , aproximando se o alejando se tinos de otros . Muchos han desaparecido y otros nuevos les reemplazan . Todo cambia , todo se modifica . El sol se dirige hacia la constelación de ENTITY ... 
            
El médico hablaba natural y desordenadamente siguiendo la onda errátil de su pensamiento medio dormido por la brisa . 
            
— ¡ Qué maravilloso es el mundo estelar ! — dijo ENTITY — . Si tuviera tiempo me consagraba a la astronomía . Es una de las ciencias que más me cautivan . 
            
— ¿ Y distan mucho esas estrellas unas de otras ? — continuó preguntando ENTITY con la curiosidad de el ignorante a quien domina un gran espectáculo . 
            
— ENTITY dista de el sol — contestó ENTITY poniendo en prensa la memoria — quince_millones de leguas ... 
            
— Es para volver se loco — le interrumpió ENTITY . 
            
— ENTITY , veintiséis . ENTITY , treinta_y_siete . ENTITY , cincuenta_y_seis . ENTITY , ciento_noventa_y_dos ... Todos giran alrededor_de el sol y a_la_vez sobre sí mismos , arrastrando en_pos_de sí su cortejo de satélites . 
            
Rosa sintió como un vértigo . Su imaginación no podía concebir semejantes distancias . 
            
— ¿ Y cómo ha podido medir se la rapidez con que se mueven ? — continuó ENTITY . 
            
— Sabemos — contestó ENTITY — que los átomos se mueven en una proporción de quinientos a dos_mil_metros_por_segundo . No es aventurado suponer que un cuerpo celeste , que se compone de innumerables átomos , alcance una velocidad de treinta a ochenta_kilómetros durante el mismo espacio de tiempo . Pero de poco te asombras . Hay estrellas cuya luz , a_pesar_de su rapidez vibratoria de trescientos_mil_kilómetros_por_segundo , tarda siglos en llegar hasta nosotros . 
            
— Lo que a mí realmente me anonada — prosiguió ENTITY — es el espacio , ese espacio sin fin ... 
            
— Si es difícil comprender lo infinito en el espacio — replicó ENTITY — , figura te lo difícil que será comprender le tratando se de un ser , es decir , de algo infinito . El espacio es y no puede menos de ser infinito . Supongamos el universo encerrado en una esfera . Más_allá_de el límite de sus paredes habrá espacio siempre . 
            
Hubo un silencio . La respiración metálica de el mar infundía en el alma medio mística de ENTITY un terror secreto . Aquella inmensidad no podía mover se por sí sola , según ella . Alguien , una causa superior , la imprimía , sin duda , aquella eterna agitación , aquel eterno ir y venir que daba angustia y que era como una alegoría de las pasiones humanas . Cada generación busca su playa , contra la cual se estrella después_de luchar con las corrientes encontradas , con los huracanes y de tropezar aquí y allá contra los arrecifes ... 
            
— ¿ Por qué unas estrellas son de un color y otras de otro ? — preguntó ENTITY apartando los ojos de el mar y volviendo les hacia arriba . 
            
— Eso obedece , desde_luego — contestó ENTITY — , a su composición química . Sabido es que en ellas se ha hallado sodio , manganesio , calcio , bismuto , hierro , mercurio , antimonio , etc. El ENTITY ha sometido a el espectroscopio más de trescientas estrellas . El espectro de los soles blancos , como ENTITY y otros , le dio las rayas de el hidrógeno , de el sodio y el manganesio . El color blanco , responde a la juventud ; el amarillo , a la edad viril que tira a la vejez , y el rojo , a la decrepitud y la muerte . El mismo sol declina , como lo prueban sus manchas y sus fáculas . 
            
— Llegará un día entonces — prosiguió ENTITY — en que no haya estrellas ... 
            
— No , porque a las que van desapareciendo sucederán las nebulosas , que es el período gestativo de el astro , como_quien_dice . 
            
— ¿ Y qué son las nebulosas ? 
            
— La nebulosa no es una concepción abstracta , como creen algunos . Es una especie de bruma lechosa y multiforme , visible a el telescopio y aun a la simple vista . Ejemplo : la vía láctea . El sol , a el principio , fue una nebulosa , es decir , una atmósfera difusa que se ha ido condensando poco_a_poco . El día en que se solidifique acabará la especie humana y entonces se podrá , como ha dicho ENTITY , pasear por su corteza como se anda sobre las lavas de los volcanes apagados . 
            
El presentimiento de la desaparición absoluta , de lo inútil de el esfuerzo humano ante el enigma de el universo , les sumió en una tristeza silenciosa , casi visceral . 
            
— ENTITY fue el primero , ¿ verdad , doctor ? en explicar el origen de el mundo por la hipótesis de la nebulosa primitiva — dijo ENTITY . 
            
— Sí , entre los modernos ; pero su hipótesis tiene mucho de fantástico y poco o nada de consistente . La verdadera , la confirmada por la termodinámica , es la de ENTITY . ENTITY afirmaba que la nebulosa primitiva se componía de partículas independientes que se movían alrededor_de el centro con rapidez autónoma . ENTITY sostenía que la nebulosa era una atmósfera gaseosa y elástica cuyas capas se movían de consumo en_torno_de un eje común . 
            
¿ Saben ustedes que hace frío ? — se interrumpió incorporando se . 
            
Después , levantando se la solapa de el gabán , añadió : 
            
— Debe de ser tarde . 
            
— Sobre las once — contestó ENTITY . 
            
— Pues a casa . 
            
La fosforescencia de el mar llamó la atención de ENTITY . 
            
— Son los protistas , de ENTITY — dijo ENTITY encaminando se hacia la cuesta que conducía de la playa a la terraza de el ENTITY — : organismos microscópicos , monocelulares que pueblan profusamente la superficie marina . 
            
El pueblo dormía . Sólo alguna que otra luz brillaba en la oscuridad de las colinas . Un piano sonaba a_lo_lejos , los perros ladraban a intervalos en el sosiego de la noche , con ladrido enigmático , mientras el mar hervía rompiendo se contra los derrumbaderos y las peñas . 
            
A el día siguiente salieron por la tarde a dar un paseo como de costumbre . 
            
— Prefiero — dijo ENTITY — estos paisajes melancólicos de ENTITY a los paisajes de una alegría estrepitosa de ENTITY . Esta luz tenue , tamizada , inclina el pensamiento a la reflexión poética , suave y resignada , a_el_paso_que aquel exceso de luz zodiacal no sugiere sino hipérboles vacías e imágenes sin claroscuro . Un cielo gris , una claridad tibia y un campo de palideces multicoloras despiertan en mí más ideas y emociones que un cielo deslumbrante , una atmósfera cálida y un bosque lujurioso . 
            
— A mí me pasa lo mismo — dijo ENTITY . 
            
— Yo creo que una de las causas de lo prosaico , de lo cursi de casi todos nuestros literatos , obedece a la exuberancia de luz . No sé de poetas más ramplones que los nuestros . Mucha palabrería , eso sí ; pero ni una idea , ni una emoción . Nada sincero , nada sobriamente artístico , nada hondo . 
            
— Que no le oigan a usted , doctor . Se le comerían vivo . ¡ Ellos que se llaman entre sí : « ENTITY de el verso » , « Dona te los de la prosa » , « egregios » , « maravillosos » ... ! 
            
— Nuestra vanidad puede que también radique en el exceso de sol . En nuestros países se padece una irritación crónica de el cerebro . 
            
— ¿ Y qué me dice usted de la envidia ? En cuanto sale alguien independiente , que no adula , que no se casa con nadie , a formar le el vacío . 
            
— Es el procedimiento jesuítico . 
            
— No , no le discuten . Le aíslan . ¡ Y ay de el infeliz que tenga que vivir de ellos ! 
            
— ¿ Eso me lo cuenta usted a mí ? ¡ Si usted supiera la guerra que me han hecho en mi país , el odio que me profesan , en parte porque vivo en el extranjero , en parte porque me burlo de sus ídolos de arcilla ... ! Ellos quisieran que volviese . ¿ Sabe usted para qué ? Para dar se el gusto de desdeñar me . 
            
El paisaje era espléndido . Dos mares se movían . En primer término , uno rubio , de trigo , dorado por el sol , y en segundo término , otro , azul , salpicado de espumas . 
            
— Eso es más interesante — dijo ENTITY — que el hígado de nuestra raza , que es el órgano predominante en ella . 
            
El cielo se fue tiñendo de un rosa pálido primero y de un rojo de almagre después . 
            
— ¡ Qué mejor refugio para el alma entristecida — añadió el médico — que la contemplación de la naturaleza ! Ella nos enseña a ser estoicos , a ver con suprema ironía las pequeñeces de los hombres . 
            
De pronto ENTITY se detuvo . 
            
— Juraría que es ENTITY — dijo fijando se en una hermana de la ENTITY que pasó apresuradamente junto_a ellos , esquivando sus miradas . 
            
— No , usted ve visiones — contestó ENTITY sonriendo . 
            
— ¿ Visiones ? ¡ Ca ! Yo le digo a usted que es ENTITY — y echó a andar , casi corriendo , tras la monja . Esta , a el notar lo , apretó el paso , mientras ENTITY y el médico , entre sorprendidos y temerosos , se les quedaron mirando . A_medida_que ENTITY la seguía , la hermana aceleraba el paso hasta echar a correr . ENTITY corrió tras ella . 
            
Entonces la monja , parando se en seco , le gritó en un mal francés : 
            
— Si da en seguir me , pido socorro . 
            
ENTITY , temiendo insistir , retrocedió . 
            
— Es ENTITY — balbuceó jadeante . 
            
— No — contestó ENTITY temblando . 
            
— Pero ¿ está usted seguro ? — añadió ENTITY . 
            
— Lo que es seguro , seguro , no ; pero tengo casi la convicción . Su voz , alterada por la carrera , me pareció la de ENTITY y su acento , ese acento es el suyo . 
            
— Pero ¿ qué diablos ha venido a buscar aquí y en ese traje ? Está loca . No me cabe duda . 
            
— Lo que le digo a usted , doctor , es que si viene a repetir la escena de el ENTITY , se lleva chasco . 
            
— ¡ Ah , no par exemple ! — dijo ENTITY con cierta energía . 
            
— No lo permitiré — agregó ENTITY . 
            
— Se ha disfrazado para que no la conozcamos y ha venido , sin duda , para sorprender le , doctor . 
            
— Y se ha perdido de vista — continuó el médico mirando a el horizonte — . En ENTITY no hay más que dos hoteles : sería fácil saber en cuál está . 
            
— ¿ Y si no está en ninguno — arguyó ENTITY — sino en una pensión o en alguna de las casas que alquilan cuartos aquí ? 
            
— ¿ Qué hacer entonces ? — dijo ENTITY . 
            
— Nada , doctor , dejar la y seguir nuestro paseo . 
            
¿ Quiere usted , con todo , que vaya a la villa a prevenir a la criada ? 
            
— ¿ Y qué sacamos con eso ? 
            
— Pues evitar que entre allí y nos dé un escándalo . 
            
La villa no estaba lejos . ENTITY fue y volvió en un relámpago . ENTITY y el doctor no cesaban de mirar a todas partes como quien teme un asalto . Apenas se hablaron . 
            
— Pues estuvo en la villa — dijo ENTITY echando los bofes . 
            
— ¿ Cómo ? — exclamaron a una ENTITY y el médico . 
            
— Verán ustedes . Cuenta la criada que una hermana de la ENTITY tocó la puerta preguntando por usted . A el decir la que había usted salido , añadió si había salido usted solo o con la señora . Agregó que estaba nerviosa y que hablaba el francés como une vache espagnole . Alicia , nada , ENTITY . He recomendado a la criada que cierre la puerta y que sólo a nosotros nos abra . Y ahora que entre . 
            
— ¡ Qué ocurrencia de mujer ! — exclamó ENTITY — . Yo no he visto nada igual . Es una toqueé . 
            
— ¡ Bah ! — dijo ENTITY — . Sigamos nuestro paseo y lo que fuere sonará . 
            
Andando , andando llegaron a un molino . Por un plano inclinado , hecho de cadenas y tablitas , subía un caballo ciego , subía , subía y nunca llegaba , haciendo girar aquella a_modo_de correa metálica que ponía en movimiento el molino . 
            
Daba angustia ver le trepando , trepando sin cesar , fatigoso , resbalando se , por aquella pendiente movediza , mientras el trigo caía hecho polvo en una caja . El médico halló cierta similitud entre el destino de aquel pobre animal ciego y el suyo . Ambos subían por una cuesta penosa y dura sin esperanza de reposo , a no ser en la muerte . Cuando el caballo jadeante , sudoroso , se paraba para cobrar aliento , un latigazo le recordaba que debía seguir andando sin tregua como si formase_parte de aquel mecanismo que se movía gracias_a él . El ruido de sus cascos se confundía con el de el herraje de la correa y el de el molino que trituraba el trigo . Fuera , en el campo verde y luminoso , pacían otros caballos sueltos y alegres , de piel lustrosa y ojos fulgurantes ... 
            
El mar se había retirado lejos , muy lejos . En el horizonte , entre un boscaje de nubarrones grises , llameaba el sol . Grandes brasas de ópalo y naranja centelleaban en el fondo . ENTITY bermejas atravesaban el seno de una nube de un violeta profundo . Por el mar , casi inmóvil , rodaban ligerísimos copos de espuma . Un inmenso nublado se deshizo de pronto en flecos de áureos bordes encendidos . Brujas , elefantes , enanos sin cabeza , torsos y brazos , pájaros de abiertas alas , bloques de estatuas a medio esbozar , como las esculturas de ENTITY , corrían empujados de aquí para allá por el viento , transformando se en los mil caprichos que la imaginación de la luz combina en la tela celeste . Anchos vellones policromos , como las telas de ENTITY , flotaban en islas de fuego , en golfos de cinabrio , en selvas escarlatas , en lagos azules , enredando se a las cumbres de montañas de oro que se derrumbaban en fantástico derrumbe con los cambiantes cegadores de una danza serpentina . 
            
— Ahí tienen ustedes , amigos míos — dijo el doctor — , un espectáculo que no me cansa nunca : la puesta de el sol . 
            
— Yo soy como los incas de el ENTITY — añadió ENTITY — : idólatra de el sol ; pero la hora en que realmente le amo es ésta : la hora de la gran anemia universal . 
            
— ¡ Y pensar que ese sol que tanto nos maravilla es sólo « un simple soldado en el gran ejército celeste » ! , como dice ENTITY — agregó ENTITY — . Millones de estrellas le sobrepujan en magnitud y brillo . 
            
— Por_supuesto que es mayor que la tierra — preguntó ENTITY , temiendo decir un desatino . 
            
— ¡ Oh , sí ! Trescientas_treinta_mil veces mayor que nuestro globo — respondió el médico . 
            
— Y su constitución química — continuó ENTITY — no será la misma que la de la tierra . 
            
— Por el espectroscopio sabemos — respondió ENTITY — que en el sol hay hierro , calcio , níquel , cobalto , sodio , cobre , plomo , aluminio , oxígeno , etcétera . La cromosfera , por_ejemplo , o_sea la capa gaseosa rosada que se advierte alrededor_de la superficie luminosa , se compone de hidrógeno . 
            
— ¿ Y dista mucho de la tierra ? — continuó ENTITY . 
            
— Se calcula que dista de nosotros unos ciento_cuarenta_y_ocho_millones_de_kilómetros . Y a_pesar_de su lejanía , nos vivifica , en términos de que , si durante un mes se apagase , todo movimiento cesaría en la corteza terráquea . Sin calor solar no habría vegetación y sin vegetación no habría animales . Es él quien , merced a la conservación de la energía , empuja las cataratas , hace rodar los ríos y los mares , fructificar el germen , andar nuestras máquinas de vapor ... 
            
Rosa admiraba aquel esfuerzo de la imaginación humana por explicar se los fenómenos cósmicos ; pero interiormente no creía en aquellas razones científicas que se la antojaban oscuras . Hubiera preferido una explicación espiritualista , mientras más absurda mejor , de_acuerdo_con sus sentimientos religiosos . Por respeto y cariño a ENTITY no se atrevía a contradecir le en nombre de su catolicismo . De_modo_que la ENTITY — pensaba — ¿ es una sarta de mitos ? Porque en ella se dice lo contrario de lo que la ciencia afirma . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus aficiones astronómicas , apenas prestaba atención a la charla de el médico . Iba preocupado con la extraña aparición de ENTITY . — Tal_vez — meditaba — nos la encontremos a el llegar a casa y el doctor no está para emociones fuertes . 
            
Aquellos días de reposo , de amena compañía y de aire puro le habían mejorado relativamente ; pero no estaba bien . Los riñones le dolían y se fatigaba de el menor esfuerzo . Sólo preguntando le lograban hacer le hablar . Por_lo_común permanecía silencioso y ensimismado . 
            
El mar estaba agitadísimo aquella mañana de mediados de Septiembre . La resaca era muy fuerte . A el llegar a la orilla las olas chocaban unas contra otras rompiendo se en turbios espumarajos . El cadáver de una raya danzaba entre el oleaje y las hoyas rojas se sumergían y emergían , como enormes tomates , a capricho de los tumbos de la marea que subía invadiendo toda la playa hasta llegar a las casetas . A el descender , con una rapidez incontrastable , arremolinaba los guijarros , que sonaban como si les triturasen en una paila de aceite hirviendo . El cielo , oscuramente gris , estaba muy bajo . 
            
El médico , arrebujado en su bufanda , con la gorra hasta las orejas y las manos en los bolsillos de el gabán , gozaba con el espectáculo de el mar que acariciaba a las rocas con efusiones de un amor salvaje . Una lluvia menuda y tenaz desdibujaba y entenebrecía los objetos . 
            
Por las calles fangosas y malolientes de el pueblo pasaban de_prisa algunos bañistas con las capuchas de los impermeables caídas sobre los ojos . El viento levantaba irrespetuoso las faldas femeninas y volvía de_el_revés los paraguas . Por las bocacalles que daban a el mar pasaba zumbando con un cortejo de papeles y basuras . Una mancha blancuzca hormigueaba a_lo_lejos en la llanura brumosa . Era un rebaño de ovejas . Los árboles temblaban arqueando se como histéricos . 
            
Junto_a el establecimiento de baños termales empezó a apiñar se , con avidez creciente , un grupo de bañistas envueltos en sus peignoirs . 
            
— ¿ Qué ocurre ? — preguntó ENTITY acercando se a el gentío . 
            
— Una mujer que se muere — dijo uno — . Apenas entró en el mar empezó a dar voces pidiendo socorro . 
            
— Pero ¿ está muerta ? — añadió acercando se más . 
            
Uno de los bañeros alejó a ENTITY alegando que hasta que no viniera el médico municipal nadie podía tocar la . 
            
La mujer estaba tendida en el suelo , sobre una tabla , medio desnuda , con la cabeza cubierta con una toalla . Era muy blanca y robusta , grande , de largas y contorneadas piernas . ¿ Quién era ? Nadie lo sabía . Había venido sola y no tenía , a el parecer , familia . Quién , decía que era alemana ; quién , que era inglesa o rusa . No estaban mejor informados en el hotel donde se alojaba . A_el_cabo_de una hora llegó el médico con dos soldados . La mujer había muerto . Es más : la habían sacado cadáver de el agua . Envuelta en una sábana , a el través de la cual se marcaba la cadera maciza , sobre una camilla , la llevaron , a las tres o cuatro_horas , entre dos marineros , a el camposanto . Iba sola , sola , a el través de la llanura desierta , bajo la lluvia inclemente . 
            
Rosa , conmovida , rompió a llorar . 
            
— ¡ Pobre ! — gemía — . ¡ Pobre ! — Y se quedó mirando con respeto supersticioso a aquella inconmensurable masa de agua , rugiente y crespa . 
            
Cada cual comentó el hecho a su guisa . 
            
— Debían esperar veinticuatro_horas — objetaba uno — . ¿ Y si resulta que está viva ? — Y citó varios casos de muerte aparente , no sin horror de los circunstantes . 
            
— Esa está muerta — contestó otro — , y bien muerta , por desgracia . 
            
¡ Triste destino ! — sollozó una vieja — . Llegó anoche y a el primer baño ... diría se que vino expresamente a ahogar se . 
            
Y todos volvían los ojos hacia la inmensa llanura espumosa . 
            
— Hoy es día muy peligroso para bañar se — observó un bañero — . La mar está muy picada y el oleaje es muy recio . 
            
— ¿ Ha visto usted a mi hijo ? — preguntó acongojada a el bañero una señora de luto que venía de el pueblo atraída por la noticia de la muerta . 
            
— No — contestó el bañero . 
            
— Le busco por todas partes y no le hallo . ¿ Le vio usted bañar se ? 
            
— Señora , no lo sé . ¿ Sabe nadar ? 
            
— ¡ Oh , sí , muy bien ! 
            
— Pues si sabe nadar no tema usted , por más que la mar no está hoy para bromas . Vea , vea usted la resaca . Esta playa tiene el inconveniente de ser muy desigual , y cuando hay resaca se forman grandes hoyos en que cabe un hombre . 
            
— ¿ Y el chico es grande o pequeño ? 
            
— De doce años — contestó la madre — . ¿ No podrían echar un bote a el agua en su busca ? — añadió — . Tal_vez la corriente se le ha llevado lejos . Le pago a usted lo que me pida . 
            
Y el botero se echó a el mar , en_medio_de aquella furia de olas , en_busca_de el joven . 
            
La señora , después_de recorrer febricitante toda la playa y de haber abierto todas las cabinas y buscado en todos los rincones , se volvió a el hotel con el alma en un puño . 
            
— Yo no puedo hacer nada — decía nerviosamente el propietario de el establecimiento — . Todo el mundo quiere hacer su voluntad . Por más que les aconsejo que no se bañen en días así , como si cantara . No es culpa mía si se ahogan . Por otra parte , los baños de mar no se deben tomar sin previo dictamen facultativo . Hay personas cardíacas e histéricas a quienes el agua fría produce un efecto mortal . Esa señora — la muerta — no debió bañar se . Ya ve usted , tenía un aneurisma . Yo lo lamento . Pero ¿ tengo acaso la culpa ? 
            
Los boteros se cansaron inútilmente de dar vueltas y vueltas por la costa . 
            
A las cinco_de_la_tarde , cuando ya nadie se acordaba de el joven , el oleaje arrojó sobre la playa un cadáver . Era el suyo . Allí mismo , sin pérdida de tiempo , le colocaron desnudo en una parihuela . Estaba pálido como la cera , con la boca y las narices llenas de una espuma azulosa y coagulada . Dos hombres , uno de cada lado , le subían y bajaban los brazos rígidos y glaciales , mientras el doctor le tiraba rítmicamente de la lengua con unas tenazas . Luego le frotaron con un guante cerdoso empapado en alcohol . En_torno_de el cadáver se movía una muchedumbre afligida preguntando se por lo bajo si había esperanzas de salvar le . No , no había ninguna . Según ENTITY , la muerte databa de algunas horas . Entretanto , en el hotel , la madre se retorcía sin consuelo , entre convulsiones y gritos . 
            
¡ Qué sincera compasión despertaba su dolor sin nombre en el alma de las otras mujeres ! Porque el único sentimiento real y hondo , que no cambia , es el de la maternidad — pensaba ENTITY . 
            
De aquel cuadro lúgubre se desprendía una angustia indecible . Bajo un cielo de pizarra , en una atmósfera húmeda y fría , sobre la playa desierta que parecía una prolongación solidificada de aquel mar turbulento y sombrío , dormía para siempre un cuerpo joven , aún no manchado — a_juzgar_por lo suave y liso de su piel de virgen , sin una arruga — por las impurezas de el amor carnal . 
            
Aquella casi adolescencia muerta , antes_de la virilidad , y muerta de un modo trágico , arrancaba silenciosas lágrimas a todos . 
            
— ENTITY él — dijo ENTITY — , que ha desaparecido sin esas dos agonías : la de ir envejeciendo y la de morir se poco_a_poco en una cama ... 
            
Cuando el médico , de vuelta de el campo , entró en su casa , ENTITY no estaba ; había salido . A la impresión de triste descoloramiento que le produjo la ciudad después_de dos meses de comunión diaria con el mar y la llanura sin límites , se unió la que le produjo su casa silenciosa y fría como un sepulcro . 
            
— La señora no está — le dijo la portera , ganosa de chismear — . Por_lo_común no come en casa y vuelve tarde . 
            
— Durante mi ausencia ¿ ha venido alguien a preguntar por mí ? 
            
— Que yo sepa , no . Sólo han venido los amigos de la señora — y por las señas que le dio supuso que eran los de siempre . 
            
— Con quien más ha salido — prosiguió — es con esa señora polaca a quien llaman la marquesa . 
            
— Sí , la marquesa de ENTITY . Una tía . 
            
La portera compartió la opinión de el médico con una sonrisa . 
            
— ¿ Se fijó usted si durante mi ausencia la señora hizo algún viaje ? 
            
— No lo sé , señor ; pero creo que sí . A lo menos una noche no durmió en casa . ¿ Quiere el señor que le haga un caldo o una taza de café ? — añadió a el oír le quejar se de fatiga . 
            
— No . Sólo deseo echar me . Estoy cansado . 
            
— ¿ No le ha hecho bien el mar a el señor ? 
            
— Sí — contestó incrédulo . 
            
Cuando la portera le pidió permiso para retirar se , el médico la puso en la mano dos luises . 
            
— ENTITY , señor , muchas gracias . Si en algo me necesita , no tiene más que llamar me . Estoy siempre en la portería . 
            
— Oiga usted . ¿ Qué dijo la señora cuando volvió de el campo ? 
            
— ¡ Ah , señor ! Que aquello era muy feo . 
            
— Y de mí ¿ no dijo nada ? 
            
— Tantas cosas ha dicho de usted otras veces que ya ni me acuerdo . Siempre habla mal de usted . 
            
— Y ya usted sabe que yo no la niego nada . 
            
— Sí , señor , lo sé . Es usted demasiado bueno . Todo el mundo lo dice . 
            
— Bueno . Adiós . 
            
ENTITY entró en su gabinete . Todo estaba , a el parecer , como lo había dejado , salvo el polvo que cubría los muebles y los libros . Con todo , a el abrir una gaveta notó que varios sobres que dejó cerrados estaban rotos . Eran apuntes y notas personales sin importancia para nadie . Después advirtió la ausencia de las acuarelas de ENTITY , que tenía en el despacho . En la sala se fijó en que faltaban varios cuadros y un jarrón de porcelana con un pedestal de ónix . 
            
— ¿ Quién se habrá atrevido a llevar se los ? — se preguntaba paseando se con cierta inquietud . 
            
En esto llegó ENTITY acompañada de la marquesa . 
            
— Buenas tardes — la dijo el médico . 
            
Alicia , sin responder le , sin mirar le siquiera , se llevó a su amiga a el saloncito . 
            
A poco llegó ENTITY con un mozo de cuerda que traía el equipaje . 
            
— ¿ Me quieres decir , ENTITY , dónde están las acuarelas y los cuadros de la sala ? — la interrogó en voz alta . 
            
Alicia , sin contestar le , siguió hablando muy quedo con la marquesa . 
            
ENTITY , aproximando se , insistió : 
            
— Que dónde están las acuarelas y los cuadros . 
            
El mozo de cuerda dejó los baúles en el pasillo y se fue . 
            
Exasperado el doctor por este silencio ofensivo , se atrevió a gritar la : 
            
— Te pregunto que dónde están los cuadros ... 
            
— A mí ¿ qué me cuentas ? ¡ Yo qué sé ! 
            
— ¿ Cómo que no sabes ? ¿ No has estado aquí durante mi ausencia ? ¿ Quién ha entrado aquí ? ¿ Quién me ha robado los cuadros ? 
            
ENTITY contemplaba silencioso y pálido la escena . Alicia y la marquesa se miraban sin desplegar los labios . 
            
— O me dices quién me ha robado los cuadros o ahora mismo doy parte a la policía y te hago llevar a la cárcel . 
            
La marquesa se movía nerviosa en la silla con ganas de tomar la puerta . 
            
El doctor hizo subir a la portera . 
            
— ¿ Ha visto usted — la dijo — salir a alguien de aquí con unos cuadros ? 
            
La portera , después_de mirar a ENTITY con cierto embarazo , respondió con timidez : 
            
— No , señor . A nadie . 
            
— ¡ Rayos ! — exclamó dando una patada — ¿ Quién se ha llevado entonces los cuadros ? ¿ Quién ? 
            
A el ver que todos callaban , continuó dirigiendo se a la portera : 
            
— ¡ Hable usted o llamo a el comisario de policía ! 
            
— Hable usted — insistió ENTITY — , no tenga miedo . Hable . 
            
— Yo soy quien va a hablar — dijo ENTITY encarando se con el médico — . Y empiezo por decir te ¡ que eres un canalla , un cínico ! ¿ Niega , niega que te has pasado todo este tiempo con ENTITY ? 
            
— ¿ Ve usted , doctor , cómo era ella ? — añadió ENTITY . 
            
— ¿ Vio usted , doctor , cómo era ella ? — repitió ENTITY gangosamente burlando se de ENTITY — . Sí , era yo . ¿ Y qué ? Quería convencer me y me he convencido . En_cuanto_a los cuadros les he vendido porque necesitaba dinero . Ahora da parte a la ENTITY . Haz lo que quieras . 
            
ENTITY , arrojando se sobre ella colérico , la dio un puñetazo en la cara . 
            
— Bien hecho — exclamó ENTITY — . ENTITY que sea uno solo . 
            
Alicia dio un grito y cayó desplomada . 
            
— No , la culpa no es sólo de ella — dijo la portera , colocando a ENTITY en el sofá — . Esa señora es quien la ha ayudado a vender los cuadros . 
            
— ¿ Yo ? — contestó la marquesa poniendo se lívida . 
            
— Sí , usted . 
            
— ¡ Fuera_de aquí ! — bufó el médico cogiendo la por un brazo y echando la a la calle — ¡ Fuera_de aquí , alcahueta indecente ! ¡ Fuera_de aquí ! 
            
La marquesa tomó la puerta más que de_prisa sin atrever se a replicar . 
            
Alicia fingió un soponcio , suponiendo , sin duda , que con este ardid y la trompada todo acabaría . Comprendiendo lo vituperable de su conducta y temerosa esta vez de que el médico pudiera matar la , permaneció callada e inmóvil en el sofá . 
            
— Me siento malo — dijo ENTITY derribando se sobre una silla — . Quiero acostar me . 
            
La cama no estaba hecha y el cuarto era un hielo . Mientras la portera la hacía , ENTITY encendió el chubesqui . 
            
— Bien ha podido usted pasar la escoba aunque hubiera sido una vez — dijo ENTITY a la portera . 
            
— La señora no me dijo nada ... 
            
— Se necesita una sirvienta . A ver si mañana mismo la trae usted . Y ahora haga usted una taza de caldo o caliente un vaso de leche . Si no la hay , corra por ella . 
            
— Eso lo puedo yo hacer muy bien — dijo ENTITY desperezando se como si despertase de un sueño . 
            
ENTITY , mirando la con soberano desprecio , continuó arreglando lo todo . Él mismo ayudó a el médico a desnudar se y , metiendo le en la cama , le arropó cuidadosamente . Luego se fue a cenar y volvió en_seguida . 
            
ENTITY , temblando de frío , se quejaba de la cabeza y de agudos dolores lumbares . Durante la ausencia de ENTITY , ENTITY se le apareció con un vaso de leche que el médico rehusó . 
            
— De ti , nada , ni la gloria si existiese . 
            
— Mejor — dijo ella algo corrida — . Después_de todo , a ver cómo no revientas . ¡ Lo que te habrás divertido con la otra ! Ahora di que soy yo quien te ha puesto así . 
            
El médico , después_de reflexionar , convino con ENTITY en no volver sobre el asunto . ¿ Qué lograba él con dar parte a la policía ? Meter a ENTITY en la cárcel y no recuperar los cuadros . Sería un escándalo mayúsculo que redundaría en perjuicio suyo . 
            
— Cuando esté mejor ya veremos lo que se hace . Me siento muy mal y no tengo fuerzas para nada . A ver , tome me el pulso . Creo que tengo fiebre . 
            
— Sí , está usted febril — respondió ENTITY — . El disgusto . 
            
En esto subió la portera con una carta . 
            
— Abra la usted , ENTITY — le dijo el médico . 
            
Era una carta en que una de sus mejores clientas le acusaba indignada de haber revelado el secreto profesional . Sólo ENTITY , a quien el médico había confiado privadamente — y no en son de chisme sino más bien de lástima — , que aquella señora padecía de la matriz , se lo podía haber contado . 
            
— ¿ De quién es y qué dice la carta ? — preguntó el médico a el ver que ENTITY tardaba en darle_cuenta de su contenido . 
            
ENTITY , perplejo , no supo a el pronto qué decir . 
            
— ¿ Alguna mala noticia ? — añadió ENTITY impaciente . 
            
— Mala precisamente , no . 
            
La duda para el médico , dada su nerviosidad , era peor que la certidumbre . 
            
— A ver , dé me la acá — prosiguió sacando un brazo de la cobertura . 
            
ENTITY se la dio maquinalmente . 
            
— Acerque me la vela — añadió , y , frunciendo el entrecejo , con una mano a_guisa_de pantalla ante los ojos , se puso a leer . Incorporando se de pronto le dijo que llamase a ENTITY . 
            
— ¿ Conque has ido a contar a esa señora lo que yo te conté en secreto , eh ? 
            
— ¿ Yo ? 
            
— ¡ Sí , tú , tú , miserable ! 
            
Alicia trató de escabullir se ; pero ENTITY la detuvo . Nunca había visto a el médico tan nervioso y agresivo . El aire de el mar le había irritado . Echando se de la cama la golpeó a su antojo . 
            
— ¡ ENTITY , canalla ! ¡ Estoy harto de ti , harto , harto ! 
            
— ¡ Cobarde , cobarde ! — gritaba ella defendiendo se . 
            
ENTITY se desplomó sobre la cama lívido , desencajado , con la nariz afilada y los ojos radiantes de fiebre . Los dientes le castañeteaban y grandes cercos violáceos sombrearon sus párpados carnosos . ENTITY pasó la noche junto_a él como una hermana de la ENTITY , mientras ENTITY , vestida , roncaba tirada en el canapé , con una botella de cognac , medio vacía , entre los brazos . 
            
— Bebo para olvidar — decía . 
            
A la noticia de la enfermedad de ENTITY se llenó la casa de gente . 
            
— Es el mal de ENTITY — dijo el médico que le asistía — . Vea usted los orines : son sanguinolentos . Vea usted la edema de la faz . 
            
ENTITY convino en todo con su cofrade . 
            
— ENTITY a_pasto , aguas alcalinas — continuó el médico — ; fricciones secas , e inhalaciones de oxígeno . Y reposo , mucho reposo . Nada de emociones fuertes . Si pudiera ir se a un clima cálido y seco ... le haría mucho bien . 
            
— Doctor — le dijo aparte ENTITY — , ¿ no podríamos trasladar a el enfermo a una casa de salud ? Porque lo que es aquí ... — y le contó la triste historia de su vida doméstica . 
            
— Eso lo veremos más adelante — contestó el médico tratando de zafar el cuerpo . 
            
Luego agregó : 
            
— Si los dolores lumbares persisten , le pondremos unas ventosas . ¿ No tiene perturbaciones visuales y auditivas ? 
            
— Creo que no . 
            
— Ya vendrán , ya vendrán — y tomando el sombrero se despidió de el paciente y de su amigo . 
            
Ya en la puerta , le recomendó que no dejase entrar a ENTITY en la habitación . 
            
— Hay que evitar toda emoción . 
            
Entretanto en el saloncillo charlaba ENTITY con sus amigas . 
            
— ¿ Qué quieres , hija mía ? — dijo a la ENTITY — . Se ha pasado dos meses de orgía con la otra . Está reventado . 
            
— No hables así — respondió ENTITY — . Eres terrible . 
            
— ¡ Defiende le , defiende le ! Era lo único que me faltaba . 
            
— Ni le defiendo ni le acuso . Me da lástima . Es un ser que sufre , y todo ser que sufre no puede menos de inspirar me simpatía . 
            
— Tiene usted razón — arguyó con su natural hipocresía la ENTITY — ; pero eso no impide que busquemos la causa de el mal . 
            
— Cualquiera creería que es usted médico — contestó riendo ENTITY . 
            
— ENTITY man ? — exclamó mistress ENTITY . 
            
— Sí , es muy digno de piedad ; pero también esta infeliz ... — añadió la ENTITY señalando a ENTITY . 
            
— Ahora todos se vuelven contra mí — dijo ENTITY — . Sí , soy una infame que tiene la culpa de todo . 
            
— ¿ Y qué tal ha pasado la noche ? — preguntó ENTITY fingiendo un interés que distaba mucho de sentir . 
            
— Mal — respondió ENTITY con indiferencia — . Es decir , creo que mal . Quien debe de saber lo es ENTITY . 
            
— ¡ Qué amigo ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , con su cuenta y razón — insinuó ENTITY . 
            
— ENTITY , no seas tan mal pensada . Él trabaja y se gana la vida . 
            
— ¡ Psi ! — silbó ENTITY . 
            
— Yo quisiera ver le — dijo la inglesa — . ENTITY man , poor man ! — y se dirigió a el cuarto , sin_más_ni_más . 
            
— ¿ Cómo está , doctor ? — le preguntó acercando se a la cama . 
            
— Mal , muy mal , señora — contestó el médico con voz apagada . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Cuánto lo siento ! ¿ Qué puedo hacer por usted , dear ? 
            
— Nada , señora . ENTITY . 
            
La inglesa , acercando se hasta el lecho , se puso a arreglar le las sábanas , y después_de acariciar le las barbas , le dio un beso en la frente . 
            
Luego se le quedó mirando con ojos fijos y febriles . 
            
A el entrar ENTITY en la alcoba le dijo : 
            
— Ya usted sabe : si en algo puedo ser útil no tiene más que avisar me a el hotel , rue ENTITY . 
            
Y le dio su tarjeta . 
            
— ENTITY , señora — respondió ENTITY . 
            
Su altruismo de sojana se reveló en aquel momento . Seguía enamorada de el médico ; pero la compasión que le inspiraba era más fuerte que su amor . 
            
A el salir de la alcoba , la ENTITY la preguntó con malicia : 
            
— ¿ Y cómo va el enfermo ? ¿ Habló usted con él ? 
            
— Sigue lo mismo . ¡ Pobre ! 
            
A poco llegó el diputado ENTITY , que manifestó vivo interés por el médico . Mientras departía con ENTITY , la inglesa contaba sus impresiones de el verano . Había estado en ENTITY . 
            
— ¡ Qué playa más hermosa ! — decía — . Todas las mañanas íbamos a ENTITY en bicicleta y muchas tardes a ENTITY o ENTITY , en automóvil . Por las noches , a el ENTITY . Aquello es muy alegre y divertido . 
            
— Pues nosotras — dijo la ENTITY — hemos pasado un mes en ENTITY , que es una playa muy chic . Toda la colonia hispanoamericana estaba allí . 
            
— También estuve en ENTITY — continuó la inglesa — . ¡ Oh , un pequeño paraíso de verdura ! El verano que viene le pasaré allí . ¡ Cuánta luz , cuánta ruina poética y melancólica ! 
            
— Pues , hija — dijo ENTITY — , yo he pasado un verano muy agradable en ENTITY . Por las tardes a el ENTITY , alguna que otra noche a los ENTITY o a ENTITY — ENTITY , y después_de el almuerzo , a las tiendas . ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— Te habrás asado de calor — dijo ENTITY . 
            
— Usted olvida que soy de el trópico . A mí el calor me gusta . Es cuando vivo . El invierno me aflige y amilana . 
            
La inglesa no sabía cómo quitar se de encima a ENTITY cuyas continuas demandas de dinero la encocoraban . Fue un capricho senil que pasó pronto y de el que se mostraba arrepentida . Mientras estuvo en ENTITY la escribió un_centenar de cartas que empezaban con fingidas protestas de amor y acababan con súplicas pecuniarias . Entre bromas y veras la había sacado más de veinte_mil_francos . Un viaje a el ENTITY era el único medio de poner fin a aquella explotación . 
            
ENTITY y ENTITY , arruinados por la ENTITY , se preparaban a volver se a ENTITY de_un_día_a_otro . Alicia se quedó medio dormida en una butaca . A_cada_rato , en los intervalos de su modorra , entraba en el comedor para atizar se un trago de cognac . 
            
— En esta calle — observó la inglesa — hay mucho ruido . 
            
— ¡ Oh , no me hable usted ! — dijo ENTITY desperezando se — . Tenemos la gare ENTITY — Lazare a dos pasos y el bureau de ómnibus en la esquina . 
            
— Y el tranvía eléctrico que pasa por la puerta — añadió ENTITY . 
            
— A ciertas horas — continuó ENTITY — la calle parece un trueno . 
            
— Tanto ruido tiene que hacer le daño a el doctor — indicó ENTITY . 
            
— También culpa mía — agregó ENTITY con sarcasmo . 
            
Después_de tomar el té , todos se fueron , menos ENTITY que se quedó acompañando a ENTITY . La ENTITY cuchicheó con ésta largo rato en la puerta , primero , y en el comedor , después . ENTITY salía de la alcoba de el enfermo . Después_de estirar se , sacudir se las orejas y de dar una vuelta por la casa , con aire triste y decaído , se volvió junto_a el médico metiendo se bajo la cama . 
            
La ENTITY , despidiendo se de ENTITY , la dijo : 
            
— No te descuides , no te descuides . 
            
— ¿ Quieres que te sea franca , ENTITY ? Esa mujer no me gusta . Me parece hipócrita . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— Siempre anda con secretos e insinuaciones . No te fíes . 
            
— ¡ Fiar me ! No me fío ni de mi sombra . 
            
— No creas que te quiere . Recuerda cuando se le metía a tu marido por los ojos . 
            
— A propósito . Voy a llevar le la leche . 
            
ENTITY dormitaba en una butaca , rendido de fatiga . ENTITY dormía profundamente . 
            
— La leche — dijo ENTITY despertando le . 
            
El médico se volvió contra la pared . 
            
— ¡ La leche ! — repitió ENTITY imperiosa . 
            
— Deje le usted que duerma — contestó ENTITY . 
            
Alicia , aproximando se a la cama , repitió más recio : 
            
— ¡ La leche ! 
            
— ¡ Diantre con la mujer ! — exclamó el médico irritado — . No la quiero . Deja me en paz . 
            
— ¡ Ay , qué ordinario y qué mal agradecido ! — y tirando le la leche con vaso y todo sobre la cama , salió furiosa . 
            
ENTITY , reprimiendo se para no pegar la , recogió el vaso y secó las sábanas . 
            
¡ — Qué fiera , qué fiera ! — exclamó el médico , revolviendo se en la cama — . No la deje usted entrar , ENTITY . 
            
— Si se cuela como una sombra . 
            
— Cada vez que entre , eche la . 
            
— Ya ves , ENTITY . No ha querido la leche . Luego dirá que soy una histérica que le amargo la vida . Yo misma se la he llevado . 
            
— ¡ Ay , hija ! , eres insoportable . Si no la quiere ahora , ya la tomará luego . No le violentes . 
            
— Pero ¿ en qué le violento ? Si no se la hubiera llevado , habría dicho que le abandono . Vaya , que mi situación es deliciosa ... 
            
— ¿ Cómo quieres que te reciba después_de lo que le has hecho ? Permite me que te diga que tu conducta para con él es muy reprensible . 
            
— ¿ Y la suya ? ¿ Te parece bien que se haya pasado dos meses con la querida públicamente ? ¿ Eso no es reprensible ? 
            
— Sí , lo es . Pero tu deber es perdonar . 
            
— Yo no perdono . No puedo . 
            
— No hay nada más hermoso , nada más noble que el perdón . En la incertidumbre en que vivimos de poder juzgar a los demás — nadie sabe los móviles que nos impulsan a obrar — lo que aconseja la moral cristiana es el perdón . 
            
— Deja me a mí de filosofías . ¡ Cómo se conoce que eres viuda ! 
            
— Pero ¿ acaso crees tú que yo no perdoné muchas veces ? Por eso logré que me amasen . No se cazan moscas con vinagre . Si tú hubieses perdonado desde el primer día , estoy segura de que tu marido hubiera cambiado ; pero ¿ qué hiciste ? 
            
— Llorar mucho — contestó ENTITY — . Me casé con muchas ilusiones , con mucho amor . Pero ¡ ah ! ¿ Sabes tú lo que significa sorprender a el hombre a quien se ama en brazos de otra ? Eso es peor que la muerte . Es el terremoto moral . Si me hubiera sido fiel , le hubiera adorado . Tú lo has dicho : no podemos juzgar a los demás . 
            
Después_de una pausa continuó : 
            
— Ya sé que él dice que soy una histérica . Los hombres lo arreglan todo con eso . Lo seré , no lo niego ; pero la causa de mi locura no es sólo mi histerismo . Me dirás que nunca he carecido de nada , es cierto ; pero una mujer como yo no se conforma con eso sólo . Yo necesito algo más , lo que necesitamos todas las mujeres : ¡ cariño , respeto , estimación ! Mi ignorancia no disculpa su proceder . Yo no he leído en los libros , pero he leído en la vida . Él morirá sin haber me conocido , aunque con la pretensión de haber me juzgado . Así son los hombres : ilusos y vanidosos . 
            
Lo que hay es lo que hay — prosiguió tras un silencio — . Que se cansó muy pronto de mí . Y no le demos vueltas . 
            
La lámpara arrojaba una luz tibia , discreta e insinuante que incitaba a las confidencias . En la casa reinaba un silencio interrumpido a intervalos desde fuera por el cascabeleo de los coches y las trompetas de los tranvías y los ómnibus . 
            
— Y ahora te pregunto yo una cosa — continuó ENTITY irguiendo se en la butaca — . Ese hombre , ¿ no puede testar a_favor_de la otra y dejar me en la calle ? ¡ Y figura te mi situación ! Sobre cornuda ... ¡ Oh , no ! — y se puso a pasear se febril — . ¡ Y quieres que perdone ! ¡ Si yo pudiera decir te lo que siento ! ¡ Si yo pudiera comunicar te las ideas que pasan por este cerebro inculto y los estremecimientos de mi corazón ! 
            
Se sentó bruscamente , y apretando se las sienes con las manos se puso a mover la cabeza y los pies . Luego , levantando se y dejando caer los brazos , exclamó : 
            
— ¡ Soy más desgraciada de lo que imaginas ! 
            
ENTITY no sabía qué responder . Estaba compungida . 
            
Alicia continuó : 
            
— La idea de que la otra se quede con todo lo mío me vuelve loca . ¿ Qué quieres ? Soy mujer de pasiones y la pasión es ciega . ¡ Qué raro ! Soy india — ¿ a qué negar lo ? — y las indias suelen ser apáticas y sumisas . ¿ Cómo te explicas tú eso ? 
            
— Los ingleses son flemáticos y yo he conocido algunos muy irritables . No se debe generalizar — contestó ENTITY . 
            
Pasaban los días y los días y el doctor no mejoraba . Alicia se oponía a que se le trasladase a una casa de salud , a_pesar_de las reiteradas instancias de el médico que le asistía . 
            
— Aquí no tiene aire ni quien le cuide como se debe — decía ENTITY — ¡ Le está usted matando ! 
            
— ¿ Quién puede atender le mejor que yo ? — replicó ENTITY — . No , de aquí no sale . 
            
ENTITY se quedó atónito ante aquel cinismo inconsciente . No_sólo no le atendía , sino_que cada vez que entraba en el cuarto era para insultar le . 
            
— ¡ Cuándo acabarás de reventar ! — le decía . 
            
Muchas veces , a media noche , cuando el enfermo dormía , se colocaba sigilosa , como un gato , en la alcoba y sé ponía a revolver el escritorio y a registrar las ropas de el médico que colgaban de la percha . Si hallaba dinero , la vuelta de algún billete con que se pagó la botica , se le guardaba en el seno . La alcoba permanecía toda la noche tibiamente iluminada . Así se explica que ENTITY hubiese podido sorprender la una noche . 
            
— ¿ Qué haces ahí ? — la gritó . 
            
— ¡ Ay , qué susto me has dado ! — respondió — . Vine a saber si dormías . 
            
— No , no duermo — agregó el médico con intención . 
            
Otras noches roncaba vestida , durmiendo la mona , en el sofá de la sala . ENTITY se la acercaba quedo , muy quedo , silbando y entonces cesaba de roncar . A las cuatro o las cinco_de_la_madrugada se despertaba de muy mal humor , y hablando consigo misma , medio en sueños , se desnudaba acostando se de una vez . A las siete ya estaba en pie dando vueltas por la casa . 
            
— ¡ Por ENTITY ! — exclamaba ENTITY en voz baja — . No haga usted ruido , que va a despertar le . 
            
— Y a mí ¿ qué me importa ? — y continuaba yendo y viniendo de el comedor a la cocina , no sin tropezar en el pasillo con algún mueble . 
            
— ¿ Qué tal noche ha pasado ? — preguntaba luego como podía preguntar qué hora era . 
            
ENTITY , sin responder la , volvía en puntillas a la alcoba y cerraba suavemente la puerta . 
            
Algunas noches , cuando ENTITY , borracha , dormía , entraba ENTITY , después_de aguardar largo rato en el descanso de la escalera a que ENTITY la abriese . Pasaba una media hora junto_a el paciente y luego_de besar le con infinita ternura , salía , casi sin pisar , resguardada por ENTITY que la acompañaba hasta la puerta . Rosa solía permanecer hasta dos_horas en la escalera y a el menor ruido bajaba precipitada y silenciosamente como un ladrón , temerosa de que ENTITY pudiese sorprender la . Peinaba a el enfermo , le perfumaba la barba con un pulverizador que traía ella misma y le frotaba con un guante de cerdas los riñones . La presencia de aquella mujer tan dulce y cariñosa le levantaba el espíritu . 
            
ENTITY , a la postre , no tuvo más remedio que poner en autos a el comisario de policía y a el juez de paz de lo que pasaba , y dos médicos certificaron que el paciente carecía de asistencia y que debía trasladar se le a_toda_prisa a una casa de salud . 
            
Alicia estaba con ENTITY y otras amigas en el saloncito . De pronto se oyó el rodar de un coche que entraba en el zaguán . Era la ambulancia . Dos hombres subieron una camilla que colocaron a la puerta de el gabinete de el médico . La sorpresa de ENTITY fue tan honda que no supo qué decir . Se quedó estupefacta . Sacaron a el paciente de la cama . A el mirar el cuadro de el ENTITY , se le figuró una copia de aquella escena . Luego le colocaron en la camilla . Sus ojos tristes se pasearon dolorosamente por las paredes y los muebles ; después se fijaron en ENTITY , como si se despidiera de ella para siempre . Aquel adiós mudo , largo , de una melancolía penetrante , no pudo menos de enternecer a todos . 
            
Alicia , reaccionando en aquel momento crítico , rompió a llorar gritando : 
            
— ¡ Yo quiero dar le un beso ! ¡ Quiero abrazar le por última vez ! ¡ Oh , yo le amo , yo le amo ! ¡ ENTITY , ENTITY , se lo llevan , se lo llevan ! ¡ Ya no volveré a ver lo ! 
            
Se detuvo en la puerta de la escalera vigilando la camilla para echar se encima cuando fueran a sacar la . ENTITY , comprendiendo lo , la dijo de pronto : 
            
— Alicia , se necesita un pañuelo . 
            
Y aprovechando el momento en que entraba en su cuarto , bajaron a el enfermo que echó una última mirada de angustia a su casa , a aquella casa donde tanto había padecido . diría se el entierro de un vivo . Le metieron en el carro que partió hacia la casa de salud entre el bullicio de ENTITY que brillaba acariciado por la melodía rubicunda de un largo crepúsculo de otoño . 
            
Cuando ENTITY , a el volver con el pañuelo , se dio_cuenta de la añagaza , montó en cólera . Luego se introdujo en la alcoba y , echando se sobre la cama que aún conservaba el hueco caliente de el enfermo , se deshizo en sollozos y lamentos . 
            
— ¡ Se lo han llevado ! ¡ Se lo han llevado ! ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Cuánto sufro ! ¡ Cuánto sufro ! ¡ Qué sola estoy ! ¡ Qué sola me han dejado ! — Y sus lágrimas corrían abundantes y calientes . 
            
— Si es por su bien , hija . Consuela te . Ya volverá — la decía ENTITY también compungida . 
            
Entretanto el perrito se paseaba por la alcoba buscando con ojos llorosos y adoloridos a el ausente . 
            
La aflicción de ENTITY era más de rabia que de verdadero pesar . Habían podido más que ella . Pasada la crisis , exclamó : 
            
— Ahora mismo voy a ver a el comisario de policía para decir le que se han llevado a mi marido sin mi consentimiento . La policía me dirá dónde está . Vaya que si me lo dirá . Nadie tiene derecho de secuestrar le . Yo le haré volver aquí . No puede ni debe tener mejor asistencia que la mía . Bien han podido decir me esos canallas adónde ha ido . Me han tratado como no se trata a nadie , a nadie . ¡ Esto es infame ! ¡ Esto es inicuo ! ¿ Quién , sino ENTITY , puede ser el autor de todo esto ? Y ahora ENTITY estará con él . ¡ No , no y no ! Acompaña me , ENTITY . 
            
Y salieron juntas a ver a el comisario . Éste , que estaba a el corriente de lo que ocurría , fingió no saber nada , pero prometió dar a ENTITY las señas de la casa de salud . 
            
Alicia , en su aturdimiento , se puso sobre la robe de chambre un gabán de el médico y en la cabeza desgreñada , un sombrero rojo . Parecía una gitana vestida con el traje de una cantatriz de ópera de_tres_a_el_cuarto . 
            
Pasó la noche inquieta hablando , hablando sin cesar . ENTITY , muerta de sueño en una butaca , abría de_cuando_en_cuando los ojos . 
            
— Sí , sí — silabeaba maquinalmente . 
            
— ¿ Por qué no viene alguien a decir me siquiera cómo ha llegado ? — continuaba ENTITY — . Es criminal abandonar me de esta manera . ¿ Qué he hecho yo para eso , que he hecho yo ? 
            
A cada cláusula , se atizaba un trago de cognac . 
            
— No te quepa duda , ENTITY ; ese comisario es un sinvergüenza . Está en el ajo . 
            
— Sí , sí — respondía ENTITY cabeceando . 
            
Y hasta el amanecer estuvo paseando se ENTITY por toda la casa , como un remordimiento hecho carne . 
            
La casa de salud estaba en ENTITY . A la entrada había un jardín plantado de acacias , pinos , castaños y sicomoros . En una gran muestra que daba sobre la calle se leía : ENTITY médicale . 
            
El doctor ocupaba un cuarto de el segundo piso , con un balconcito , sobre el jardín , cubierto por una enredadera . De_cuando_en_cuando se veía la cornette blanca de alguna hermana de la ENTITY que subía con una taza de caldo . 
            
Aquello , más que hospital , parecía por lo silencioso , pulquérrimo y apacible , una granja holandesa . 
            
ENTITY a el cuarto de el enfermo estaba el de ENTITY que no cesaba de prodigar le todo género de cuidados . Por la mañana le lavaba el cuerpo con agua tibia y alcohol de pino ; luego le daba fricciones secas en ambos lados de las vértebras , le atusaba la barba y , si hacía sol , le sacaba a el balcón en una silla . 
            
El paciente iba poco_a_poco reponiendo se . 
            
— Ya verá usted , compañero — le decía el médico de la casa de salud — cómo dentro_de unas semanas puede usted volver a su clínica . Las inhalaciones de oxígeno le harán mucho bien . 
            
— Yo lo creo — agregaba ENTITY . 
            
ENTITY sonreía tristemente , con fingida credulidad . 
            
Era un mes_de_Octubre primaveral que anunciaba un invierno benigno . El doctor se entretenía algunas mañanas en dar de comer en la mano a los gorriones que acudían en bandadas a el balcón . Las hembritas , abriendo las alas y el pico , pedían piando a los machos que las nutriesen . Y los machos , metiendo las el pico hasta el esófago , las atiborraban de migas de pan . 
            
Estos idilios ornitológicos le causaban una melancolía indecible , una envidia taciturna . Pero ENTITY ¿ no estaba junto_a él mimando le ? Echaba de menos a ENTITY . Sus nervios , habituados a la gresca diaria , sentían la nostalgia de el dolor moral . Se explicaba que el hombre se adaptase a todo , la esclavitud inclusive , y que echase de menos el grillo y las rejas , una vez en libertad . El esclavo no se subleva por sí solo ; necesita de el hombre imperioso que le sacuda comunicando le un impulso artificial . ¡ Cuántos pueblos , a_raíz_de salir de la servidumbre , suspiran por el tirano ! 
            
ENTITY se encargó de la clientela de ENTITY . 
            
La visitaba en sus domicilios , porque en casa de el médico no se atrevía a poner los pies . 
            
Un día se apareció ENTITY , sin_más_ni_más , en la casa de salud , reclamando a su marido . A el entrar en su cuarto advirtió varias prendas de mujer colgadas de la percha . 
            
— ¿ Creías que esto iba a durar siempre ? — le dijo a el enfermo que se puso a temblar aterrado en su presencia — . Ahora mismo te vuelves a casa . Ahora mismo . ¿ Conque ENTITY vive contigo , eh ? Ahora comprendo por qué insistías tanto en querer salir de casa . No , no era la falta de aire ni de asistencia . ¡ Era que querías estar con esa sinvergüenza ! 
            
Rosa , encerrada con llave en su habitación , oía todo esto con el alma en un hilo , conteniendo a_duras_penas la respiración . 
            
— ¿ Qué quiere usted que hagamos ? — decía a ENTITY el director de el establecimiento — . Es su mujer legítima y yo no puedo oponer me a su pretensión . Y crea usted que lo deploro . 
            
— Pero es que esta vuelta a el domicilio conyugal significa la muerte de el enfermo — exclamaba ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué quiere usted ? La ley está con ella — replicaba el director de la casa de salud — . Yo no puedo oponer me . Además , un escándalo me perjudicaría muchísimo . 
            
— Sí , yo soy su mujer legítima . Esa mujer que ha estado aquí con él durante mi ausencia es su querida — replicaba ENTITY con imperio . 
            
ENTITY , desfallecido , derrumbado , como el presidiario a quien , después_de una penosa evasión , echan otra vez el guante , no hablaba ; de sus ojos agonizantes salía un largo quejido , más desgarrador que si hubiera salido de su boca . 
            
Y volvieron a meter le en la camilla , y de la camilla a el carro , y de el carro a su alcoba , y todo aquel fúnebre trajín se le antojó como un aprendizaje sepulcral . Aquel hombre vivo sabía experimentalmente lo que era morir se . Como suena , sin metáfora . 
            
A el llegar a casa , ENTITY salió a recibir le con una alegría inmensa . Mientras estuvo ausente no salió una sola vez de bajo de la cama , no comió y se pasaba las noches aullando . 
            
ENTITY sentía tal cansancio que no sabía dónde poner los brazos y las piernas . Si hubiera podido se los hubiera quitado como anhela uno quitar se las botas después_de una caminata . En los riñones , sobre todo , el dolor era insufrible . Sentía como el peso de una hernia . La voz era débil , descolorida , sorda . diría se que salía de una laringe de algodón y que se difundía por unas paredes de paja . 
            
ENTITY se negaba a tomar alimentos , no por que fuesen malos — Alicia le compraba aposta huevos de diez céntimos y leche aguanosa — , sino por lo que él decía a ENTITY : 
            
— ¿ Para qué seguir viviendo ? La vida es una adaptación de el individuo a el medio . Desde el punto en que el ambiente nos es hostil , la vida se hace imposible . Para mí ( lo digo sin pizca de lirismo ) no hay más solución que la muerte . Es más , no la temo . La idea de seguir viviendo con ENTITY me da horror . 
            
Y se quedaba absorto como delante_de un gran peligro . 
            
— Por_mucho_que prometiese enmendar se ¡ lo ha prometido tantas veces ! todo seguiría igual o peor . El pretexto es ENTITY . Si no hubiera ENTITY habría ... cardos . Creo poco en los motivos . Si así fuera , todo el mundo obraría en igualdad de circunstancias lo mismo . ¿ Por qué un banquero que quiebra se suicida y otro huye ? ¿ Por qué una mujer caída se encenaga y otra lucha por rehabilitar se ? ¿ Por qué yo no me he matado ? El motivo no tiene la pujanza suficiente para hacer nos obrar en oposición con nuestro carácter , para cambiar nuestra substancia . 
            
En esto entró ENTITY en la alcoba , en aquella alcoba en que se respiraba una atmósfera caliente de ácido úrico . 
            
— ¿ Vas a tomar o no la leche ? — le dijo con tono autoritario . 
            
— Te he dicho que no . Si ENTITY estuviera aquí , la tomaría . 
            
— Pues te morirás en ayunas , porque lo que es esa tía no pone los pies aquí . ¡ No faltaba más ! ¡ Cuidado que se necesita tupé ... ! ¿ Qué te parece , ENTITY , lo que me propone ese tipo ? ¿ Qué harías en mi caso ? 
            
— Yo accedería . Ese hombre ya no es hombre . Es un cadáver . ¿ Qué peligro puede haber ? 
            
— Lo que es peligro ... ¡ Pero no me da la gana ! ¿ No quiere tomar la leche ? ¡ Que no la tome ! 
            
Un día en que ENTITY estaba ausente , ENTITY se levantó y , apoyando se en ENTITY , bajó las escaleras . No podía tener se en pie . Las piernas le flaqueaban . Entre ENTITY y el cochero le ayudaron a entrar en el fiacre que le condujo a casa de ENTITY , en la rue ENTITY . 
            
— ENTITY , el día está muy crudo . Abrigue se bien — le recomendó ENTITY , temeroso de que pudiera constipar se . 
            
— Pierda cuidado — respondió el médico sacando la cabeza por la ventanilla . 
            
Allí en casa de la querida , permaneció hasta el oscurecer . Rosa , a el ver le , no pudo disimular su asombro y su miedo . 
            
— ¡ Oh ! ¿ Por qué has venido ? — le dijo besando le . 
            
— Porque no podía estar sin ver te . 
            
— Oh , mon coeur adoré ! — añadió ENTITY abrazando le con intensa ternura . 
            
Le dio la mejor leche , los mejores huevos ; le mimó con exquisita delicadeza y le besó en los ojos , en la frente , en las manos . 
            
— ¡ Estoy muy malo ! — suspiró — . Ya me quedan pocos días . Me siento como una persona medio viva y medio muerta que viviese en un semiletargo y a quien los objetos aparecen nebulosos y las gentes espectrales . Cuando me hablan me figuro que me hablan desde muy lejos , desde muy lejos ... 
            
Rosa lloró a_mares . 
            
— ¡ Oh , no , no puede ser ! — sollozaba . 
            
— Aquí te traigo esto — la dijo sacando de el bolsillo un sobre cerrado — . Son diez_mil_francos . Siento no poder dar te más . ¡ Has sido tan buena conmigo ! ¡ Te estoy tan agradecido ! 
            
Rosa se le echo encima y le estrechó , deshecha en lágrimas , entre sus brazos . 
            
Desde su vuelta de los trópicos , el médico la había ido dando sumas parecidas que ella depositaba en la caja de ahorros . Pasaban de ochenta_mil_francos . 
            
— Puedes emplear tu dinero — la dijo — en un seguro vitalicio . Es lo mejor , puesto que no tienes hijos . ¡ Oh , con qué gusto me quedaría aquí ! — exclamó luego echando se en la cama . 
            
Rosa , haciendo de tripas corazón , bromeó con él un rato . Después recordaron el buen tiempo estudiantil , su grenier de el barrio latino y lloraron juntos sobre el cadáver de el pasado . Hablaban de sí mismos como de personas desaparecidas para siempre , intentando vanamente galvanizar aquellas memorias pulverizadas por el tiempo ... 
            
La despedida fue conmovedora . Ella le besó la cabeza , la boca , los ojos , el cuello , las manos , la ropa . La depresión de las acciones vitales era en él tan profunda , que apenas se dio_cuenta de aquella explosión de cariño y de tristeza de su querida . Estaba como idiota . 
            
Casi a_gatas , y ayudado por el cochero , logró llegar hasta el primer piso en que vivía , deteniendo se , cadavérico y asmático , a cada cuatro escalones . Alicia no había regresado . De_modo_que no supo lo de la salida . ENTITY le aguardaba en la alcoba . 
            
— ENTITY , ha cometido usted una imprudencia . Ya se ha acatarrado usted — le dijo paternalmente a el oír le estornudar . 
            
— Sí , me siento muy mal . Tengo calentura — y daba diente con diente . 
            
Se llamó a el médico a_toda_prisa . 
            
— Es la « grippe » — dijo — . Dada la debilidad general de el paciente , esto puede complicar se . 
            
ENTITY había enflaquecido tanto que desaparecía bajo las sábanas como un niño . Los cabellos y la barba eran casi de nieve y la nariz y la frente parecían de marfil . Se le hincharon los párpados y las piernas y la cabeza le dolía como si le escarbasen los sesos . Se vio obligado a pasar muchas noches en una butaca porque no podía permanecer tendido . 
            
Hubo junta de médicos . 
            
— Se muere — opinaron . 
            
Uno de ellos , llamando aparte a ENTITY , añadió : 
            
— Si no ha hecho sus últimas disposiciones , que las haga en_seguida . 
            
Alicia , a el oír estas palabras , le preguntó a ENTITY con ansiedad : 
            
— ¿ Ha testado ? 
            
— Sí , hace tiempo . Y la deja a usted todos sus bienes — respondió ENTITY con desprecio . 
            
— Usted ¿ cómo lo sabe ? — replicó ENTITY con creciente nerviosidad . 
            
ENTITY entró en el gabinete , abrió una gaveta y sacando un papel ( la minuta de el testamento ) se la mostró a ENTITY . 
            
— Vea usted . La deja a usted todo lo que hay en la casa y un seguro de vida de cien_mil_francos . 
            
— ¿ Nada más ? ¡ Valiente cosa ! Y a usted ; ¿ no le deja nada ? 
            
— Sí , la biblioteca y los instrumentos de cirugía . Vea usted . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— No la mienta . 
            
— ¡ Qué extraño ! Se lo habrá dado en efectivo . 
            
Luego añadió bruscamente : 
            
— Dé me acá ese papel . ENTITY , lee me esto . 
            
— ¡ Si creerá que la engaño ! ... 
            
ENTITY confirmó las palabras de ENTITY . 
            
— Yo — añadió éste — no la hubiera dejado un céntimo . Porque ¡ cuidado si ha sido usted infame ! 
            
— Ya ves , hija . ¡ Lo que te has atormentado y lo que le has hecho padecer ! — la dijo ENTITY . 
            
— No , si no era por eso — repuso ENTITY . 
            
ENTITY , con voz muy débil , clamaba por ENTITY . 
            
— ¡ Quiero ver la ! ¡ Quiero ver la ! ¡ Que me la traigan , que me la traigan ! 
            
Alicia dudó un momento . Después , volviendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Que venga . 
            
La casa se llenó de gente . La ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Se ha confesado ? 
            
— No — respondió ENTITY . 
            
— ¡ Y tú le dejas morir así ! — exclamó ENTITY casi furiosa , saliendo de su letargia habitual , con asombro de los presentes . 
            
— Hay que llamar a un sacerdote . A el de la capilla española , que es amigo y confesor mío — agregó la ENTITY — . Ahora mismo voy por él — y salió en su busca . 
            
ENTITY , desde el pasillo , oyó todo el diálogo . 
            
La noche se arrastraba lenta y triste . En la alcoba sólo se oía el tic — tac de el reloj , la tos de ENTITY y los ronquidos de ENTITY . Cada vez que ENTITY se encontraba a ENTITY en el pasillo , camino de la cocina , la insultaba . 
            
— ¡ ENTITY , ramera , franchuta ! — la gritaba con ademán airado . Rosa palidecía , pero no contestaba . 
            
— ¿ Y es esa la pájara que tanto te ha hecho sufrir ? — preguntó ENTITY . 
            
— No vale nada — agregó ENTITY . 
            
ENTITY recibió a el cura , que no tardó en llegar . 
            
— Señor — le dijo — el doctor ENTITY no es católico . 
            
— Será entonces judío — contestó con viveza el clérigo , que era catalán . 
            
— No , señor ; no es judío . 
            
— Será librepensador — prosiguió el cura con cierta sorna , pero sin desistir de su propósito . 
            
ENTITY se le plantó delante . 
            
— El doctor no cree en curas — le dijo seca y enérgicamente . 
            
— ¿ En qué cree entonces ese hombre ? — insistió dirigiendo se a la alcoba . 
            
ENTITY , cogiendo le por el brazo , se le impuso : 
            
— Usted toma la puerta en el acto . 
            
Y el cura , furioso , bajó las escaleras acompañado de la ENTITY , que insistía en que se quedara . 
            
— Pero usted no ha consultado a el enfermo — dijo a ENTITY con mal disimulada ira . 
            
— Sí , hay que consultar le — recalcó ENTITY . 
            
— ¿ Usted también , vieja idiota ? — exclamó ENTITY fuera_de sí — . A ver , largo de aquí todo el mundo . ¡ Largo ! 
            
— ¡ Eh , poco_a_poco , mi señor ENTITY ! 
            
Intervino ENTITY encarando se con él . 
            
— Usted también , ¡ largo de aquí ! ¡ Fuera ! 
            
— ¡ Le mandaré a usted mis padrinos ! 
            
— ¡ Sus padrinos ! Y yo no les recibo . Yo no doy la alternativa de hombre de honor a un granuja que vive de el juego y de las cocotas , a un granuja cuya madre es una prostituta que robó en las tiendas de ENTITY y que no estuvo presa gracias_a un hermano suyo — otro bandido — que sacó la cara por ella . 
            
ENTITY se puso lívido . 
            
— ¡ Fuera_de aquí , hato de sinvergüenzas y chismosos ! 
            
ENTITY hablaba con tal imperio , tenía la expresión facial tan dura y amenazante , que nadie se atrevió a replicar le . 
            
— No , ENTITY , quede se usted . Es usted la única persona decente que entra en esta casa . ¡ Y éstas son las que hacen las reputaciones ! 
            
— ¡ Uf , qué genio ! — exclamaba ENTITY encaminando se a la puerta . 
            
— Un loco — añadía ENTITY tomando el sombrero . 
            
— Ya le mandaré mis testigos — repetía ENTITY , tomando las de ENTITY , con cierta cobarde altanería de gallo que huye . La ENTITY echaba espuma por la boca . 
            
Sólo se quedaron ENTITY y ENTITY . 
            
En el silencio de la noche no se oía sino el toser de el enfermo y el pitar lejano de las locomotoras de la gare ENTITY — Lazare . 
            
ENTITY se acostó en la cama de ENTITY , y ENTITY , más borracha que nunca , se quedó dormida en el sofá . 
            
A_eso_de las cuatro_de_la_madrugada , ENTITY , no pudiendo soportar el calor alcalino de la alcoba , salió a el pasillo a respirar un poco . En esto despertó ENTITY , y dirigiendo se a ella , la colmó en voz baja de improperios . 
            
— ¿ Qué hace usted aquí ? ¡ Largue se ! Intrusa , esta es mi casa . 
            
Como ENTITY no la contestase , prosiguió : 
            
— ¿ Me quiere usted decir qué porquerías le hace usted a ese hombre para haber le embaucado así ? Por eso y sólo por eso la ha preferido a usted , ¡ sucia ! 
            
Rosa la empujó suavemente para evitar que la tocase con las manos en los ojos . Entonces ENTITY , sin poder refrenar se , la dio un puñetazo en la cara . 
            
Rosa dio un grito . 
            
En el umbral de la puerta apareció un espectro en una larga camisa de dormir , los pies en el suelo , con la barba y los cabellos blancos , que abriendo los brazos crecía como una aparición . Sus ojos brillaban con brillo siniestro . 
            
— ¿ Qué la has hecho , qué la has hecho , malvada ? — gritó con voz fuerte y sonora . 
            
Luego se desplomó exánime . 
            
A el ruido acudieron ENTITY , medio desnuda , y ENTITY . 
            
Rosa llorando exclamó : 
            
— ¡ Le ha matado , le ha matado ! 
            
— ¡ Canalla ! — rugió ENTITY propinando a ENTITY un soberano empellón . 
            
Le levantaron de el suelo y le acostaron en la cama . Estaba muerto . 
            
Mientras el cadáver , bajo la bruma glacial de un día de Noviembre , atravesaba , camino de el ENTITY , los bulevares exteriores — pobres , sucios y fangosos como grandes calles de provincia — , ENTITY y ENTITY , a la luz de una lámpara de petróleo , revolvían los cajones de el despacho de el difunto . En el fondo de uno de ellos encontraron viejos retratos suyos . 
            
— Así era cuando le conocí — suspiró ENTITY — . Así era — y se quedó pensativa mirando le . 
            
— ¿ Sabes que huele a podrido ? — exclamó ENTITY volviendo la cabeza — . ¿ Qué será ? 
            
Era el cadáver de el perrito que yacía bajo la cama . 
            
— Tenía más corazón que tú — observó ENTITY con supersticiosa tristeza . 
            
— No me digas eso — contestó ENTITY — . Así era cuando le conocí en ENTITY — continuó sin apartar los ojos de el cartón — . Si él padeció , yo también he padecido . Cree me . No me olvido de mis noches sin sueño , cuando él me dejaba sola , solita en alma en esta casa vacía y silenciosa . Y mientras él estaba con la querida , yo me pasaba las horas enteras llorando , llorando . ¡ Ah , cómo le quería entonces ! El fue toda su vida un hipócrita , un libertino . Ya sé que a mí me acusan — tú , la primera — de haber sido con él interesada y dura . Me volví egoísta desde el día en que supe que se gastaba el dinero con la otra . ¿ Iba yo a economizar sabiendo lo ? ENTITY tonta hubiera sido . Los celos me exasperaron y el desdén con que me trataba me volvió loca . Pero ¿ a quién puedo yo explicar le lo que pasaba por mí ? Yo misma no acertaría a explicar lo . Sólo sé que sufría y que en mi despecho , una rabia intensa me empujaba a torturar le , a_la_vez_que me torturaba a mí misma . Era un placer doloroso parecido a el que debe de sentir el asceta cuando se martiriza . 
            
— Te comprendo , te comprendo — la interrumpió ENTITY . 
            
Siguieron registrando las gavetas . 
            
— ¿ Qué habrá en este cofrecito ? — se preguntó ENTITY — . Le he tenido varias veces en mis manos y no he podido abrir le . A ver si con estas pinzas ... — y se puso a forcejear hasta que hizo saltar la cerradura . Eran cartas , amarillentas y borrosas . En el fondo , bajo los paquetes , encontraron una fotografía . 
            
— ¿ Quién será ésta ? — dijo ENTITY . 
            
Luego , volviendo el retrato , añadió : 
            
— Tiene dedicatoria . A ver , lee , ENTITY . 
            
— « A mi ... » — y se quedó suspensa . 
            
— Sigue , sigue — continuó ENTITY con ansiedad . 
            
— « A mi adorado tormento » . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron estupefactas . 
            
— A ver la firma — insistió metiendo las narices en la cartulina y leyendo imaginariamente con el deseo . 
            
— « Tu ENTITY . Santo 18 ... » 
            
Alicia , después_de forzar largo rato la memoria exclamó , dando se una palmada en la frente : 
            
— ¡ Ya sé ! Esa es la primera novia que tuvo . Mira , ese es su busto . ¡ Oh , cuántas veces me habló de ella ! ¡ Era tan pura , tan inocente , « un lirio de el valle » , como él decía ! A ver , lee me las cartas . 
            
ENTITY deshizo uno de los paquetes cuidados mente atados con una cinta , pajiza por el tiempo . 
            
Leyó primero para sí . Alicia seguía con los ojos la lectura , devorada por la impaciencia y la curiosidad . ENTITY , a el terminar la , se quedó mirando a ENTITY con lástima . 
            
— ¿ Qué dice ? ¡ A ver ! — añadió ésta frunciendo las cejas , con los ojos secos y ardientes . 
            
— Pues , hija , que no veo la pureza . Aquí se habla de « la deliciosa noche de amor que pasé entre tus brazos » y de « tus caricias de fuego » ... 
            
— ¡ Ah , miserable ! ¡ Ah , grandísimo hipócrita ! ¡ Y me la pintaba como una virgen pura ! ¡ Si no hay una sola mujer honrada ! ¡ Si no hay un solo hombre que no sea un canalla ! 
            
Y rompió a llorar desesperada . Luego , revolcando se en aquella cama donde tantas veces habían gozado juntos , rugió de ira , de amor , de celos , de impotencia . Y maldijo la hora en que le conoció y bendijo la hora de su muerte . 
            
Después , irguiendo se , desgreñada , con los ojos como dos carbunclos , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY , canalla ! ¡ Ha hecho bien en morir se ! 
            
Por último , se quedó interrogando , con los ojos fijos , el busto de ENTITY , aquel busto de mármol que la miraba , a su vez , fijamente , con sus ojos fríos y muertos ... 
            
Grille , el diputado por la ENTITY , pronunció , subido a una tribuna , el elogio fúnebre de ENTITY , mientras el cadáver de éste se quemaba en el gran four crématoire , según disposición testamentaria . 
            
— « Si su vida fue un martirio a_fuego_lento — decía el orador — , a_fuego_lento también se derrite su cadáver » . 
            
El cortejo se diseminó por las avenidas de la inmensa necrópolis , en cuyo seno yacen tres_millones de muertos y sobre cuya superficie se levantan más de ochenta_mil monumentos . 
            
¡ Cuántos rincones ignorados ! ¡ Cuánto sepulcro roto por entre las grietas de cuyas lápidas crece viciosamente la ortiga ! Con dificultad podían descifrar se sus nombres que tal_vez corrieron un día de_boca_en_boca . Sobre muchos caían a manta las hojas secas formando una alfombra pajiza . De las lápidas de algunos aún colgaban fragmentos de coronas y ramos de flores marchitas . 
            
No lejos_de el horno , cuyas ingentes chimeneas recuerdan las de una fábrica , está el cementerio musulmán , especie de mezquita fortificada . Entre la yerba sobresalen algunas piedras tumulares , sin inscripciones , salpicadas de guijarros y de tiestos rotos . 
            
— Entre los mahometanos se estila arrojar piedras , en_prueba_de piedad , sobre las tumbas de los amigos — observó ENTITY . 
            
— Es preferible que nos las arrojen en muerte que no en vida — contestó ENTITY . 
            
En ciertas avenidas , en que se amontonaban los ladrillos y la mezcla , jardineros y albañiles escardaban y limpiaban el cementerio sumido en una bruma melancólica . En un rincón dos sepultureros cavaban una fosa . Luego bajaron un sarcófago , grande y pesado , cubriendo le de tierra que , a el caer sobre la tapa , resonaba como un tambor de palo . Alrededor_de la hoya lloraban unas mujeres . 
            
— El ENTITY — ENTITY — dijo ENTITY — no invita a morir se . Hay cementerios simpáticos y risueños que convidan a la meditación y a el nirvana . Este , no . 
            
De las excavaciones salía una humedad palúdica apestosa . A_cada_paso encontraban el sepulcro de alguna celebridad : el de ENTITY , el de ENTITY , el de ENTITY , el de ENTITY , ENTITY y otros . 
            
— Sólo por evocar estas sombras augustas se puede venir aquí — dijo solemnemente ENTITY . 
            
ENTITY iba leyendo a el azar los epígrafes mortuorios , muchos de los cuales le movían a risa por lo pedantescos . De pronto se detuvo ante un monumento medio en ruinas y de el todo abandonado . El orín ha roído la verja que le circuye y el musgo cubre la lápida . 
            
— ¿ Quién será éste ? — preguntó . 
            
Grille , inclinando se , leyó : ENTITY . 
            
Andando a la ventura tropezaron con el mausoleo de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Aún hay amor ! — exclamó ENTITY — . Vea usted cómo está eso de violetas , de lilas y rosas . 
            
Volvieron a el four crématoire , en_torno_de el cual se extienden dos grandes galerías sin puertas , llenas de lápidas y retratos . 
            
Allí , en féretros liliputienses , se guarda a los incinerados . Acababan de depositar las cenizas de ENTITY en su nicho . Junto_a él una mujer de luto colocaba piadosamente , deshecha en lágrimas , un ramo de violetas . ENTITY . 
            
En el fondo de la avenida principal yergue un monumento : « ENTITY aux morts de ENTITY » . Desde allí contempló ENTITY la muerte de el sol . ENTITY , abajo , se envolvía en una bruma de oro que densificaba poco_a_poco el humo ceniciento de las chimeneas . Allá , muy lejos , se esbozaban la ENTITY de Julio y el ENTITY . La mancha negra de los cipreses inmóviles , que orillan la salida de el camposanto , contrastaba con el claror lechoso de el cielo en el cenit . 
            
A el bajar , camino de la gran puerta , se detuvo ante un hormiguero femenino que rodeaba un sepulcro , regando le de flores . Sobre un busto joven caía el ramaje de un sauce . En la lápida delantera se leen unos versos que empiezan : 
            
« Mes chers amis quand je mourrai ... » En la lápida de detrás , otros que comienzan : 
            
« ENTITY — toi lorsque la nuit pensive ... » ENTITY , perdiendo se entre la muchedumbre que se atropellaba a la salida , pensó con infinita tristeza : 
            
— ¡ Pobre ! Ahora sí que descansa . 
            
