Empezamos a escribir cometiendo una profanación . 
            
Nuestra pluma se ve obligada a trazar en esta primera parte el cuadro que ha inspirado a ENTITY su drama ENTITY alcaldes de ENTITY . 
            
En dos palabras daremos nuestra disculpa . 
            
La ENTITY es una fuente pública cuyas aguas apagan la sed de el rico y de el pobre , de el hombre y de el niño , de el grande y de el pequeño . ENTITY se llegó a esa fuente en 1845 y bebió ; nosotros nos acercamos a ella en 1864 , tenemos sed y bebemos también . ¿ Por qué no ? 
            
Esto no arranca una sola hoja a la corona de el ilustre poeta español ni saca de su oscuridad a el pobre novelista yucateco , que lucha con inmensas dificultades para publicar un libro , en el estrecho círculo que constituye su teatro . Además_de esto , en el pecado llevaremos la penitencia , porque a el comparar ENTITY alcaldes de ENTITY con ENTITY filibustero la única esperanza que nos alienta es la de que el ruido de los aplausos prodigados a el gran poeta apague el de los silbidos lanzados a el audaz novelista . 
            
Por último , el asunto principal de el drama y de nuestra novela son enteramente distintos ; aquél entra de lleno en la ENTITY y nosotros no la tocamos más que por incidencia , de manera que , aun a_riesgo_de que se diga que cometemos una segunda profanación , diremos de ese episodio de la historia de el país lo que ENTITY dice de ENTITY en ENTITY : no es más que un clavo a el cual hemos colgado , nuestro cuadro . Ahoguemos , pues , nuestros escrúpulos y entremos atrevidamente en materia . 
            
A las inmediaciones de la villa de ENTITY , cuna de ENTITY , existía en 1701 una casa de campo cuyo nombre , más poético que verosímil , no tardarán en conocer nuestros lectores . Esta casa de campo o hacienda , como se llama a esta clase de fincas en el lenguaje peculiar de la ENTITY española , era el centro de una rica encomienda de indios , cuyo actual propietario era el ilustre caballero ENTITY . 
            
Y decimos ilustre caballero no porque estemos seguros de que el descendiente de el conquistador ENTITY tuviese en sus venas la sangre de los ENTITY y de los ENTITY — de quienes pretende descender hasta el último patán de ENTITY — , sino porque en la villa de ENTITY , lo mismo que en toda provincia y en todos los países conquistados por ENTITY , cada encomendero rodeado de sus indios se creía tan grande como ENTITY en sus inmensos dominios y se daba más importancia en su encomienda que un ENTITY o un ENTITY . 
            
Habitaban a la sazón esta hacienda , además da la numerosa servidumbre de la casa , cuatro personas que pasamos a describir ligeramente . 
            
El jefe de la familia , a quien acabamos de nombrar y de el cual sólo añadiremos que era un anciano de noble presencia y de tranquila mirada . La esposa de éste , ENTITY , descendiente , acaso , de el conquistador ENTITY , noble matrona de cuarenta años , que conservaba todavía notables vestigios de su antigua hermosura . 
            
La hija de este matrimonio , ENTITY , linda niña de trece primaveras , de talle esbelto , de cabello y ojos negros , de moreno cutis , de frescas mejillas , de boca preciosa , de sonrisa angelical y mirada divina . Pero su precoz desarrollo , debido_a el ardiente clima de los trópicos , había dado ya a ese cuerpo esbelto las voluptuosas formas de la juventud , sustituido a la mirada audaz de la niña la mirada tímida de la mujer y cambiado la hechicera sonrisa de la inocencia en la embriagadora sonrisa de el amor . 
            
Porque es de saber que la niña amaba . ¿ A quién ? A esa cuarta persona que nos falta por describir : a un hermoso mancebo de ojos tan negros como los de ENTITY , pero que tenían de resolución y de energía todo lo que de dulzura tenían los de la niña ; de cutis más moreno , de ancha frente , de alta estatura y de robustas formas . Pero lo que imprimía un rasgo característico a su fisonomía era un bigote largo , negro y espeso , que sombreaba ya su labio superior , a_pesar_de que sólo contaba dieciocho años escasos , y que sentaba admirablemente a su boca desdeñosa . Este hermoso joven se llamaba ENTITY . 
            
¿ Y quién era ENTITY ? Un huérfano , un nadie , un pobre diablo sin nombre , un ENTITY si se quiere , con la enorme diferencia de que ENTITY ha sido creado por ENTITY y ENTITY borroneado por nosotros ; pero con la ventaja de que es más posible el nuestro en el siglo xvIII , en las densas tinieblas de el gobierno colonial , que el de ENTITY en ENTITY , en pleno siglo xIx , en el centro de la civilización europea . 
            
A el abrir ENTITY , una mañana , la puerta de su casa , se habla encontrado con un niño expuesto a sus umbrales en una cesta de mimbres sin papel , carta ni señal alguna que manifestase su procedencia . ENTITY y ENTITY , que no tenían hijos a_pesar_de llevar cuatro años de casados , adoptaron a aquel niño y le idolatraron como a hijo , hasta el momento en que el nacimiento de ENTITY les forzó a dividir su amor . Tal era el origen de ENTITY . 
            
Desde aquel día reinó entre los dos niños una simpatía mutua , muy fácil de concebir . ENTITY , inclinar lo sobre la cuna de ENTITY , fue el que acechó su primera sonrisa , el que sostuvo sus débiles manecitas para que diese los primeros pasos en el aposento en que había nacido , el que oyó primero su voz infantil y el que algún tiempo después corría con ella bajo los sombríos árboles de la huerta . 
            
Desde entonces se estableció también entre ambos niños una unión íntima y estrecha , en cuya descripción osaríamos entrar si ENTITY no hubiese descrito la de ENTITY y ENTITY y ENTITY y ENTITY . Así , pues , nos limitaremos a apuntar lo más necesario para la inteligencia de nuestra relación . 
            
Como muchos de esos seres que deben su existencia a un rapto de amor , a un momento de embriaguez o de delirio , ENTITY estaba dotado de mil cualidades sobresalientes que la ENTITY había derramado ricamente sobre él , como para recompensar le de la vergüenza de su nacimiento . ENTITY , enérgico y audaz , levantaba fardos enormes , montaba los potros más indómitos , aventajaba en la carrera a cuantos deseaban medir se con él y en todos los ejercicios de fuerza dejaba siempre vencidos a sus contrarios . Si no manejaba la espada y el florete como el mejor espadachín consistía en que la villa no tenía un solo maestro de esgrima ; pero en cambio había cobrado tal afición a las armas de fuego que a_pesar_de sus cortos años , era el mejor cazador de ENTITY y sus contornos . 
            
Por una de esas raras coincidencias que producen a los grandes capitanes el alma de ENTITY estaba tan ricamente dotada como su cuerpo y encontraba el mismo placer en los ejercicios de fuerza que en el estudio y la meditación . ENTITY , guardián de el convento de franciscanos de el barrio de ENTITY , venía todas las tardes de la villa , montado en una mula , y se encerraba dos_horas con ENTITY para enseñar le todo lo que podía . 
            
Bien sabido es que en aquella época en ENTITY , como sucedía aun en muchos pueblos de ENTITY , toda la sabiduría de el mundo estaba encerrada en los conventos de los frailes . Ahora_bien : por poco que se juzgue que pudiese saber un guardián de el convento de ENTITY de la pobre provincia de ENTITY en el tiempo de que vamos hablando , siempre era , sin duda , suficiente para las circunstancias de su alumno . Añada se a esto que fray ENTITY no había contado para educar se con los pobres elementos de la provincia . había se formado en ENTITY , en la célebre ENTITY , y había venido a ENTITY por los años de 1680 en una de tantas remisiones de frailes que , no sabemos si para bien o mal de la colonia , nos enviaba de_cuando_en_cuando el católico celo de los monarcas españoles . 
            
ENTITY aprovechó prodigiosamente las lecciones de el franciscano y en pocos años aprendió filosofía , historia , matemática , teología y cánones , es decir , todo lo que sabía y pudo enseñar le su maestro . 
            
ENTITY profesaba a su discípulo todo ese amor dulce y tranquilo que los ancianos célibes , privados de los placeres de la paternidad , suelen concebir por los niños y adolescentes con quienes se ponen_en_contacto . Mas no se crea que fray ENTITY era lo que en rigor se llama un anciano ; apenas contaba de cuarenta a cuarenta_y_cinco años , aunque sólo aparentaba treinta_y_cinco , gracias_a la buena vida que se daba en el convento . A_pesar_de el afecto que su paternidad profesaba a los dueños de la casa , muchas veces se iba sin saludar a los señores encomenderos ; tal era la prisa que se daba para principiar sus lecciones a el llegar y tal solía ser de avanzada la hora en que se retiraba . ENTITY es que se habían suscitado algunas serias desavenencias entre el discípulo y el maestro durante el estudio de la teología merced a ciertas disputas que promovía atrevidamente el espíritu algo libre de el primero y que sólo podía resolver con una mirada severa la inquebrantable ortodoxia de el segundo . Pero éstas eran nubes ligeras que sólo empañaban por momentos la armonía natural que reinaba entre dos inteligencias que se comprendían y estimaban . 
            
Gracias_a esta aplicación de el bastardo , cuando ENTITY cumplió ocho años ENTITY declaró que él solo se encargaba de la educación de la niña . ENTITY y ENTITY suscitaron algunas dificultades no porque desconfiasen de la idoneidad de el maestro , sino porque estaba de moda en aquel tiempo dejar en la ignorancia a el bello sexo , así_como ahora se ha hecho de moda declamar en_favor_de su educación . Pero después_de un acalorado debate , como se dice hasta en las actas de pronunciamiento donde nunca se discute nada , debate en que ENTITY vindicó los derechos de la mujer con el calor y la inteligencia de un ENTITY , los señores encomenderos se dejaron persuadir por aquel acento irresistible , y la instrucción de ENTITY fue confiada a un pedagogo de trece años , su compañero de juego . 
            
Y sea que la discípula poseyese altas cualidades intelectuales , sea que el maestro tuviese un método superior a las teorías de ENTITY , sea , en fin , que tuviese algún atractivo mayor que el de un maestro vulgar , es lo cierto que ENTITY aprovechó portentosamente las lecciones de ENTITY , como éste había aprovechado las de fray ENTITY . El maestro estaba encantado de la discípula y la discípula de el maestro . Jamás se vio igual armonía entre la severa mirada de el que enseña y la impaciente actitud de el que aprende . 
            
En los primeros años de estudio ocurrió el bautizo de la casa de campo , de que hemos prometido informar a nuestros lectores . 
            
trataba se de escribir a una amiga , residente en la villa , que deseaba juzgar por si misma los progresos de ENTITY . La niña apenas había trazado algunas letras en el papel cuando arrojó la pluma sobre la mesa con un movimiento de mortal disgusto . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY con una sonrisa que contrastaba agradablemente con el sentido de sus palabras — . ¡ Te atreves a arrojar así la pluma delante_de tu maestro , a quien debes respeto y obediencia ! ... 
            
La niña hizo un gesto desdeñoso de lo más hechicero de el mundo . 
            
— ¡ Oh ! — respondió — . Si mi maestro supiera lo que debe saber , ya me habría enseñado cómo debe escribir se el horrible nombre de esta casa de campo , que apenas acierto a pronunciar todavía . ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió ENTITY — . No quiero oír ese nombre desde que has dicho que es horrible ... Y tienes razón ... Esas palabras indígenas son detestables ... Llamemos a esta casa de campo ... ¿ Cómo ? ... ¿ Cómo ? ... ¡ Ah ! Por_ejemplo , el ENTITY . 
            
— ¡ El ENTITY ! ¡ Es un nombre muy lindo ! ... Pero ¿ qué quiere decir ? ¿ Será el de algún castillo , como el de ENTITY , en que el rey ENTITY mandó encerrar a el conde de ENTITY por sus amores con la infanta ENTITY , según me has contado ? 
            
— No ; el ENTITY es la mansión deliciosa en que los poetas fingieron que habitaban los dioses de el paganismo . 
            
— ¡ Idólatras ! Si te oyera fray ENTITY , tu maestro ... 
            
— Le diría a mi maestro fray ENTITY que el nombre está puesto con todas las reglas de la analogía . Si en el ENTITY habitaban ENTITY y ENTITY , aquí habita ENTITY , que ... 
            
— ¿ Y bien ... ? 
            
— ¡ Oh ! No necesito decir te , para que lo sepas , que ENTITY vale más que todas las diosas juntas . 
            
La niña se ruborizó , volvió a tomar la pluma y escribió en el papel destinado a la carta : “ Olimpo 7_de_abril_de_1699 . ” 
            
ENTITY , que había seguido el movimiento de la pluma , prorrumpió en aplausos , y desde entonces ninguno de los dos jóvenes volvió a pronunciar el antiguo nombre aborigen de la casa de campo . 
            
Como se ve por este rasgo , ENTITY tenía entre sus cualidades o , si se quiere defectos , una imaginación ardiente , que fácilmente degeneró en romántica . 
            
Cuando ENTITY había estado en ENTITY a seguir un litigio , que aumentó considerablemente sus riquezas , había encontrado en las librerías de ENTITY las obras de ENTITY , de ENTITY y de otros poetas de el ENTITY de la literatura española , gracias_a que la dinastía de los ENTITY no había venido a introducir la moda de despreciar a los príncipes de el teatro español so pretexto de que no habían seguido servilmente a los grandes modelos de la antigüedad . 
            
ENTITY se apoderó de estas obras desde que pudo leer las y su imaginación viva y ardiente encontró un alimento delicioso en su lectura . ENTITY fue el confidente de sus impresiones , como lo era de todas las que experimentaba , de manera que , antes_de que supiese leer , la niña ya conocía el teatro de ENTITY y de ENTITY , a el menos cuanto puede conocer le un muchacho . Con toda esa avidez con que los niños se sientan con_la_boca_abierta alrededor_de una nodriza a escuchar los cuentos de brujas y aparecidos , ENTITY se pasaba horas enteras oyendo referir a ENTITY las maravillosas y caballerescas aventuras de la ENTITY , de la gran ENTITY y de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY se halló en estado de leer , se entregó a la lectura de lo que había oído contar , y , merced a esta comunicación de ideas , los niños , empezaron a vivir en un mundo ideal que distaba mucho de el mundo real en que por desgracia se encontraban . 
            
Ellos no habitaban una hacienda a las inmediaciones de ENTITY , rodeados de sucios y desnudos indios , sino en un castillo feudal , edificado sobre una roca , con sus torreones , fosos y puentes levadizos , custodiados por sus numerosos vasallos . El mismo nacimiento de ENTITY , rodeado de misterios , de que no habla aprendido a ruborizar se , porque aun no comprendía su desgracia , les había dado pábulo para entregar se a maravillosas conjeturas . Acaso se presentaría una mañana en la sala de armas de el castillo un rey o príncipe desconocido reclamando a su hijo ENTITY , a quien se hubiese visto obligado a abandonar por una predicción semejante a la que obligó a el rey de ENTITY a encerrar a ENTITY en una torre , vestido de pieles . En el caso de que llegase este día , ENTITY había ofrecido anticipadamente a ENTITY su mano y su corona y la niña había aceptado con una sonrisa , después_de hacer se rogar un instante . 
            
No se crea , por lo que acabamos de decir , que ENTITY perdiese vanamente el tiempo en locas ilusiones . Había dividido el día con tal método y arreglo que , si tenía horas señaladas para sus pasatiempos , también las tenía para sus trabajos , para perfeccionar sus estudios con fray ENTITY y para dar lecciones a ENTITY , 
            
Esta última ocupación era lo que más le absorbía y ya hemos visto los grandiosos resultados que produjo esta aplicación . Antes_de los dos años la niña leía como un doctor de ENTITY y escribía con una letra digna de el mejor calígrafo de el mundo . En este ramo había hecho ENTITY los mayores progresos , porque el bribonzuelo de el maestro siempre tenía entre sus dedos la blanca y suave mano de su discípula , so pretexto de que nunca llevaba la pluma con todas las reglas de el arte . 
            
ENTITY escogió en_seguida entre sus conocimientos los que creyó propios para la educación de su bella alumna y se los enseñó con el mismo aprovechamiento . Pero a_el_cabo_de algún tiempo empezó a poner se triste y sombrío . ¿ De qué dimanaba esto ? El infeliz había comprendido que la educación de el bello sexo exige imperiosamente la música y él no sabía música . Peor que esto : no se sentía ni con inclinación ni con aptitud para aprender la . Entre los ricos dones con que la ENTITY le había adornado se había olvidado de colocar un pedazo de el talento con que ENTITY logró ablandar a las divinidades infernales para que le devolviesen a ENTITY , su esposa . 
            
ENTITY pensó un instante en llamar a uno de los rasgadores de vihuela , que abundaban en la villa , para que diese lecciones a ENTITY . Pero apenas concibió esta idea cuando un sentimiento hasta entonces desconocido oprimió por primera vez su corazón . ¡ Cómo ! Un extraño había de venir a sentar se a el lado de su discípula , poner entre sus manos el arpa o la vihuela , tocar sus dedos , rozar su vestido con el de ella , hablar la , mirar se en la pupila de sus negros ojos y robar le por una o dos_horas diarias la compañía de ENTITY ? 
            
— ¡ No , por vida mía ! — murmuró el joven a el hacer esta reflexión — . Yo aprenderé la música para enseñar se la . Yo forzaré a mi grosera y ruda naturaleza a percibir y comprender las delicias de la armonía y una mirada de sus ojos , una sonrisa de sus labios , recompensarán con usura todos mis trabajos . 
            
Y aquella voluntad indomable , que no se arredraba ante ningún obstáculo , se halló en poco tiempo en disposición de dar a su discípula algunas lecciones de música y los salones de el ENTITY empezaron a resonar con la voz fresca y armoniosa de ENTITY . No hay que decir que éste fue el único ramo en que la discípula aventajó considerablemente a el maestro . 
            
Gracias_a la distribución de el tiempo , debida a el espíritu metódico de ENTITY , los dos niños disfrutaban todos los días algunas horas tan agradables como las destinadas a su educación . Eran las horas de la mañana en que se tomaban de las manos para recorrer juntos las huertas de el ENTITY y los bosques circunvecinos . La soledad de el campo , la verdura de las hojas , la altura de los árboles , el silbido de el viento y el silencio de la ENTITY impresionaban fuertemente la imaginación de los dos niños y muchas veces caminaban una hora entera bajo la espesa bóveda que se levantaba sobre sus cabezas sin haber se dirigido una sola palabra . Allí era donde su poética imaginación evocaba las sombras de los pastores de ENTITY , mientras sus labios murmuraban en voz baja los hermosos versos de el gran poeta . En aquellos paseos solitarios , cuando el espíritu de ENTITY , cansado de recorrer los mundos imaginarios , volvía la vista a su graciosa compañera , que no era menos bella por pertenecer a el mundo real , se decía a sí mismo que , si los poetas hubiesen conocido a ENTITY , habrían hecho versos más lindos que los que a_cada_instante le recordaba su memoria . Entonces él , que no se encontraba con fuerzas ni con aptitud para hacer un verso digno de su compañera , nunca dejaba de encontrar una flor para adornar su hermoso cabello ni de aprisionar alguna pudorosa tortolilla para que ENTITY tuviese el placer de devolver le la libertad . 
            
Así transcurrieron los primeros años de la vida de ENTITY y de ENTITY . ENTITY dichosa , pasada lejos_de el bullicio de la sociedad , entre los dulces juegos de la inocencia , entre los cuidados de una educación tan agradable y , por lo mismo , tan provechosa , entre las ilusiones de sus grandes poetas , entre los sueños de su rica imaginación . 
            
Pero desgraciadamente dura muy poco aquella edad primera de la vida en que todo sonríe , en que nada aparece difícil , en que no hay una sola nube que empañe el horizonte de el porvenir . Los años fueron transcurriendo insensiblemente hasta que llegó el de 1701 , época en que empieza nuestro relato y en que , según hemos dicho , ENTITY tenía dieciocho años y ENTITY trece . 
            
Insensiblemente , también , todo había cambiado en el ENTITY , sin que ninguno de sus habitantes pudiese fijar con exactitud y precisión la fecha en que el cambio había acaecido . 
            
ENTITY ya no daba lecciones a ENTITY . ¿ Por qué ? Era difícil asignar la verdadera causa ; pero , en primer lugar , el maestro había empezado a fastidiar se de que ENTITY o ENTITY se apareciesen siempre a la hora de la lección , como si quisiesen aprender también algo de lo que enseñaba . En segundo lugar , los buenos encomenderos habían creído advertir que ENTITY no hacia los rápidos progresos que en otro tiempo , porque el maestro se pasaba minutos enteros en mirar se como en un espejo en los hermosos ojos de aquélla , y la discípula , que había empezado a comprender estas lecciones como las de ENTITY , se ruborizaba y bajaba la cabeza , llena de confusión . Estas dos circunstancias principales habían sido causa de que se declarase treminada la educación de ENTITY . 
            
También los paseos solitarios a el campo se habían terminado . ¿ Por qué ? Unas veces porque ENTITY encontraba una ocupación precisa para la niña a la hora misma de el paseo . Otras , porque la niña misma experimentaba un embarazo , de que no podía darse_cuenta , a el escuchar la invitación de ENTITY , y se negaba , ruborizando se , a dar le la mano , como en otro tiempo , para caminar y meditar por la sombría soledad de el bosque . 
            
¿ Y sus sueños y sus delirios ? ... ¡ Ah ! Si ENTITY los conservaba ENTITY , que llegaba a la edad de la razón , había empezado a desterrar los . Ya no se figuraba que un gran señor se presentaría un día para reclamar a su hijo y sacar le de la oscuridad en que vivía . Había comprendido , a el contrario , que las sombras de su nacimiento encubrían , acaso , alguna mancha que debía influir en el porvenir de toda su vida . 
            
ENTITY , hija de padres nobles y ricos , cuanto podían serio en la provincia , ¿ había de aceptar a ENTITY , que no tenía padres , nombre , ni riquezas ? Porque es de advertir que , en aquella época , ENTITY era todo el porvenir de ENTITY . ¿ Qué otra ambición puede alimentar un corazón de dieciocho años que unos ojos bellos que miren , unos labios que sonrían y una voz de ángel que diga “ Te amo ” ? 
            
Desde entonces ENTITY empezó a mostrar se más serio y reflexivo que el día en que se trató de buscar un maestro de música para su discípula . Pero él , que tenía la conciencia de su propia fuerza ; él , que se admiraba de que se dispensasen tantas consideraciones a ciertos nobles encomenderos que sólo se diferenciaban de los pobres indios en la blancura de su piel , se preguntó un día si el noble corazón de ENTITY no sería superior a_todas_estas preocupaciones para arrostrar las juntamente con él . 
            
Era preciso averiguar lo para caminar con alguna seguridad en el porvenir . Pero ¿ cómo ? Hacía tiempo que ENTITY había advertido que era objeto de una vigilancia indirecta , por cuyo motivo hacía algún tiempo también que no se encontraba a_solas con su bella amiga . El obstáculo era pequeño y el joven no se detenía ante los obstáculos , por grandes que fuesen . 
            
Una mañana que ENTITY y su hija habían salido a dar un paseo por el bosque , ENTITY , en_lugar_de tomar su escopeta para seguir las , como hacia a menudo , se constituyó en el cuarto de ENTITY , esperando su regreso . 
            
Una hora después la niña entraba sola en el cuarto tarareando alegremente una de las primeras piezas de música que ENTITY le había enseñado . 
            
La oportunidad era magnifica para entrar en materia , recordando el feliz abandono de los tiempos pasados . ENTITY comprendió esta oportunidad , pero no acertó a aprovechar la . Se contentó simplemente con adelantar se a el encuentro de ENTITY para que notase su presencia . 
            
La niña le miró con sorpresa , como si no pudiese comprender la osadía de el que había venido a buscar la en su propia habitación . Sintió luego_que el rubor iba a sus mejillas y , por un movimiento instintivo de pudor , dio un paso hacia la puerta por donde acababa de entrar . 
            
ENTITY le dirigió una mirada suplicante y la niña se detuvo a dos pasos de la puerta , apoyando una de sus manos sobre una mesa de caoba . Era que sentía latir precipitadamente su corazón y temía caer sin fuerzas en_medio_de el aposento . 
            
El joven comprendió , entonces , que había llegado el momento de hablar . Pero antes_de exponer francamente su situación , como habla imaginado , para interrogar a ENTITY sobre sus sentimientos , comprendió que para tener este derecho era necesario contar previamente con su amor . 
            
¿ Y ENTITY le amaba , por_ventura ? ¿ Cuándo lo había dicho ella ? ¿ Cuándo la había preguntado él ? 
            
Nuevo obstáculo que aumentó el embarazo de ENTITY y que le hizo arrepentir se un instante de el paso que acababa de dar . El pobre loco había venido confiado en este amor de dos corazones inocentes que se comprende y se siente , pero que nunca se dice . Ahora , a la presencia de la bella niña , comprendió que ésta podía recibir sus reflexiones con un encogimiento de hombros o con una carcajada y que él tendría entonces que retirar se con la conciencia de haber desempeñado un ridículo papel . 
            
Estas reflexiones lo hacían palidecer y ruborizar se sucesivamente cuando un movimiento de ENTITY le volvió de su enajenamiento . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó el joven — . No te vayas , te lo suplico . Quiero ... , tengo que comunicar te un secreto . 
            
ENTITY bajó la cabeza , para huir la mirada de su amigo , porque sentía que se aumentaban los precipitados latidos de su corazón . 
            
— Pero antes — continuó ENTITY — necesito hablar te de un recuerdo de nuestra infancia , que acaso habrás olvidado ya . ¡ Eras tan niña ! ... 
            
Y empezó a acercar se insensiblemente a ENTITY con la secreta alegría de no tener que arrostrar su mirada para lo que iba a decir . En_seguida , con el placer de el recluta bisoño que toma un recodo para llegar lo más tarde posible a el campo de batalla , prosiguió de esta manera : 
            
— Apenas tenías cinco años . Acabábamos de comer bajo uno de los árboles de la huerta cuando tus padres nos revelaron por primera vez mi orfandad y el modo con que había sido expuesto a sus puertas . 
            
” Tú te volviste hacia mí y , mirando me con los ojos arrasados de lágrimas , me dijiste : 
            
” « ¿ Oyes eso , ENTITY ? Dice papá que no somos hermanos . » Yo no acerté a responder te , porque sentí oprimido de tristeza mi corazón . « Pero no te dé cuidado — continuaste tú — . Cuando seamos grandes , nos casaremos para no separar nos nunca . » ” 
            
Un vivísimo encarnado cubrió las mejillas de ENTITY y , aunque hizo un movimiento para escapar se , la detuvo la persuasión de que no habría tenido fuerzas para llegar a la pieza inmediata . 
            
ENTITY , que parecía adivinar estas impresiones en la actitud de la niña , cobró nuevo valor y prosiguió : 
            
— Tu padre soltó una alegre carcajada a el escuchar tus palabras , ¡ pero ENTITY ... ! Oh , estoy seguro que no se rió . Antes creo que te dirigió una mirada severa , luego te tomó de la mano y salisteis ambas de la huerta . 
            
ENTITY calló a el terminar estas palabras , diciendo se a sí mismo que aquélla era la segunda ocasión magnífica que se le presentaba de entrar en materia y que sin duda debía ser muy cobarde cuando no la aprovechaba . Y la actitud de ENTITY , que permanecía inmóvil , aunque ruborosa y embarazada , debía dar le valor . Pero el pobre loco continuó andando se por las ramas : 
            
— Si ENTITY no fuera mi bienhechora te diría que es muy ... Pero ¿ por qué hablar de ENTITY cuando pedemos hablar de nosotros , de ti , que , cuando eras niña , no fue esa la única vez que me tendiste tu mano diciendo me tan bellas palabras ? ¿ No te acuerdas que , cuando soñábamos con nuestros poetas favoritos , tú te dignabas amar me , aun cuando fueses una reina ? 
            
A el terminar estas palabras , ENTITY cayó de rodillas , se apoderó sin obstáculo de_la_mano_de la niña y sintió que por primera vez el contacto de aquella piel suave y perfumada llegaba hasta su corazón con una emoción extraordinaria . 
            
— ¿ Por qué — dijo entonces con voz apagada — , por qué hace tres años , tres años terribles , que esas dulces palabras no llegan a mis oídos ? 
            
Y como ENTITY , presa de una emoción poderosa , tardase en responder , ENTITY creyó que tal_vez el fuego de sus labios lograría animar la frialdad de aquella estatua y se atrevió a levantar la mano de la niña a la altura de su boca . 
            
En aquel momento se oyó un ruido en la pieza inmediata y ENTITY apareció en el umbral de la puerta . 
            
ENTITY sintió , más bien que vio , aquella aparición , y confusa y avergonzada , sin comprender muy bien su delito , temió un instante morir allí de vergüenza ; pero la misma inminencia de el peligro le prestó una fuerza de que se creía incapaz y huyó por la puerta más inmediata . 
            
ENTITY era demasiado orgulloso para huir . Se levantó con desembarazo y se volvió hacia ENTITY resuelto a arrostrar su cólera , aunque se admiraba de no haber la oído estallar todavía . Pero ¡ cuál no fue su asombro cuando encontró a la pobre señora , pálida como un papel y apoyada en el dintel de la puerta ! 
            
Se adelantaba ya a ella para socorrer la , cuando ENTITY , introduciendo la cabeza en la pieza inmediata , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
El viejo encomendero se presentó en el aposento . 
            
— Mis temores se han cumplido antes_de lo que esperabas — le dijo ENTITY — . He encontrado a ese loco a los pies de ENTITY ... , aquí , en la habitación misma de mi hija . 
            
ENTITY vio brillar en los ojos de el encomendero el rayo de cólera que se había admirado de no encontrar en los de ENTITY . Era indudable que aquella tempestad iba a estallar a el instante . Y el joven se alegró interiormente , porque la lucha era su elemento . 
            
— Leonel — le dijo el anciano — , desde este momento vas a dejar de habitar en el ENTITY . 
            
— Señor — respondió el mancebo — , conozco que he abusado bastante de vuestras bondades permaneciendo dieciocho años en esta casa y comiendo en ella vuestro pan sin retribución alguna de mi parte . 
            
— ¡ Insensato ! ¿ Soy un niño para que me hables de esa manera ? 
            
— No os comprendo . 
            
— Pues_bien : ya_que lo quieres oír , oye lo . Si mis bondades se han extendido hasta a querer te como a hijo y a dar te el pan durante dieciocho años , como has dicho , no se extenderán hasta dar la mano de mi hija a un hombre cuyo nombre no conozco . 
            
— ¿ Y si le conociérais algún día ? 
            
ENTITY miró a el joven con una sonrisa irónica . ENTITY se había ya repuesto de su primera emoción ; sin embargo , ENTITY creyó advertir que volvía a demudar se . 
            
— Si conocieseis algún día mi nombre — repitió el mancebo — , por_ejemplo , dentro_de cinco o seis años ... ENTITY es una niña todavía . ¿ Prometeríais esperar hasta entonces para conceder me su mano ? 
            
— ¿ Y qué vas a hacer en esos cinco o seis años ? — preguntó ENTITY entre irónica y conmovida — . ¿ Vas acaso a escalar el ENTITY para preguntar a ENTITY el nombre de tus padres ? 
            
— No es el nombre de mis padres el que voy a buscar en ese tiempo , puesto que cuando mis padres me lo negaron es que no me creyeron digno de llevar le . Voy a buscar , señora , el nombre que satisface más a el justo orgullo de el hombre . Voy a buscar el nombre que se forma por los propios méritos , no el que se toma prestado de los ajenos . 
            
— ¡ Bravo ! — exclamó ENTITY dudando si debía reir se o admirar se de la naturalidad nada afectada conque ENTITY pronunciaba estas palabras — . Sólo te advierto que en la pobre provincia de ENTITY no podrás encontrar un nombre que te haga digno de_la_mano_de ENTITY . 
            
— He mirado en_derredor_de mí y me he encontrado estrecho en la pobre provincia de ENTITY . He puesto la mano sobre mi corazón y me he creído con las fuerzas suficientes para adquirir un nombre en la corte de ENTITY , que acaba de ser exaltado a el trono de ENTITY . 
            
— Pero para adquirir ese nombre j necesitas saber siquiera quién eres . 
            
— Cuando ENTITY tenía dieciocho años , corno yo , nadie sabía quién era , y , sin embargo , un día llegó a general y ganó a ENTITY la batalla de ENTITY . El cardenal ENTITY era un oscuro franciscano , y , no_sólo llegó a gozar de la privanza de ENTITY y de ENTITY , sino_que gobernó algún tiempo solo a ENTITY . 
            
Mientras_que los labios de el anciano enconmendero se contraían para expresar una nueva sonrisa , ENTITY creyó ver cruzar un rayo de interés por los ojos de ENTITY , seguido de una lágrima que se desprendió de sus párpados . El pobre joven se hizo la ilusión de que la noble señora le comprendía y , acercando se a ella y tomando una de sus manos , en que imprimió un beso respetuoso : 
            
— Señora — la dijo — , veo que , a_pesar_de el orgullo de vuestra sangre , mi amor ha conmovido la ternura de vuestro corazón . Persuadid a mi bienhechor a que espere cuatro años solamente . Yo no exijo que deis a ENTITY un esposo sin nombre , y , si en esos cuatro años no me he adquirido uno , dad su mano a quien queráis ... Siempre me quedará el recurso de morir . 
            
— Lo que exiges , ENTITY , es imposible — respondió ENTITY , cambiando una mirada con su esposo — . Ya la mano de ENTITY está prometida a un ilustre caballero . 
            
— ¡ Prometida la mano de ENTITY ! — exclamó ENTITY , pálido de asombro . 
            
— Y empeñada nuestra palabra añadió el encomendero , devolviendo su mirada a ENTITY . 
            
— ¿ El nombre de ese ilustre caballero ? — preguntó ENTITY con acento tembloroso . 
            
— Demasiado he condescendido en escuchar te — respondió con altanería ENTITY — para que crea necesario responder te . 
            
— ¿ Reside , siquiera , en la villa ? — continuó , imperturbable , el joven . 
            
— Sí , por desgracia tuya . 
            
— Está bien . Muy pronto sabré su nombre . 
            
Y volviendo las espaldas con indiferencia y tranquilidad , ENTITY dio algunos pasos hacia la puerta por donde había salido ENTITY . 
            
— ¡ Creo que este loco nos amenaza ! — exclamó , colérico , ENTITY . 
            
— A vosotros — respondió ENTITY , volviendo se — , a vosotros que sois mis padres , mis bienhechores , de_ninguna_manera ; a otro ... , quizá . 
            
ENTITY iba a replicar cuando se oyeron pasos en un corredor inmediato y la puerta se abrió para dar_paso a fray ENTITY , el guardián de el convento de ENTITY . 
            
— Llega a tiempo vuestra paternidad — le dijo el anciano encomendero — . ¿ Recibiríais un donado en vuestro convento ? — añadió , lanzando sobre ENTITY una mirada rápida , mezclada de burla y de ironía . 
            
El joven dio un paso hacia el encomendero para protestar contra aquella medida . ¡ El servir de lacayo ! ¡ Encerrar se en un convento donde la falta de aire le ahogaría , sepultar bajo la capucha de un franciscano su amor , su ambición y sus esperanzas ! 
            
ENTITY abría ya los labios para rebelar se y reclamar la libertad de el bastardo que , si no tiene nombre ni fortuna , nadie tiene , en cambio el derecho de sujetar le , cuando recordó que el hombre a quien se decía prometida ENTITY residía en la misma villa en que se levantaban los muros de el convento de fray ENTITY . Entonces se dijo a sí mismo , para acallar los latidos de su orgullo , que admitiendo momentáneamente el asilo de el convento no cedía a una orden impuesta por quien no tenía derechos sobre él , sino_que se iba a colocar de centinela en un punto avanzado para observar las operaciones de el enemigo y salir sin dilación a su encuentro . 
            
Todas estas reflexiones fueron hechas con la rapidez de el pensamiento que caracterizaba el espíritu de el joven , de manera que cuando el franciscano se volvió hacia él lleno de asombro por aquel cambio repentino ocurrido en el ENTITY , ENTITY le miró tranquilamente y le dijo : 
            
— La misma pregunta iba a hacer os , padre mío . ¿ No os causaría embarazo tener un donado más en vuestro convento ? 
            
— ¿ Y serias tú ese donado ? — preguntó el guardián , que aun no acababa de salir de su estupor . 
            
— Algo menos que eso , o algo más , si os parece . Con_tal_que no me exijáis vestir el ropón azul de la orden , tocaré el órgano de el convento en las festividades , completaré mi instrucción en vuestra librería , permaneceré , en fin , a vuestro lado ... hasta que determinemos otra cosa . 
            
Un rayo de triunfo pasajero brilló en las pupilas de ENTITY . 
            
— Espero — dijo — que no se ahogará en su celda el que se cree estrecho en la pobre provincia de ENTITY . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo sobre sí mismo para permanecer tranquilo . 
            
— El buzo renuncia a el aire — respondió — y baja a las profundidades de el océano para arrancar le los tesoros que esconde en su seno . Yo estoy avaro de un rico tesoro y renuncio a el aire para encontrar le . 
            
Mientras se cruzaban estas palabras entre el joven y el anciano ENTITY había llamado a el guardián con una mirada , y , después_de deslizar algunas palabras en su oído , fray ENTITY había dirigido una mirada de expresión indefinible a el mancebo . 
            
Entonces se acercó a él y tomando le de la mano : 
            
— ¡ Vamos ! — le dijo con voz breve e imperiosa . 
            
ENTITY le miró asombrado , porque ésta era la primera vez que le hablaba así . Pero le sacó de su distracción la voz de ENTITY , que decía : 
            
— Llevad os lo , padre , y , sobre todo , cuidad le bien para que no le den tentaciones de presentar se otra vez en el ENTITY . 
            
ENTITY pasó los primeros días en el convento entregado a una angustia mortal . El único fin con que había consentido en su encierro era con el de buscar a el hombre que osaba disputar le el amor de ENTITY . ¿ Pero cómo hallar a este dichoso mortal , a quien se creía digno de la hermosa niña , si hasta su nombre le era desconocido ? 
            
Después_de devanar se inútilmente los sesos para encontrar la solución de este problema ENTITY tuvo que conformar se con un medio que , aunque bastante tardío , no por eso dejaría de dar algún día resultado seguro . 
            
Desde_el_momento_en_que , según la costumbre diaria , las puertas de la iglesia de el convento se abrían antes_de romper el alba , el joven se constituía en un rincón , oía sin atención todas las misas de los frailes y asistía con impaciencia a todos los oficios , hasta que entraba en el templo alguno de los numerosos sirvientes de el ENTITY , lo que raras veces dejaba de suceder . Entonces se salía recatadamente , esperaba en el atrio a el sirviente y , en el momento en que éste salvaba el umbral de la puerta , le llamaba con una señal y le hacía algunas preguntas , que casi siempre eran las mismas . 
            
— ¿ Ha estado algún caballero extraño en el ENTITY ? 
            
— Ninguno . 
            
— ¿ Que hacen los señores encomenderos y su bella niña ? 
            
— Los señores encomenderos rezan y pasean como siempre ; la niña siempre tiene lágrimas en los ojos , su arpa y sus canciones tienen una melodía muy triste y cada día come menos . 
            
ENTITY hacía un gesto de inteligencia y despedía a el criado con estas palabras : 
            
— No digas a nadie que nos hemos visto . 
            
— ¡ No tengáis cuidado ! ... Se nos ha prohibido que os hablemos . 
            
ENTITY se retiraba entonces a la pequeña biblioteca de el convento y se pasaba el resto de el día sobre un grueso volumen forrado en pergamino . 
            
¿ Leía ? Sí ; merced a el dominio que ejercía sobre sí mismo se había dicho que era una locura entregar se a una inacción dolorosa y que , como el soldado detenido en el cuerpo de guardia mientras llega el momento de obrar , bien podía ocupar el tiempo con utilidad para matar su impaciencia , que , de_lo_contrario , le hubiera devorado . 
            
Y sostenido por esta máxima saludable ENTITY fortificaba más de_día_en_día su espíritu con la lectura de aquellos libros nada vulgares que el tino y los conocimientos de fray ENTITY habían reunido en aquel lugar . 
            
Así pasaba el joven su vida en el convento y , aunque estaba muy lejos_de creer se feliz , no derramaba una sola lágrima , no mostraba a nadie su dolor y parecía ocultar se lo a sí mismo . 
            
Una mañana , después_de haber hablado en el atrio con un anciano sirviente de el ENTITY , en_lugar_de subir a la biblioteca entró en el cuartito que llamaba su celda , cerró cuidadosamente la puerta y sacó de su pecho un papel . 
            
Una expresión de alegría brillaba en todo su semblante — su corazón latía con violencia — , sus manos temblaban a el romper el papel alrededor_de el lacre que lo cerraba . Era que recordaba estas palabras con que el anciano lo había puesto en sus manos : “ La niña me ha dado esto para vos ” . 
            
¡ Una carta de ENTITY ! Un papel por donde se habían deslizado sus finos y rosados dedos . Unos caracteres negros y fríos , pero trazados por ella , para comunicar le sus pensamientos , para conversar con él ... , con él , que hacía un mes había vivido sin ver la , sin oír la , sin hablar la . 
            
¡ Oh , cómo bendijo el momento en que había tenido la feliz inspiración de enseñar la a escribir ! Sin este pensamiento que había parecido leer en el porvenir , el anciano encomendero , parapetado en su rutina y en sus preocupaciones , la habría dejado ignorar lo todo , y el pobre ENTITY , el huérfano desterrado de su presencia , no hubiera visto sus lágrimas ni oído sus sollozos ! ... 
            
El joven cayó en una silla , anonadado de felicidad , pasó una mano por su frente humedecida por el sudor de su emoción y leyó : 
            
“ ¡ ENTITY , amigo mío ! Ayer me dijo mamá que me preparase a recibir a un ilustre caballero español a quien estaba prometida mi mano . ¿ Lo entiendes bien , ENTITY ? ¡ Prometida mi mano , sin consultar me , sin ... ! Me dejó tan aterrada esta noticia que no acerté a pronunciar una palabra . Pero hoy ha sido diferente : he abrazado a papá y a mamá y les he dicho que todavía me creía muy joven para casar me . 
            
” Mi padre se ha enternecido con mis lágrimas y aun creo que ha vacilado un instante . Pero mi madre , ¡ oh ! , cualquiera diría que tiene prisa para casar me ... Me ha devuelto mi abrazo , sonriendo se , y me ha dicho : « Eres una loca ; ya mudarás de opinión cuando veas a ENTITY ; es un apuesto caballero y un esposo que todas las mujeres te envidiarán » . 
            
" Después , ENTITY , he oído decir que goza de una influencia poderosa en el país , pero eso ¿ qué me importa ? No le conozco , ni deseo conocer le . Encerrada desde que nací con mis padres , contigo , con mis flores , con nuestros sueños , nunca he sabido ni deseado saber lo que pasa fuera_de el ENTITY . 
            
" ENTITY : ¡ salva me ! ... ¡ Tú eres mi único amigo ! . ” 
            
Cuando ENTITY concluyó la lectura de esta carta la expresión de su semblante había cambiado completamente , no porque se hubiese puesto triste , sombrío o colérico , sino porque a una alegría había sucedido otra ; a la dulce dicha de recibir el primer billete de amor había sucedido el feroz placer de el que encuentra a un enemigo de quien tiene necesidad de vengar se . 
            
¡ Por fin aquel nombre aborrecido se le revelaba ! Es verdad que , después_de reflexionar un instante , advirtió que se hallaba casi en el mismo estado de ignorancia que ENTITY . Encerrado como ella en el ENTITY , teniendo demasiada felicidad en su recinto para pensar en lo de afuera ; sepultado luego en el convento , ocupado únicamente en estudiar y en atisbar a los criados de el ENTITY , no sabía más que ENTITY era , hacía un año , teniente de gobernador y alcalde de primer voto de la villa , es decir , la primera autoridad de ENTITY . Pero no le conocía , ignoraba si la influencia que disfrutaba era debida a sus buenas acciones o a el miedo que inspiraba su posición . Pero , a_el_fin_y_a_el_cabo , ¿ qué importaba todo esto ? Sabía su nombre y dentro_de una hora podía hallar se en su presencia . El primer fraile con quien topase en el claustro iba a decir le su casa y sólo necesitaba la ligereza de sus pies para llegar a ella . . 
            
ENTITY tomó su sombrero , abrió la puerta de su cuarto y , apenas había dado algunos pasos en un corredor , cuando se encontró enfrente_de un joven donado de gallarda estatura , de ojos azules muy vivos y de hermosos cabellos rubios , lastimosamente trozados por el formidable cerquillo de la orden . Tenía tal aspecto de pihuelo en todos sus movimientos y tal vivacidad en su fisonomía que era fácil conocer a la primera ojeada que no había nacido para secar se entre las paredes de un convento ni para doblegar se bajo el peso de una capucha . ENTITY comprendió que el cielo se lo enviaba , pues era seguro el mejor guía que pudiese encontrar . 
            
— Amigo mío — le dijo — , vos , que con vuestra cualidad de donado recorréis diariamente las calles de la villa , ¿ podríais decir me dónde vive la persona de que voy a hablar os ? 
            
— Preguntad , hermano , preguntad 
            
— respondió alegremente el donado — . ¡ Oh ! , y perdonad — añadió en voz baja — , perdonad : que os hable en lenguaje frailesco , porque , si el padre guardián me oyese de otra manera , era capaz de sentenciar me a una_docena de cilicios y una gruesa de azotes . ¿ Comprendéis vos que el sacar se sangre de el cuerpo , es decir , la sangre que ENTITY nos ha dado , pueda contribuir a la salvación de el alma ? Yo , si he de decir os francamente mi opinión ... 
            
— Mi querido amigo — interrumpió ENTITY para cortar aquel torrente de palabras — , el nombre de hermano es muy dulce y me agrada oír lo de los labios de todo el mundo . 
            
— ¡ Oh ! Si eso es así ... ¡ Pero hablad , hablad ! Parece que estáis de_prisa ... 
            
— ¿ Sabéis dónde vive ENTITY ? 
            
Y ENTITY , que por primera vez pronunciaba este nombre , creyó advertir que salía tembloroso de su garganta . 
            
— ¡ Toma ! — respondió el donado — . ¿ Quién no sabe eso en la villa ? 
            
— ¿ Luego le conocéis ? 
            
El donado miró lleno de asombro a su interlocutor , con el aire de un hombre a quien se pregunta si ha visto las paredes de su casa . 
            
— ¡ Oh ! — prosiguió ENTITY — Si le conocéis dad me sus señas para que no se me escape , si lo encuentro en la calle . 
            
— Figurad os a un hombre de treinta a treinta_y_cinco años ... 
            
Casi un viejo — interrumpió ENTITY , sonriendo con satisfacción . 
            
— ¡ Casi un viejo ! — exclamó el donado — . Os aseguro que apenas le veáis mudaréis de opinión . Tiene la presencia más gallarda que he visto : con su semblante pálido , sus grandes ojos garzos y su estatura ... igual a la vuestra , aunque es un poco más delgado . Tiene las maneras distinguidas de un caballero y las muchachas de la villa están locas por él . 
            
A la conclusión de estas palabras ENTITY había cambiado su sonrisa por una palidez más notable de lo que le convenía . 
            
— ¡ Las muchachas de la villa locas por él ! — exclamó sin saber lo que decía y dejando vislumbrar en sus ojos un relámpago de odio . 
            
— ¡ Calle ! Cualquiera diría que eso os incomoda . 
            
— ¡ A mí ... ¿ Y por qué ? ... Pero una palabra más : ¿ dónde vive ? 
            
— A el lado de ENTITY , frente_a ... 
            
— ¡ Perdonad ! Eso es lo mismo que decir me que vive en su casa , porque como yo no conozco a nadie en la villa . . . 
            
Pues_bien : id a la plaza principal , tomad la calle de ENTITY y a la segunda esquina , una casa de zaguán , a la izquierda ... 
            
— ¡ Gracias ! — exclamó ENTITY dando un paso para alejar se . 
            
— Una palabra — dijo el donado , deteniendo le familiarmente por el brazo — . O yo soy un topo o vos aborrecéis a ENTITY ... 
            
— ¡ Adiós ! — gritó ENTITY a cuatro pasos de distancia ; tal era la prisa que se daba para alejar se . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó el tenaz donado — . Yo sólo os lo preguntaba para advertir os que , si le aborrecéis , tendréis de vuestra parte a_la_mitad_de la villa , que tiene buenos deseos de concluir con él . 
            
ENTITY no_sólo se detuvo esta vez sino_que volvió de_prisa a reunir se con el donado . 
            
— Es decir , que ese hombre será muy malo ... Alguno de esos hambrientos adláteres que acompañan a los gobernadores y que le ayudan a esquilmar la provincia en unión de los frailes y de los encomenderos ... 
            
El donado movió la cabeza en ademán negativo . 
            
— ENTITY que tiene muchos enemigos — añadió ENTITY . 
            
— Sí ; los enemigos más ruines , los que excita la envidia ; los que aborrecen a el bueno , porque no se sienten capaces de serio o porque les ha sentado la vara de la justicia . 
            
— Es decir , que ENTITY ... 
            
— En dos palabras lo comprenderéis todo . ENTITY es un caballero español de ilustre nacimiento que no se parece a otros muchos nobles que tienen más vanidad en el corazón que sesos en la mollera . No creyó deshonrar el lustre de su casa con venir a ejercer el comercio en ENTITY , y ya se retiraba a ENTITY con veintidós_mil_pesos , honradamente ganados , cuando el año de 1700 se encontró en ENTITY con el ilustrísimo señor ENTITY , que venía a tomar posesión de el obispado de esta provincia . habían se conocido en ENTITY , renovaron sus relaciones , el obispo le invitó a seguir le a ENTITY y en el mes siguiente ambos amigos se hallaban en ENTITY . ENTITY y ENTITY , el gobernador y capitán general , se prendó tanto de sus buenas cualidades que no necesitó más que de una ligera insinuación de el obispo para conferir le la tenencia de esta villa . ENTITY entró a desempeñar su destino , arrebatando el corazón de todos los vecinos de la villa . 
            
— ¿ Dónde están , entonces , sus enemigos ? — interrumpió ENTITY con impaciencia . 
            
— No tardaron en presentar se — respondió el donado — , y os los voy a enumerar por orden . En primer lugar el gobernador ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY , que lo elevó a el principio . 
            
— Cometería algún desaguisado ENTITY . 
            
— Vais a juzgar lo por vos mismo . Cuando vacó hace algunos meses la encomienda de ENTITY se opuso a ella ENTITY , descendiente de los primeros conquistadores , pero pobre como ENTITY . 
            
— Le conozco perfectamente — interrumpió ENTITY . 
            
— El gobernador hizo a ENTITY , criatura suya , que se opusiese a la misma encomienda , sin tener más derecho a ella que el preste ENTITY , porque es forastero . 
            
” Pero esperaron que ENTITY se retiraría de el litigio por falta de dinero para seguir lo y ENTITY hablaba ya con anticipación de su triunfo . ¡ Mas cuál fue su sorpresa cuando vieron a ENTITY seguir tenazmente el litigio , derramando a_manos_llenas el oro ! ENTITY juró buscar a el que cumplía con su contrario una de las obras de misericordia para vengar se cruelmente y no tardó en encontrar le . Una mañana compró a un pillo de ENTITY , por dos_libras de cacao y dos_pesos de plata , un papel que se le había caído a ENTITY , jugando trucos , a el sacar de el bolsillo su cigarrera . Este papel era una carta en que ENTITY le decía a el pobre señor que , si no le habían bastado los cuatro_mil_pesos que le había dado para seguir el litigio , podía disponer de otra cantidad que le habría aprontado en ENTITY . Dos_días después sabía ya el gobernador quién era el que hacía la guerra a su protegido , dando dinero a ENTITY , y he aquí el origen de la enemistad de ENTITY . ” 
            
— ¿ Conque ENTITY es caritativo como un ENTITY ? 
            
— ¡ Justo ! ... Preguntad se lo a todos los pobres de la villa . Pero pasemos a su segundo enemigo . ¿ Conocéis a ENTITY ? 
            
— Sí ; el alférez mayor de la villa , que también tiene sus influencias . 
            
— ¡ Y muy poderosas ! Pero vamos a el caso . Ayuso visitaba a una señora principal , cuyos favores gozaba — añadió el donado con los ojos brillantes de envidia . . . 
            
— Y a quien no me nombraréis — interrumpió ENTITY — para no tener que confesar ese pecado mañana . 
            
— Tenéis razón . ENTITY scandalum , como dice la escritura . 
            
— ¡ Adelante ! 
            
— Ayuso , a el entrar una noche en casa de su diosa , se encontró en ella con ENTITY , a quien la dama sonreía como es natural que sonrían las damas a el que es a_la_vez rico , noble , gallardo y generoso . 
            
ENTITY sintió subir se le la sangre a la cara , porque creía ya ver a el noble ENTITY gozar de la sonrisa de una mujer que él solo había gozado hasta entonces . 
            
— ¡ Bueno ! — exclamó — . Lo que me contáis se parece a una comedia de capa y espada , porque supongo que ENTITY desnudaría su acero , pidiendo venganza . 
            
— Lo que os cuento es la historia verdadera de un pobre diablo , como ENTITY , que , en_vez_de sacar la espada , salió con el rabo entre las piernas , porque ya desde entonces sabía que ENTITY era un valiente caballero . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! — exclamó ENTITY , pálido de indignación — . Que aunque no sea yo el ofendido , me avergüenzo de que ese indigno alférez no se haya vengado . 
            
— Ayuso sí se vengó , pero como se venga un corchete . Armó una noche con garrotes a siete pillos y le cayeron a ENTITY cuando pasaba a caballo por una calle solitaria . El noble caballero no hizo más que requerir sus pistolas y ENTITY y los suyos corrieron como una bandada de aves espantadas por las pisadas de un cazador . 
            
— ¡ Oh ! Os suplico que calléis , porque esa relación me sonroja . 
            
El donado se hizo_el_sueco y continuó imperturbable : 
            
— Los enemigos de ENTITY se indignaron como vos y empezaron a azuzar a el capitán general , que no se hizo rogar mucho tiempo , y mandó quitar sus empleos a ENTITY , a_pesar_de la poderosa mediación de el obispo . Cuando ENTITY lo supo , se vistió de capa negra y vara larga , se despojó de sus insignias militares y pasó a el salón . de el cabildo , donde ya le esperaban triunfantes sus enemigos juntamente con ENTITY , a quien debía entregar la vara de teniente gobernador . El secretario de el cabildo leyó en plena sesión el decreto de despojo lanzado por el capitán general y , cuando hubo concluido , ENTITY , sin alterar se , entregó en_manos_de ENTITY su vara de teniente ; pero se negó a despojar se de su empleo de alcalde de primer voto , alegando que , teniendo aquel destino por elección misma de el ENTITY de que era presidente , creería hacer un agravio a el mismo cuerpo obedeciendo de plano el decreto de despojo . Tan digna y prudente conducta hizo enmudecer a el cabildo y a todos los circunstantes , pero cierto caballero montañés alzó la voz en_medio_de el silencio que reinaba en el salón y dijo : “ No se le manda más que obedezca lo que ordena el gobernador ” . ENTITY sintió subir se le la sangre a la cara a este ataque indirecto , levantó la mano y dio tan terrible bofetada a el montañés que le derribó cuan largo era a los pies de el secretario . 
            
— Y el montañés sacaría a el instante la espada y se armaría entre los dos un sangriento combate en el mismo salón de el cabildo ... 
            
— ¡ Da le ! — exclamó el donado — . Vos no veis en derredor vuestro más que héroes de ENTITY y ENTITY y he ahí un defecto de que os aconsejo os corrijáis . El montañés se quedó con su bofetada , como ENTITY con el desaire de su dama , y tanta leña han puesto ambos a el fuego que arde en el pecho de ENTITY que todos están admirados de que no haya ardido la hoguera que debe achicharrar a ENTITY . 
            
— Espero que ahora habréis agotado vuestra provisión de noticias . 
            
— A_no_ser_que ... 
            
— ENTITY , amigo mío — interrumpió ENTITY — . Voy a buscar a ese ENTITY a quien odia medio ENTITY y de quien espero dar mejor cuenta que ENTITY y el montañés . 
            
— ¡ Tened cuidado ! Ese gallardo y digno caballero es más valiente que todos los doce pares de ENTITY . 
            
ENTITY no oyó muy bien estas palabras , porque , cuando el donado las acabó de pronunciar en el claustro , ya aquél estaba en la calle a cuarenta pasos de la puerta de el convento . 
            
Algunos minutos después el joven llegaba a la casa de ENTITY y pasaba el umbral de la puerta . Un caballero sentado en una silla de brazos reclinada hacia la pared leía atentamente un libro que tenía en la mano . ENTITY no necesitó preguntar quién era . El retrato que le había hecho el donado era tan parecido a el hombre que tenía delante que se dirigió a él sin vacilar . 
            
— Caballero — le dijo , sentando se en la silla que le designaba con los ojos ENTITY — , perdonad que interrumpa vuestra lectura por un asunto importante para mí , pero acaso desagradable para vos . 
            
ENTITY sentía que su voz temblaba a el pronunciar estas palabras y se indignaba contra sí mismo , temeroso de que se atribuyese a miedo la emoción mezclada de placer y de cólera que experimentaba frente_a el enemigo . 
            
— He sabido esta mañana — continuó el cabo de un instante — que ENTITY os ha ofrecido la mano de su hija . 
            
— ¡ Encantadora niña ! — exclamó con entusiasmo ENTITY — . ¡ ENTITY ! ¿ La conocéis ? 
            
— He vivido a su lado en el ENTITY desde que nació . 
            
— ¡ Vos ! ... No recuerdo haber os visto esta mañana . 
            
— ¿ Habéis estado en el ENTITY ? — preguntó ENTITY , alzando la voz sin advertir lo . 
            
— Hoy , como os he dicho , por primera vez . Pero a propósito : vos , que tenéis motivos para conocer la mejor que yo , ¿ podríais decir me la causa de su sufrimiento ? Delante_de mí no ha derramado una lágrima , pero he conocido en sus ojos que las ha derramado con abundancia . Confieso que es la primera vez que he visto tan marcada la huella de el dolor en el semblante de una niña . 
            
ENTITY creyó ver brillar un rayo de satisfacción en las pupilas de ENTITY y empezó a mirar le con mayor atención . 
            
— Caballero — respondió el joven — , precisamente he venido a explicar os el origen de esas lágrimas . 
            
— Hablad — dijo ENTITY sin apartar la vista de los ojos de ENTITY . 
            
— ENTITY — repuso éste , sosteniendo aquella mirada sin ningún esfuerzo — , ENTITY ha necesitado de todo el poder de su voluntad para no llorar en vuestra presencia , porque sólo os recibía violentada por sus padres . 
            
— Adivino ya lo que vais a decir me . ENTITY , a_pesar_de ser tan niña , ha conocido el amor antes_de verme . Alguien anduvo más ligero que yo y se le presentó primero . 
            
— Dios le presentó , caballero , y le colocó en tal situación que le hubiera sido preciso ser insensible para dejar de amar la . 
            
Y a el pronunciar estas palabras las mejillas de ENTITY se tiñeron de un ligero encarnado que no se escapó a la perspicaz vista de ENTITY . 
            
— Sois demasiado joven — dijo este entonces — para que podáis continuar hablando de el mismo modo . Habéis vendido vuestro secreto antes , quizá , de lo que convenía . 
            
— No le he vendido , caballero , puesto que , como os he dicho con anticipación , he venido a explicar os la causa de las lágrimas de ENTITY . 
            
— ¿ Para suplicar me , acaso , que me retire ? — preguntó ENTITY mirando a el joven con cierta sonrisa maliciosa . 
            
— He creído que acogeríais con desdén semejante súplica , como lo haría yo mismo en vuestro caso , y soy demasiado orgulloso para exponer me a un sonrojo . 
            
— Entonces venís ... 
            
— A suplicar os que me hagáis el honor de batir os conmigo . 
            
ENTITY miró a el joven con una expresión en que se leía claramente el interés que le inspiraba y la complacencia con que le oía hablar de aquella manera . 
            
— ¿ Quién sois ? — le preguntó . 
            
ENTITY palideció súbitamente a esta pregunta e hizo un movimiento para levantar se . 
            
— Caballero — le dijo — , ¿ necesitáis , acaso , saber mi nombre para matar me ? 
            
— No ha sido ese el motivo de mi pregunta . No ignoráis , sin embargo , que la costumbre y las leyes de el duelo hacen que un caballero repugne cruzar su espada con el que no lo es . 
            
— La pintura que se me había hecho de vos me hacía esperar que seríais superior a esas exigencias de la costumbre y de las leyes cuando un hombre se os presentase a decir os : “ Caballero , os suplico que me matéis , porque no puedo vivir sin mi amor ’ ’ , vos no harías más que tomar vuestra espada o vuestra pistola para dejar le siquiera el consuelo de morir con honor . 
            
— Dos veces habéis soltado ya la frase de que voy a matar os . Espero , sin embargo , que tendréis la cortesía de defender os . 
            
— Haré lo posible por salir vencedor . Pero como vos , educado en la corte de ENTITY , habéis tenido , sin duda , maestro de esgrima , lo que falta absolutamente en el lugar donde me he educado ... 
            
— Yo tengo la elección de las armas ; ¿ no es verdad ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— Pues_bien , usaremos de una arma que o soy ciego o debéis manejar con primor . Nos batiremos a pistola . 
            
— Habéis interpretado mal mis palabras . No creo haber os dado motivo para que me humilléis con esa concesión . 
            
— No es una concesión la que os hago . Soy tan diestro en la pistola como en la espada , y vos , que tenéis tanta delicadeza , comprenderéis , sin duda , que me repugnaría batir me con alguna ventaja respecto_de mi adversario . 
            
— Sea — repuso ENTITY — ¿ Y si os dignáis fijar la hora y el sitio ? 
            
— ¡ Oh ! Lo más pronto posible , porque , como tengo tantos enemigos en la villa , podría suceder que se os adelantasen de un modo que os privara de vuestra venganza . 
            
— Si no tenéis ningún embarazo en que sea a el instante ... 
            
— Ninguno — respondió ENTITY . 
            
Y se levantó de la silla que ocupaba , entró en una pieza inmediata y volvió a el instante trayendo en la mano dos pistolas que presentó a ENTITY . 
            
El joven retrocedió un paso . 
            
— Caballero — le dijo — , viniendo de vos esas pistolas os haría una injuria examinando las . 
            
ENTITY saludó con una sonrisa , colocó las pistolas en un bolsillo interior de su traje y tomando el brazo de el joven salió con él a la calle . 
            
En la puerta de una casa que se veía en la acera opuesta se hallaban sentados dos hombres jugando a las tablas . 
            
— ¿ Me permitiréis — dijo ENTITY — hablar cuatro palabras con mi vecino ? 
            
ENTITY , por toda respuesta , soltó el brazo de el caballero , se acercó a uno de los jugadores , se sentó en una silla próxima a la suya y empezaron a hablar en voz baja . 
            
En aquel momento desembocaron a derecha e izquierda de la calle dos partidas de hombres armados , encabezada , una de ellas , por el alguacil mayor de la villa , ENTITY . 
            
— Caballero — dijo éste a ENTITY — , vengo a intimidar os una orden de prisión . 
            
ENTITY , que había visto el aparato de la justicia y oído estas palabras , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— No olvidéis que tenéis dos pistolas en el bolsillo y en mí un hombre que os ayudará contra vuestros enemigos . 
            
ENTITY se sonrió tranquilamente y sacó de su vestido una de las pistolas . 
            
— ¡ Favor a el rey ! — gritó el alguacil mayor , retrocediendo algunos pasos . 
            
— Menos mido y más nueces , mi querido señor — le dijo ENTITY — . Enseñad me la orden de que sois portador y , si está en regla , yo mismo os prestaré mi brazo para hacer la cumplir . 
            
El alguacil mayor le presentó un papel que traía en la mano . 
            
ENTITY pasó un instante los ojos por esta orden , volvió a meter se la pistola en la faltriquera , se puso en pie y devolviendo el papel a el alguacil mayor : 
            
— Estoy pronto a seguir os — le dijo . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó , indignado , ENTITY — . ¿ Os dejáis vencer de ese modo por vuestros enemigos ? 
            
— Amigo mío — respondió ENTITY — , y os doy este nombre porque me sale de el corazón ; la orden está firmada por ENTITY y ENTITY , y soy un vasallo bastante leal de ENTITY ENTITY para que resista el cumplimiento de una orden firmada por su capitán general . Por lo demás , mi causa es justa , las puertas de la cárcel se me abrirán muy pronto y entonces pagaré la deuda que he contraído con vos . 
            
ENTITY se inclinó ligeramente , admirando la serenidad , el pundonor y la delicadeza de aquel hombre . ENTITY hizo una señal como si fuera el amo , en_vez_de ser prisionero , y el alguacil mayor y sus esbirros tomaron con él el camino de la cárcel de la villa . 
            
El corazón humano tiene misterios incomprensibles . 
            
ENTITY había entrado en la casa de ENTITY aborreciendo le profundamente . Media hora después había salido de ella cambiado de_tal_manera_que ya le hemos visto ofrecer le su apoyo contra sus enemigos . 
            
Una sonrisa , un apretón de manos , una palabra atenta , habían bastado pala verificar aquel cambio . ¿ Se necesitaba más , acaso , para convertir en amor el odio que había tenido a aquel hombre , que , a_pesar_de pertenecer a las clases más elevadas de la colonia , le había dado el nombre de amigo en_vez_de echar le en cara , como los demás , su falta de nombre , su pobreza y su pretendida inutilidad ? 
            
Además , ENTITY , corazón recto y caballeroso , veía indignado la injusta persecución que ENTITY sufría de sus enemigos y creía que éstos le arrebataban sin justicia el derecho que él sólo imaginaba tener para vengar se de el que osaba disputar le el amor de ENTITY . No tardaremos en ver el extremo a que le condujeron estos sentimientos . 
            
El 15_de_julio_de_1702 , es decir , pocos meses después_de la escena que hemos referido en el capítulo anterior , un joven salió de el convento de ENTITY y se dirigió hacia la ENTITY , mientras algunas de las campanas de la villa hacían oír el toque de queda . 
            
Algunos minutos después el joven se paraba delante_de la parroquia y dirigía una mirada a el atrio , sepultado en la oscuridad de la noche . Entonces advirtió que no estaba solo . Algunos hombres arrimados a las paredes de la iglesia y otros sentados en los pretiles conversaban en voz baja , pero animada . 
            
A los que no estaban embozados , que eran tres o cuatro solamente , les servía de embozo la oscuridad , que era profunda . 
            
El joven iba ya a retirar se contrariado , a el parecer , por aquel encuentro inesperado , cuando sintió el peso de una mano que se posaba familiarmente sobre su hombro . Volvió vivamente la cabeza y se encontró frente_a tres hombres embozados en sus capas que acababan de desembocar por la misma calle que había traído . 
            
— ¿ Dónde están vuestras armas ? — le preguntó uno de los embozados . 
            
— ¡ Mis armas ! — exclamó el joven — . ¿ Y para qué las necesito ? 
            
— ¿ Para qué ? ¡ Me gusta la pregunta ! ... ¿ Creéis que esos condenados no se defiendan ? 
            
— ¡ Callad ! — terció otro embozado — . No es de los nuestros . 
            
— Sois un necio — replicó el primero — . ¿ No estáis viendo que es el joven que se iba a batir con el bribón de ENTITY la mañana misma en que se le prendió ? 
            
— ¿ Quién ha dicho que yo iba a batir me con ENTITY ? — preguntó 
            
ENTITY , que no era otro el joven de que hemos hablado . 
            
— Yo , mi querido joven . Y notad que no hago más que repetir lo que me ha dicho ENTITY , a quien ENTITY hizo no sé qué encargo por si no volvía después_de el duelo , lo cual prueba el miedo que os tenía . 
            
A esta última suposición , injuriosa para ENTITY , ENTITY iba a gritar con todas sus fuerzas “ ¡ Mentís ! ” , cuando le detuvo un pensamiento . 
            
— Señores — dijo entonces — , puesto que sabéis que no soy amigo de ENTITY no os opondréis , sin duda , a que yo entre en la iglesia . 
            
— De_ninguna_manera — respondió el primero que había hablado — . A el contrario , íbamos a suplicar os lo , como animoso que sois . Entrad , pues , y salid luego a decir nos la cara que tienen esos pobres diablos con el miedo que debe haber allí dentro . 
            
ENTITY se retiró a el instante ; pasó entre los embozados de el atrio , sin volver la cabeza , y un momento después daba dos golpes ligeros en la puerta de la sacristía . ENTITY oyó por toda respuesta el ruido que hace el disparador de un arma de fuego en el momento de montar la . Entonces pegó los labios en el agujero de la cerradura y deslizó por él estas palabras : 
            
— ¡ Abrid me ! Yo soy , ENTITY . Espero que no habréis olvidado el sonido de mi voz . 
            
En el mismo instante se oyó el ruido de una tranca que se apartaba de la madera , luego el de una llave que se torcía y la puerta se abrió el espacio suficiente para que pudiese pasar un hombre . ENTITY entró y la puerta volvió a cerrar se con las mismas seguridades . 
            
— Casi os esperaba — murmuró una voz en la profunda oscuridad que reinaba en la pieza y en la cual el joven reconoció a el instante la de ENTITY . 
            
— Conque contabais conmigo . ENTITY — respondió ENTITY . 
            
— Seguid me — repuso la voz . 
            
Una mano apretó entonces la de el joven y le empezó a guiar a_través_de las tinieblas . A_el_cabo_de algunos instantes sintió bajo sus plantas el marco saliente de una puerta , a tiempo que hería sus pupilas una lucecilla débil y temblorosa que se veía bajo un farol entre una lámpara de plata . Se hallaba bajo la majestuosa bóveda de la iglesia parroquial y la lucecilla que divisaba era la de la lámpara sagrada que ardía perennemente ante el altar de el ENTITY . 
            
ENTITY , profundamente religioso , como toda alma elevada , arrojó lejos_de si su sombrero y dirigió una mirada a_el_interior_de el templo , seducido por una impresión que súbitamente se había apoderado de él . 
            
— He aquí mi única defensa — le dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó el joven . 
            
— La santidad de este templo . 
            
— Había oído decir que estaba refugiado con vos ... 
            
— Sí , ENTITY , a quien odia personalmente ENTITY y ENTITY , alcalde de la villa , como sabéis sin duda . 
            
— He allí , probablemente , la causa de por qué ENTITY se ha aliado con ENTITY , vuestro enemigo y alcalde también de la villa , para levantar contra vos a todo el populacho . 
            
— ¡ A todo el populacho ! 
            
— He encontrado en el atrio más de cincuenta personas y he averiguado antes_de venir que ENTITY y ENTITY deben presentar se aquí a la medianoche a la cabeza de cien hombres para sacar os de la iglesia . 
            
— ¡ Ciento_cincuenta hombres contra dos ! — exclamó ENTITY con sonrisa desdeñosa y triste a_la_vez — . No me parece muy dudoso el éxito de el combate . ¡ Ciento_cincuenta contra dos ! 
            
— Contra tres , si os parece , ENTITY . 
            
— Joven — repuso solemnemente el caballero — , no expongáis vuestra existencia por una causa perdida , con vuestra mediación o sin ella . Alejad os antes que los asesinos vengan a forzar las puertas de el templo . 
            
— Me alejaré , pero sólo lo haré con una condición . 
            
— ¿ Con cuál ? 
            
— Que consintáis en seguir me para huir . 
            
— Vos mismo acabáis de decir me que hay cincuenta hombres en el atrio . 
            
— Pero aunque nosotros seamos tres solamente , advertid que los cogeremos desprevenidos y que podemos salir por la puerta de el costado izquierdo , donde encontraremos pocos o tal_vez a nadie . Pero hay otro medio más seguro . Les diré que queréis confesar os , iré a el convento , donde yo y un joven que os admira nos vestiremos de frailes , vendremos aquí , cambiaréis vuestro traje de caballero con los nuestros y huiréis a_favor_de la oscuridad de la noche . 
            
ENTITY apretó afectuosamente la mano de ENTITY y le dijo : 
            
— ¿ Creéis que si hubiese querido fugar me me habría faltado un medio ? Escuchad me . Apenas el alguacil mayor me entregó en la cárcel a el alcalde , ENTITY , que era mi enemigo como vos , éste me quitó los grillos de que se me había cargado ignominiosamente y me dio tanta libertad que habría podido huir sin_necesidad_de un grande esfuerzo . Pero hubiera sido una villanía comprometer a un enemigo tan generoso . 
            
— ENTITY aquí no comprometéis a ninguno ... 
            
— Aguardad . Algunos días después mis amigos de ENTITY , y principalmente el obispo , influyeron de tal manera en el ánimo de el capitán general , mi enemigo también como sabéis , que éste me mandó decir que burlase la vigilancia de mi carcelero , si podía , y huyese sin temor de ver me perseguido algún día . Ya comprenderéis la indignación y el desdén con que escuché esta proposición , porque ¿ qué me importaba la libertad si no se declaraba mi inocencia ? Poco tiempo después ENTITY de , ENTITY , que ya se hallaba refugiado desde entonces en este templo , me mandó avisar que mis enemigos premeditaban asesinar me en la cárcel y que , para evitar esta catástrofe , me fugase o viniese a acoger me a el asilo de la parroquia . 
            
— Y vos , conociendo la villanía de vuestros enemigos , habéis adoptado el último extremo . 
            
— Sí , pero para esperar aquí , fuera_de el alcance de sus tiros , que se declare mi inocencia . 
            
— Pero ya veis que no respetan la santidad de vuestro asilo . 
            
— El santo obispo lo había previsto , y pocos días hace que recibí de él una carta en que me conjuraba a que me fugase , brindando me un refugio en su palacio de ENTITY . Cedí a la tentación y ENTITY y yo salimos una noche de el templo y tomamos camino de la capital . Pero apenas habíamos andado cinco_millas cuando ENTITY me dijo : “ ¿ No os parece vergonzoso huir sin delito ? ” “ ¿ Y no os parece — le respondí — que nos confesamos delincuentes huyendo ? ” Y bastaron estas reflexiones para que nos regresásemos la misma noche a la iglesia . 
            
— Y habéis regresado para que os asesinen ... ¿ No oís ? 
            
En efecto , en aquel momento se dejaron oír en la puerta de la sacristía varios golpes dados en la madera con el pomo de alguna espada . 
            
ENTITY apareció , pálido y demudado , en el umbral de la puerta que comunicaba la sacristía con el cuerpo principal de la iglesia . 
            
— Amigo mío — le dijo en voz baja a ENTITY — , según el ruido de las armas y de las pisadas , hay allí cerca de doscientos hombres que vienen a asaltar , como una fortaleza , el santo templo de el ENTITY . 
            
— ¡ Venid ! — dijo ENTITY — . Acaso tendremos fuerzas suficientes para impedir que sea profanado . 
            
Y seguido de ENTITY y de ENTITY desapareció entre la oscuridad en que estaba envuelta la sacristía . 
            
Los golpes de la puerta se repitieron con mayor fuerza la primera vez y algunas voces injuriosas a los encerrados se dejaron oír entre la turba . 
            
Aquéllos , entretanto , no tenían más armas que un puñal , que ENTITY había traído oculto entre sus vestidos y un arcabuz que la noche anterior habían traído de su casa a ENTITY . 
            
El bravo caballero puso el dedo en el disparador de su arma y apuntó con ella a la puerta . ENTITY desnudó su puñal . 
            
Entonces los golpes , que habían aumentado considerablemente , hicieron rechinar la madera como si lanzase un gemido ; la puerta se estremeció , el pestillo saltó repentinamente y las dos hojas se abrieron de golpe , estrellando se ruidosamente contra las paredes de el alféizar . 
            
Los sitiadores lanzaron un grito de triunfo y se precipitaron en tropel hacia la sacristía . Pero aun no habían salvado el umbral de la puerta cuando el interior se iluminó repentinamente y la fuerte explosión de un arcabuz hizo bajar la cabeza a todos los asesinos . 
            
— ¡ Son tres no más ! — gritó la voz de ENTITY en_medio_de la confusión general . 
            
— ¡ Y están desarmados ! — añadió ENTITY con cobarde alegría . 
            
— Adelante , pues ! — gritó otra voz . 
            
Y el tropel de los asesinos salvó entonces el umbral de la puerta . Pero por más que alumbraron todos los rincones con algunas hachas que traían encendidas no tardaron en convencer se de que la sacristía estaba desierta . Corrieron entonces a la iglesia , pero encontraron cerrada la puerta de comunicación . Era un nuevo obstáculo que los refugiados habían interpuesto entre ellos y sus enemigos , pero que éstos vencerían en cinco_minutos . Asestaron , pues , todas sus armas contra la puerta y empezaron a forzar la . 
            
En aquel momento ENTITY , ENTITY y ENTITY conferenciaban en voz baja , agrupados bajo la lámpara de el ENTITY . 
            
— La defensa es ya imposible — dijo ENTITY — . No tenemos armas , nuestros enemigos son innumerables y vienen armados como para un asalto . 
            
— ¡ Y la muerte es segura ! — añadió ENTITY — . ¿ No oís esos golpes ? Dentro_de pocos minutos habrá cedido esa puerta como cedió la de la sacristía . 
            
— Hay un medio — dijo ENTITY — . La iglesia tiene tres puertas ; salgamos por una de ellas . 
            
— Donde nos encontraremos con otro número de asesinos . 
            
— Siempre será menor que el que va a invadir el templo dentro_de algunos instantes . 
            
— Y donde se nos asesinará más fácilmente , porque a el fin algo debe valer para esos miserables la santidad de el lugar . 
            
— Aguardad — dijo ENTITY — ; creo que ese valiente joven tiene razón . Acaso sea tiempo todavía . 
            
Y precedido de ENTITY y arrastrando en_pos_de sí a ENTITY corrió a la puerta de la derecha , que daba para la plaza . ENTITY levantó , como si fuera una pluma , el pesado madero que la atrancaba . ENTITY torció la navecilla que por fortuna estaba en la cerradura y levantó , para descorrer lo , el enorme pie de el cerrojo de hierro . 
            
Pero en aquel momento la puerta de la sacristía cayó en tierra , haciendo un estruendo espantoso , y sobre los pedazos a que había sido reducida aparecieron cincuenta asesinos , armados con garrotes , espadas y arcabuces . 
            
— ¡ Huid ! — les dijo ENTITY — , ENTITY donde podáis . La oscuridad os protegerá . 
            
ENTITY corrió a lo largo de la pared , llegó a la puertecilla de la escalera de caracol que conducía a el coro y desapareció por ella a el instante . ENTITY corrió por el extremo opuesto , saltó ligeramente a el altar de el sagrario y se abrazó de las columnas que sostenían la urna de plata de el ENTITY . 
            
ENTITY , pálido pero sereno , se quedó parado junto_a la puerta que estuvo a_punto_de salvar a sus amigos , y empezó a acariciar con la mano derecha el mango de el puñal que había vuelto a ocultar entre su vestido . 
            
Los asesinos se detuvieron un instante como si a_pesar_de las siniestras intenciones que traían la majestad de el lugar que pisaban hubiese sido suficiente para contener los . Nada era , en efecto , más propio en aquel instante para introducir en sus almas el arrepentimiento . 
            
Toda esa grandeza y majestad de el culto católico que habla a el mismo tiempo a el corazón y a el entendimiento , que convence y persuade , que se siente y se explica a_la_vez , se experimentaba a la vista de aquel templo modesto y sencillo , sumido en la misteriosa oscuridad de la noche , que apenas bastaba a disipar la luz de la lamparilla que ardía en su recinto . Su inmensa bóveda blanca que carecía de todo adorno ; los altares con sus retablos de madera sobredorada o pintada , los confesonarios con su espesa celosía , los grandes cuadros colgados de las paredes con sus tintes velados por las tinieblas , las cortinas encarnadas que cubrían en parte la desnudez de algunas columnas , los paños blancos y bordados de los altares , cada uno , en fin , de los objetos que adornaban el templo , parecía que se explicaban con un lenguaje mudo para recomendar el silencio y la meditación . Y luego aquella lucecilla contenida en un vaso de vidrio , que ardía allí desde tiempo inmemorial y que se reflejaba débilmente en las cadenas de la lámpara que la sostenían y en los adornos de plata de algunos altares , ¿ no parecía significar el ojo de la ENTITY que no se cierra nunca para mirar y juzgar todo lo que pasa en el ENTITY ? 
            
Pero todo esto no bastó más que un minuto para detener a los asesinos . Repentinamente se alzó la voz de ENTITY , que gritó : 
            
— Mirad el adorno que ha adquirido nuevamente la urna de el ENTITY . Por vida mía que es bastante feo y es preciso ser muy mal cristiano para dejar lo en tan santo lugar . 
            
Todas las miradas siguieron la dirección de el dedo de ENTITY y se encontraron con ENTITY abrazado de las columnas de el sagrario . 
            
Una carcajada universal y sacrilega hizo estremecer las bóvedas de el templo . Entonces ENTITY empuñó una lanza y adelantando se hasta la plataforma de el altar : 
            
— ¡ Hola ! — le gritó a ENTITY — . ¿ Crees que , porque tocan tus dedos una cortinilla de seda con su cruz de oro , vas a librar el pellejo para continuar revolviendo a la villa con tus chismes de rábula ? 
            
— Tú eres , ENTITY , tan rábula como yo — respondió ENTITY — , y a_buen_seguro que no puedes envanecer te , como yo , de que tus chismes hayan logrado siempre el apoyo de la justicia . 
            
— Todo tu apoyo ha estribado hasta aquí en ese picaro teniente gobernador , tu compadre y tu cómplice . Pero llama le ahora ... Que te defienda , si puede . 
            
Y levantando su lanza el sacrílego alcalde se la introdujo a ENTITY por el lado de el corazón . El infeliz dio un grito terrible , la sangre empezó a salir a_borbotones de su herida y manchó primero las columnas y las cortinillas de el sagrario , corrió luego sobre el ara santa y acabó por enrojecer los blancos manteles de el altar . 
            
— ¡ Este perro tiene clavada el alma en el cuerpo ! — exclamó ENTITY viendo que ENTITY permanecía abrazado a las columnas — . Aguardad . 
            
Y alzando otra vez el brazo sepultó todo el hierro de la lanza en el pecho de ENTITY . El herido abrió entonces los brazos , su cuerpo se bamboleó en el altar , rodó luego sobre las gradas y cayó , a el fin , a los pies de su asesino , presa ya de las convulsiones de la agonía . 
            
— ¡ Bien muerto está ya el pobre diablo ! . — exclamaron algunos asesinos acercando se a ENTITY y punzando le de paso con sus espadas y puñales . 
            
— ¡ Pues a el otro ! ¡ A el otro ! — aullaron los demás , desparramando se por el templo y alumbrando con sus hachas todos los rincones . 
            
— ¿ Qué haces tú aquí ? — preguntó el alguacil mayor a ENTITY , que permanecía junto_a la puerta de que hemos hablado . 
            
— ¡ Yo ! — respondió ENTITY — , ENTITY ... Os miro hacer . 
            
— ¿ Y por qué no haces con nosotros ? ¡ Vamos ! ... ¡ Sigue nos ! 
            
Y ENTITY , que por reservar se para ENTITY no había acudido a la defensa de ENTITY , defensa que por otra parte hubiera sido inútil , creyó que era preciso seguir usando de prudencia y se confundió ' entre los asesinos . 
            
Un viejo de aspecto repugnante que caminaba delante_de todos con un hacha en la mano se detuvo frente_a la puerta de la escalera de caracol que conducía a el coro . 
            
— ¡ Eh ! — le dijo una voz — . Tú no debes subir por delante . 
            
— ¿ Por qué razón ? — preguntó el viejo . 
            
— Ese bribón de ENTITY , que conoce sin duda tus cualidades , ha sido siempre tu protector , y te atreves a cambiar tus harapos con su capa para que pueda fugar se . 
            
— ¡ Yo defender le ! ... 
            
— Además , hace pocos días que te regaló una casa que acababa d : e comprar para que te recojas con tu mujer e hijos y te dio mil_reales para el comercio de cera en que te ejercitas . 
            
— Todo eso es verdad — repuso el repugnante viejo — ; pero yo soy de el sol que alumbra , y como ENTITY y ENTITY son ahora los alcaldes , he venido aquí siguiendo los pasos de la justicia . Y , por último , ya se verá quién es el primero que encuentra a ese pícaro teniente . 
            
Y seguido el viejo de todos los asesinos subió la escalera de caracol . 
            
Pero ni en el coro , ni en la torre , ni en la azotea pudieron encontrar a ENTITY . ENTITY mismo estaba maravillado de esta ENTITY desaparición y , empezaba ya a dar gracias_a el cielo en el coro donde había permanecido , cuando empezó a invadir lo la turba que volvía de la torre . El viejo venía sufriendo con impaciencia las chacotas de sus compañeros . 
            
— ¡ Cuando te digo que deseas salvar a ese pillo ! — le decía una voz . 
            
— Mirad — añadió otra — cómo le ha escondido valiendo se de sus brujerías . 
            
— Todavía no hemos salido de la iglesia — respondió el viejo — . Aguardad . 
            
Algunos asesinos empezaron a descender la escalera . El viejo , después_de andar un instante por el coro , se acercó a el órgano y bajó su hacha hasta el suelo . 
            
Entonces se presentó a sus ojos una escena que hubiera enternecido a una fiera . 
            
ENTITY , puesto de rodillas , con la cabeza encorvada y las manos juntas en ademán de súplica , le hizo una señal para que callase . Nadie más le había visto y con sólo acordar se de sus beneficios podía salvar le la vida . 
            
Pero el viejo se sonrió horriblemente para gozar un instante con la humillación de su víctima y gritó con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Venid ! ¡ Aquí está este picaro ! 
            
Pero no había acabado de hablar cuando un hombre se apoderó con sus dos manos de los brazos y de las piernas de el miserable , le meció un instante en el aire y , desde la altura en que se hallaba , le arrojó sobre las baldosas de la iglesia , donde cayó sin exhalar un gemido . ¡ Estaba muerto ! ¡ El vengador era ENTITY ! 
            
Entretanto la turba de asesinos había llegado ya a el lugar donde habla sonado el grito , y , a_pesar_de la prisa que se dio ENTITY , recibió la primera herida a el salir de su escondite . Pero a_pesar_de la sangre que empezaba a derramar montó en la barandilla de el coro y sin calcular su altura saltó a la iglesia . 
            
Inmediatamente otro hombre montó también en la barandilla y saltó tras él . 
            
ENTITY se volvió a aquel hombre y con voz adolorida : 
            
— Matad me — le dijo — antes que me despedacen . 
            
— ¡ Matar os ! — respondió la voz de ENTITY . 
            
— ¡ Vos , amigo mío ! ¡ Vos ! 
            
— ENTITY , antes que bajen . Id a la sacristía , decid que sois uno de los asesinos y huid , huid ... Lo noche es oscura . 
            
— Me he fracturado una pierna a el caer . 
            
— Dad me el brazo y os sacaré hasta la calle . 
            
Y ENTITY , después_de tomar la espada que había saltado de los dedos de el miserable viejo a el caer a la iglesia , tomó con ENTITY la dirección de la sacristía . 
            
Entretanto los asesinos , lanzando aullidos de rabia y de venganza , empezaron a precipitar se por la escalera de caracol . Cuando llegaron a el lugar en que habían visto caer a ENTITY divisaron un cuerpo , tendido sin movimiento , a la vacilante claridad que arrojaba la luz de la lamparilla . 
            
— ¡ Una hacha , una hacha ! — gritó ENTITY , que deseaba recrear su vista con el cadáver de su enemigo . 
            
— Todas las hachas se han apagado en la torre — dijo una voz . 
            
— Pues encended una en esa lamparilla . 
            
En aquel momento dos hombres que caminaban con dirección_a el altar mayor se acercaron a la lámpara de el ENTITY y la apagaron . 
            
— ¡ Maldición ! — gritó ENTITY — . ¿ Por qué habéis apagado esa lámpara ? 
            
— El que ha hecho eso — dijo ENTITY — no puede ser otro que ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y este cadáver ? 
            
— ¿ No os acordáis que saltó tras él otro hombre ? Este puede ser el muerto . 
            
— ¡ Vive ENTITY que tenéis razón ! — exclamó ENTITY — . ¡ Corramos tras ese miserable ! 
            
Y todos los asesinos , extendiendo las manos por delante_de su cuerpo , tomaron a_tientas el camino de la sacristía . 
            
Repentinamente un grito lanzado entre la turba interrumpió la monotonía de aquella marcha . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Me han herido ! — gritó una voz . 
            
Y se oyó el ruido de un cuerpo que caía pesadamente sobre el pavimento . 
            
Todos los asesinos se detuvieron un instante , pero a la voz de ENTITY que gritaba “ ¡ adelante ! ” siguieron caminando a_tientas . Pero entonces sintieron una espada , blandida en la oscuridad , y que hería cruelmente a todo el que se adelantaba . No se oía ni respirar a aquel espadachín invisible y sólo se adivinaba su existencia por los cuerpos que retrocedían o caían , heridos por su terrible acero . ENTITY , que con una espada en la mano defendía la entrada de la sacristía en la puerta que la comunicaba con la iglesia y que no se daba_a_conocer para que ENTITY tuviese tiempo de huir . Pero aquella lucha desigual no podía durar mucho tiempo . Las espadas y lanzas que se esgrimían contra él empezaron a tocar le y hubo un momento en que , acribillado de heridas , le tocó su turno de caer pesadamente sobre el pavimento a el lado de sus víctimas . 
            
Los asesinos lanzaron un grito de triunfo y pasaron sobre su cuerpo para entrar en la sacristía . 
            
En aquel momento un segundo grito lanzado en la parte exterior llamó la atención general . Un instante después apareció en la puerta de la sacristía que daba a la calle un hombre que traía en la mano una antorcha encendida . Detrás_de él marchaban otros dos hombre sosteniendo a ENTITY , que venía débil , pálido y ensangrentado . 
            
Los asesinos lanzaron a el ver le un grito general de asombro , porque creían haber muerto a el teniente gobernador en la defensa desesperada que habían encontrado a el entrar en la sacristía . 
            
— Dónde habéis encontrado a ese hombre ? — preguntó ENTITY a los conductores . 
            
— En el atrio — respondió uno de ellos — en el momento de bajar las escaleras para fugar se . 
            
Ayuso arrebató la antorcha de las manos de el conductor y corrió a el lugar de el combate . Había seis hombres caídos , entre los cuales se hallaba ENTITY , inmóvil como un cadáver . Pero ¿ cómo habían de adivinar que aquel joven , conocido generalmente por el enemigo de ENTITY , era el que los había detenido cinco_minutos delante_de una puerta ? 
            
Después_de reflexionar un instante el alcalde se encogió de hombros , mandó transportar a la cárcel a ENTITY y a ENTITY y algunos minutos después el templo , profanado con el doble asesinato de aquella noche , había quedado completamente vacío . 
            
Tres_días después_de las escenas que acabamos de referir dos mujeres traspasaban el umbral de la puerta de el convento de la villa y aventuraban algunos pasos vacilantes por la especie de zaguán a que daba la puerta . 
            
La primera , es decir , la que caminaba delante , empujada por su compañera , era una anciana respetable , cuyo cabello gris desaparecía en parte bajo su toca blanca , porque es de advertir que vestía el traje sencillo y pintoresco de las mujeres aborígenes . La segunda , es decir , la que caminaba detrás , pero la que rigurosamente debe ser considerada la primera , puesto que era la que dirigía la evolución , era una joven de talle esbelto , que , sin duda para ocultar se a las miradas indiscretas , cubría casi todo su semblante con su mantilla negra , dejando únicamente en descubierto dos ojos negros , vivos y seductores , que se dirigían con una expresión interrogadora a todos los ángulos de el zaguán . 
            
Pero como estos ojos , por más que miraban y remiraban , no se encontraban más que con blancas paredes , con cuadros de pintura sagrada y con unos cuantos escaños de madera , la joven seguía empujando suavemente a la anciana , que parecía carecer de toda la energía que sobraba a su compañera . Caminando de este modo , llegaron a un claustro estrecho y sombrío , que se propusieron atravesar a el instante . Pero súbitamente se detuvieron ambas , lanzando , a el mismo tiempo , una exclamación de sorpresa . 
            
Esta exclamación era infundada , sin embargo , puesto que lo que la causaba era la aparición de un fraile a el extremo de el claustro , y ciertamente que la aparición de un fraile en un convento de franciscanos no es cosa que debe sorprender a nadie . Pero las dos mujeres tenían , sin duda , sus razones para hacer lo contrario de lo que cualquiera otra persona hubiera hecho en su lugar . 
            
El fraile , desde_el_momento_en_que divisó a las invasoras , avanzó rápidamente hacia el zaguán , atravesó en pocos segundos el claustro y se detuvo delante_de ellas , lanzando las una mirada de prevención . 
            
La joven ocultó su busto cuanto pudo tras de el cuerpo de la anciana . Por_consiguiente , el fraile sólo pudo ver , a la primera ojeada , la cara algo avinagrada de ésta , y aunque haciendo un ligero gesto de contrariedad , como el que se ve defraudado en sus esperanzas , la preguntó alegremente : 
            
— ¿ Qué queréis , abuelita ? 
            
— Yo — respondió la vieja — , yo ... no quiero nada . O más bien — añadió a el instante haciendo una mueca de dolor que le arrancaba un pellizco que acababa de aplicar a sus espaldas la joven — , o más bien yo ... deseo pedir os una gracia . 
            
Pero el fraile , a quien no se ocultó la pantomima de la anciana y que acababa de descubrir tras el blanco vestido de ésta la mantilla negra de su compañera , adelantó dos pasos para colocar se en frente de la joven y clavó en ella su mirada . 
            
La joven , espantada de esta audacia , se cubrió de tal manera el semblante con su mantilla que sólo dejó descubierto un ojo . Pero este ojo era más de lo que se necesitaba para encender la curiosidad de el monje , lo que se comprenderá fácilmente cuando digamos que éste era el joven donado , antiguo conocido nuestro , que dio a ENTITY las noticias que deseaba sobre el teniente gobernador de la villa . 
            
— Señora — dijo el donado inclinando se ligeramente ante la joven y devorando con la vista aquel ojo negro y brillante que , gracias_a su ardiente imaginación , se figuraba ya clavado en el rostro más hechicero de el mundo — , señora , ¿ en qué puedo tener la dicha de servir os ? 
            
En aquella época no se había inventado todavía la palabra señorita que las generaciones modernas han parodiado de el mademoiselle de los franceses . 
            
— Mi nodriza y no yo — respondió la joven con una voz dulce y armoniosa que estremeció de placer a el donado — , mi nodriza — repitió — es la que desea un servicio de vuestra paternidad . 
            
El donado hizo un gesto a el oír la última palabra . 
            
— Señora — dijo con una sonrisa de picaresca ironía — , no merezco todavía el venerable tratamiento de paternidad , porque aún no he recibido las sagradas órdenes ... 
            
— ¡ Como gustéis ! ... ¡ Pero no escucháis a mi nodriza ! 
            
— ¡ Que hable , que hable ! 
            
Y el donado se volvió a la anciana . 
            
— Señor — dijo la pobre mujer , titubeando — , esta niña desea ... 
            
— Señor — interrumpió la joven — , la majestad de este santo lugar trastorna a mi pobre nodriza , y , para no exponer os a perder el tiempo con ella , voy a explicar os el objeto de su visita de el modo que ella misma me lo ha explicado . 
            
— ¡ Oh , hablad , señora , hablad ! — dijo el donado con una prontitud que ENTITY que no le era indiferente el cambio de orador . 
            
La joven guardó silenció . Luego , como dominando una emoción que se había apoderado repentinamente de ella : 
            
— Mi nodriza — dijo — lo es también de un joven lego retirado hace un año a este convento . 
            
El donado miró fijamente a la joven y creyó advertir que la pequeña parte de su cutis que precedía a el ojo que le fascinaba se cubría de un ligero tinte de rubor . 
            
— ¡ Atención ! — murmuró . 
            
— Ayer ha sabido — continuó la joven — - que ese lego fue herido gravemente en la parroquia la noche de el asesinato de ENTITY y de ENTITY , y ... ya comprenderéis ... , como es tan natural que ame a ese joven como a hijo , desea ardientemente ver le y consolar le . 
            
El donado hizo un ademán de duda , que quería decir : 
            
— Si vuestra nodriza es la que únicamente desea ver le , ¿ por qué estáis vos aquí ? 
            
Sin duda que la joven comprendió esto tan bien como nosotros , porque se apresuró a añadir : 
            
— Mi nodriza había pensado venir sola ; pero , después_de reflexionar un instante , me dijo : “ Soy una pobre anciana ; si voy sola , me despedirán ; si vos me acompañáis , acaso logremos llegar hasta mi pobre ENTITY ’ ’ . 
            
pareció le a el donado que la voz de la joven se apagaba ligeramente a el pronunciar la última palabra . Entonces , con su más agradable sonrisa : 
            
— Vuestra nodriza — dijo — creyó , sin duda , que asida de las alas de un ángel podría subir hasta el ENTITY , lo que ciertamente prueba su fe ; pero por desgracia en un convento de frailes sucede lo contrario que en el ENTITY , no entran en él los ángeles . 
            
— ¡ Qué decís ! — exclamó la joven , que a_través_de la galantería empezaba a comprender la verdad . 
            
— Digo , señora , por más que me pese decir lo , y principalmente a vos , que está prohibida a vuestro sexo la entrada en este convento ... Y ya os lo hubiera dicho el hermano portero si le hubieseis encontrado en su puesto . Pero , qué queréis , el bendito padre suele tomar en la misa más vino de el que permiten los cánones , y como apenas hace una hora que la dijo ... 
            
— ¿ Es decir — interrumpió la joven con espanto — , que mi nodriza puede ya retirar se , sin esperanza de conseguir su objeto ? 
            
— ¡ Oh , esperad , esperad ! ... La impaciencia es un pecado mortal . Decís que el lego a quien deseáis ... 
            
— Yo no , recordad lo ... ; mi nodriza . 
            
— ¿ El lego a quien desea ver vuestra nodriza está gravemente herido ? 
            
— Sí . 
            
— Por_consiguiente , debe estar en la enfermería . Ahora_bien : cuando un hermano está en la enfermería puede ser visitado hasta por las mujeres con una licencia expresa de el padre guardián ; luego ... ¡ Ah ! Perdonad , señora ; ya iba a formar un silogismo para probar os que no está enteramente perdida vuestra causa , es decir , la causa de vuestra nodriza . 
            
— ¿ Decís que se necesita una licencia expresa de el padre guardián ? 
            
— Sí , pero ... 
            
— Pero el padre guardián no está en el convento . 
            
— ¡ Conque lo sabéis ! 
            
El donado creyó advertir que su interlocutora volvía a ruborizar se . 
            
— Vivo en ENTITY — respondió la joven a_el_cabo_de un instante de silencio — y no es extraño que sepa que ha ido esta mañana a decir una misa a ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! Yo no os pido explicaciones . 
            
— Ni yo las doy , padre mío , pues creo que nada de eso se necesita para que prestéis a mi nodriza el favor que ha implorado de vos . 
            
— Cuyo favor se reduce ahora ... 
            
— A que solicitéis la licencia que necesita de el que sustituye a el padre guardián en estos casos . 
            
Y como a el pronunciar estas palabras cruzó por el ojo de la que hablaba una cosa en que era fácil adivinar una sonrisa hechicera , el donado no tuvo más recurso que dar media vuelta , diciendo : 
            
— ¡ Aguardad me ! 
            
Y echó a andar en dirección de una puerta , que empujó suavemente para entrar , y que inmediatamente se cerró tras él . 
            
Cinco_minutos después la misma puerta volvió a abrir se y dio_paso a un anciano religioso de venerable aspecto . Ahuecó éste la palma de su mano izquierda sobre sus dos ojos , y , después_de haber mirado de este modo a las dos mujeres , les hizo seña de que le siguiesen . 
            
La joven y la anciana echaron a andar tras el franciscano . 
            
Pocos momentos después llegaron a una puerta . Salvado el umbral , se encontraron en una pieza amplia y ventilada , cuyos muebles consistían en seis camas , colocadas a lo largo de las paredes . Una sola estaba ocupada . En el alféizar de una ventana un religioso , recostado en una silla de brazos , leía atentamente un gran libro forrado do pergamino . 
            
Las dos mujeres examinaron estos detalles con una rápida ojeada . Su conductor se acercó a el religioso de la ventana , le dijo algunas palabras en voz baja y se retiró , haciendo a la joven y a la anciana una seña para que se acercasen a el cuerpo que descansaba en la cama . 
            
Ambas se aproximaron lentamente , como si temiesen despertar le con el ruido de sus pasos , porque su inmovilidad indicaba que dormía . La joven fue la primera que arrojó una mirada sobre el lecho . 
            
Un mancebo envuelto en una sábana , cuya blancura podía competir con la palidez de su rostro , dormía tranquilamente , con los ojos medio abiertos a causa , sin duda , de la debilidad . 
            
— ¡ Leonel ! — dijo la joven en voz baja , inclinando se ligeramente sobre la cama . 
            
El mancebo permaneció inmóvil . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — repitió la misma voz , elevando se gradualmente . 
            
El enfermo hizo un movimiento , abrió los ojos completamente y miró lleno de asombro hacia el lugar en que sonaba la voz , como admirado de que semejante eco le hubiese despertado . 
            
— ENTITY , soy yo ; ¡ mira me ! — añadió la joven . 
            
El semblante de el mancebo se cubrió de un fugitivo rubor , sus ojos brillaron con un rayo de suprema alegría y tendiendo a la joven su mano derecha : 
            
— ¡ ENTITY ! — la dijo con un acento que en vano intentaríamos describir . 
            
La joven tuvo que abandonar su mantilla para estrechar la mano que se le alargaba y descubrió a los ojos de ENTITY el semblante de la bella niña que hacia un año había dejado en el ENTITY . ¡ Pero qué notable era el cambio que se había operado en ella ! 
            
La había dejado alegre , viva , decidora , con los colores de la juventud , y volvía a encontrar la pálida , triste y con huellas de lágrimas en los ojos . 
            
A la vista de esta mudanza un suspiro involuntario se escapó de los labios de ENTITY . 
            
— ¿ Sufres mucho ? — preguntó ENTITY , llevando se un pañuelo a los ojos para hacer desaparecer las lágrimas que empezaban a brotar de sus párpados . 
            
— ¡ Que si sufro ! — exclamó ENTITY — . ¿ Y me lo preguntas , ENTITY ? ¿ No se necesita , acaso , tener un corazón de acero para no llorar cuando se te ve derramar una lágrima ... , principalmente yo ... , yo , que sólo te oía cantar de alegría en el ENTITY ? 
            
— ¡ Oh , yo no te pregunto eso ! ¿ Merecen acaso mis lágrimas que te ocupes de ellas ? Ya comprenderás que no he venido para contar te las ... Ayer supe que habías sido herido la noche de ese sacrílego asesinato y ya ves ... : creo que no he perdido el tiempo viniendo hoy . Hubiese debido venir antes , pero ... 
            
— Comprendo , ENTITY . Tú no eres libre , estás vigilada como un criminal y no encontraste pronto un pretexto para salir de el ENTITY . Pero ¿ cómo has hecho para traer me hoy la alegría a mi triste soledad ? 
            
— ¡ Cómo ! De un modo muy sencillo . No creas que he trabajado mucho . ¿ Te acuerdas de aquella amiga a quien escribí mi primera carta desde el ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! Ayer llegó a el ENTITY a las siete_de_la_mañana y , aunque pensé morir de dolor cuando me habló de tus heridas , acerté a reponer me pronto para comprometer la a que me trajese hoy a pasar el día en la villa . 
            
— Pero ENTITY y ENTITY ... 
            
— No opusieron ningún embarazo . Sabiendo que tú no podías salir de el convento a_causa_de tus heridas y creyendo , sin duda , que fray ENTITY era un guardián muy idóneo para negar me la entrada , no se imaginaron que pudiésemos ver nos . Pero hicieron la cuenta sin la huéspeda — añadió la joven sonriendo por primera vez — ; esta mañana , a el llegar a la villa , supe que fray ENTITY acababa de salir para ENTITY , donde va a decir una misa , y sin perder tiempo me vine aquí con tu nodriza . 
            
— ¡ Mi nodriza ! — exclamó ENTITY , mirando lleno de asombro a la anciana . 
            
— ¡ Oh ! Te aconsejo que ño digas lo contrario a un frailecito rubio , que me ha encontrado por allí , para no desconceptuar me con él ... 
            
ENTITY se sonrió esta vez . 
            
— ENTITY — la dijo — , ¿ sabes que el curandero de la villa es un topo ? 
            
— ¡ Ya ! No se habrá educado ciertamente en ENTITY , como fray ENTITY . 
            
— Tampoco yo me he educado en ENTITY ni me he ocupado jamás de la ciencia de ENTITY y , sin embargo , acabo de encontrar una receta inmejorable . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Tu presencia , tus palabras y tu sonrisa . 
            
— ¡ Cuidado ! No hay que intentar halagar me para que deje pasar la mentira . Tú estás malo , ENTITY ; es preciso que me lo confieses todo . 
            
Y la pobre niña hizo un esfuerzo para cubrir con una sonrisa las lágrimas que sentía agolpar se tras de sus párpados . 
            
— ¡ Bah ! Lo que tengo que contar te no es muy terrible para que abrigues algún temor . La mañana que siguió a el asesinato , cuando el cura de la parroquia entró a ver su iglesia profanada , me encontró tendido sin conocimiento en la puerta de la sacristía , donde los asesinos me habían dejado , sin duda , como muerto . 
            
ENTITY dejó oír un suspiro . 
            
— Pero aquel desmayo — continuó ENTITY — provenía más de la pérdida de sangre que de la gravedad de mis heridas . Así lo comprendió el buen cura a el examinar mis heridas . Entonces , mientras él recogía los paños y el ara ensangrentada de el altar , donde ENTITY había recibido la muerte , para mandar los a el obispo , y mientras disponía que el templo fuese cerrado y todas las campanas de la villa anunciasen la profanación , prepararon se unas angarillas para transportar me a este convento , donde aun no se había echado de ver mi falta , porque todavía empezaba a amanecer . El movimiento de las angarillas me devolvió un instante el conocimiento . Y digo un instante porque , a el pasar frente_a la cárcel , de cuyas rejas colgaban dos cadáveres , en quienes reconocí a ENTITY y a ENTITY , fue tal la impresión que me causó este espectáculo que volví a perder el conocimiento . 
            
ENTITY hizo lo posible por ahogar un segundo suspiro . 
            
— Cuando recobré los sentidos — prosiguió ENTITY — estaba tendido en este lecho . ENTITY enjugaba sus lágrimas a la cabecera y el curandero de la villa tenía mi pulso entre sus dedos . Mi buen maestro me dijo entonces , procurando disimular su emoción , que aquel hombre respondía de mi vida con_tal_que me dejase curar , siguiendo el régimen que iba a prescribir me . La curación será larga , principalmente si es ésta la última vez que nos vemos . Pero espero su término sin fastidiar me ... , casi con alegría . 
            
— ¿ Con alegría ? 
            
— ¿ Por qué no ? ¿ Ignoras , acaso , que si desde mi salida de el ENTITY he permanecido en ENTITY , en ENTITY , en la ENTITY , ha consistido en otra cosa que en la misión que me tenía clavado en este convento ? Pues_bien : esa ambición ha terminado ya ; mi ambición , adormecida un instante , ha despertado ahora más poderosa que nunca , y sólo espero levantar me de este lecho para correr en_pos_de mi sueño . 
            
— ENTITY , ¡ tú me haces temblar ! ¿ Qué misión es ésa de que hablas ? 
            
— ¿ Lo ignoras ? 
            
— Tiemblo de sólo pensar que la he adivinado . 
            
— ¡ Explica te ! ¡ Explica te ! 
            
— ¿ Esa misión no era , acaso , la de vengar te de ENTITY , a quien estaba prometida mi mano ? — preguntó ENTITY con voz temblorosa . 
            
— ¡ Y bien ! Muerto ya ENTITY , mi misión no tiene objeto . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Sabes qué es lo que se dice en la villa ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que una mañana retaste a ENTITY en su casa . 
            
— Es verdad . 
            
— Y como ha sido asesinado en la parroquia ... 
            
— Asesinado , sí ; pero muerto en desafío , no . 
            
— Sin embargo , eso ha dado pábulo a la maledicencia de el vulgo para sospechar que tú eres uno de los ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY incorporando se súbitamente en la cama — . ¿ Qué es lo que iban a pronunciar tus labios ? 
            
La joven retrocedió dos pasos con un ademán de asombro , mezclado , no_obstante , de placer . 
            
— Leonel — respondió — , yo sólo te repito lo que dice el vulgo . No he creído necesario decir te que te amo demasiado para que dude un instante de ti . 
            
— Bien lo sé , ENTITY , y por eso he extrañado que des importancia a lo que murmuran los necios . 
            
— Pero tú tienes muchos enemigos y un día pueden manchar tu nombre con esa calumnia . 
            
— No lo harán ahora , porque ese asesinato se ha cometido invocando a la autoridad . El día en que lo hagan , sí se atreven a hacer lo algún día , ya yo estaré donde no puedan alcanzar me sus tiros . 
            
ENTITY movió tristemente la cabeza en ademán de duda . 
            
ENTITY alargó su brazo , volvió a estrechar la mano de la joven y le dijo así ; 
            
— Escucha me , ENTITY . Nunca he tenido tiempo para abrir te completamente mi corazón , porque mientras viví a tu lado nunca dudé de el porvenir . Pero desde que se me dijo que necesitaba un nombre para hacer me digno de ti y que yo no tenía ninguno , me sentí con las fuerzas suficientes para adquirir lo , y desde entonces abrigué en mi pecho una ambición . Y esa ambición , que ha permanecido oculta en mi espíritu , excepto un momento de embriaguez en que la dejé escapar para no recoger más que una sonrisa de ironía ; esa ambición , ENTITY , te va a ser revelada a el instante . Porque ¿ no es verdad que tú no te burlarás de mí ? 
            
— ¡ Burlar me de ti ! — exclamó la joven — . ¿ Y cómo he de osar burlar me de lo que ENTITY ha hecho ? Si tú sueñas , como dices , ¿ quién otro que ENTITY puede inspirar te esos sueños ? 
            
— ¡ Oh ! ... Tus palabras me alientan para decir te lo todo . Cuando fray ENTITY puso en mis manos la historia de ENTITY ninguna lectura me deleitaba tanto como las hazañas de ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . Cuando leía las comedias de ENTITY y de ENTITY , menos presente tenía a sus héroes que a el poeta que los había creado . Si veía en un libro los nombres de ENTITY y de ENTITY , devoraba todo lo que concernía a ellos . 
            
” Yo comprendía la gloria de el guerrero , de el poeta y de el artista . Pero no es esto todo . Me pareció que empezaba a descubrir cierta analogía entre mis pensamientos y las acciones y pensamientos de esos hombres que el mundo apellida grandes . 
            
” ¡ Oh ! No te rías , ENTITY , porque voy a llegar a la parte más penosa de mi confesión . Hacía algún tiempo que estas locas ideas bullían en mi imaginación cuando salí de el ENTITY con el corazón despedazado . Entonces , encerrado en una estrecha celda de este convento , comprendiendo la necesidad que tenía de engrandecer me para llegar a ti , aguijoneado por mis sueños de ambición que no me abandonaban un instante , caí un día de rodillas en_medio_de mi aposento y oré con un fervor de que jamás me hubiera creído capaz . ¡ Cuántas veces oré así ? ... No lo sé . 
            
" Pero una noche ... , una noche en que mi sufrimiento y mis dudas llegaron a su colmo , tuve un sueño misterioso . Soñé que me hallaba mirando a el cielo . La atmósfera estaba limpia , como en una mañana de primavera . Súbitamente , a considerable altura , se interpuso entre mis ojos y el cielo una sombra . Era una gran bandera de el color de el firmamento y que , sin embargo , distinguía yo perfectamente . En el . centro estaba escrito mi nombre con grandes caracteres . Debajo_de el nombre se veía un trofeo de armas . Largo tiempo hacía que miraba extasiado aquella aparición cuando advertí que el asta se hallaba sostenida por un ángel . Volví los ojos hacia el mensajero celestial que me miraba con una sonrisa y vi que era bello , como todos los ángeles , aunque tenía negros los ojos y el cabello ... ¡ ENTITY tú ! ” 
            
— ¡ Yo ! — exclamó ENTITY , sonriendo y ruborizando se a_la_vez . 
            
— Cuando desperté de aquel sueño — continuó ENTITY como si no hubiese oído esta interrupción — me sentí con fuerzas sobrenaturales para desafiar el porvenir . Yo me dije , como tú , que ENTITY , que me había inspirado aquel sueño , no podía engañar me y que yo debo hacer mi suerte en el ejercicio de las armas . En él está cifrada mi gloria , mi dicha en tu amor . Lo uno es inseparable de lo otro . Ahora_bien : responde me , ENTITY : ¿ tienes fe en mi porvenir ? 
            
— ENTITY , ¿ he dudado de ti alguna vez ? 
            
— Bien . Yo necesito seis años para hacer mi fortuna ... o más bien para buscar me un nombre . Es lo que nos basta . Creo que seis años no es exigir demasiado . 
            
— ¡ Somos tan jóvenes todavía ! ... 
            
— Entonces escucha me : estamos a 18_de_julio_de_1702 . Si el 18_de_julio_de_1708 , a las nueve_de_la_mañana , no me he presentado a las puertas de el ENTITY . . . 
            
La emoción cortó a ENTITY la conclusión de su frase . 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY con voz temblorosa . 
            
— O habré muerto en la demanda o no habré podido elevar me para llegar a tu altura . 
            
ENTITY hizo un movimiento para hablar . ENTITY adelantó hacia ella la palma de la mano para detener la , y continuó : 
            
— Entonces , ENTITY , ¡ olvida me , . . Ama a el primer noble a quien te presenten ... , yo no lo sabré nunca . Y , además , ¿ qué derecho tendría para exigir te que cerrases tu corazón a el amor de otro hombre cuando yo no podría nunca hacer te feliz ? 
            
— ENTITY , yo no comprendo lo que dices . ¿ Por qué he de olvidar te después_de seis años ? Yo te juro , a el contrario , que no te olvidaré nunca , que te amaré siempre como te amo ahora . 
            
ENTITY dio un grito de satisfacción e hizo un movimiento para arrojar se de su lecho . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — exclamó con voz balbuciente — . ¡ Oh , ENTITY mío , la felicidad me ahoga ! ... Ser amado por ti ... y oír lo de tus labios ... ENTITY primera vez , porque ¿ no es verdad que nunca me lo habías dicho ? ¡ Oh ! Repite lo para que lo crea ... Voy a volver me loco ... Da me tu mano para que la estreche , para que pueda convencer me de que no soy juguete de una ilusión . ¿ No ves que no puedo arrojar me a tus plantas para dar te las gracias ? 
            
Y mientras ENTITY , encarnada de rubor , con los ojos húmedos y el corazón palpitante , extendía su mano a ENTITY , que la estrechaba entre las suyas y la llevaba a sus labios con movimientos convulsivos , el joven continuaba con voz entrecortada : 
            
— Ser amado por ti ... ¡ Dios mío , ENTITY mío ! ... ¿ Cómo no he de conseguir ahora todo lo que intente ? Un hombre alentado por el amor de una mujer como tú ¿ cómo no ha de encontrar fuerzas para elevar se ? Unos ojos como los tuyos ¿ acaso no bastan para iluminar la senda más sembrada de precipicios ? ¡ ENTITY , me siento fuerte con tu amor ! Si antes conservaba un resto de duda , tus palabras lo han disipado todo . Pero necesito una promesa solemne para no desmayar . 
            
— Habla . 
            
— Tus padres van a tentar todos los medios para separar te eternamente de mí . Muerto ENTITY , muy pronto buscarán otro hombre para obligar te a que le des la mano . Jura me , hermosa mía , que durante los seis años de mi ausencia no abrigarás un solo pensamiento que ofenda la pureza de nuestro amor . 
            
ENTITY extendió la vista en_derredor_de si , y señalando a ENTITY un cuadro de la ENTITY , que estaba colgado de la pared enfrente_de su lecho , le preguntó : 
            
— ¿ Ves esa imagen ? 
            
— Sí — respondió el mancebo . 
            
— Pues por la pureza de la madre de ENTITY , a quien representa , te juro conservar siempre puro en mi espíritu el amor que te profeso . 
            
ENTITY estrechó con mayor fuerza la mano de la joven y continuó : 
            
— No me basta eso , ENTITY . Jura me que resistirás siempre el esposo que te presenten y que , si llegan a arrastrar te hasta el altar , responderás ante el sacerdote : “ ¡ No ! ” 
            
— Necesito de otro juramento — respondió la joven — antes_de pronunciar el que me propones . ENTITY , yo soy débil , nadie está más distante de tener tu fortaleza que yo ; cuando mi padre manda , sólo sé obedecer ; cuando mi padre me mira , me siento anonadada ; nunca he tenido fuerzas para rebelar me contra ellos . ENTITY tu presencia puede infundir me valor ; sola , sucumbiría a el peligro . Jura me que , dondequiera que te halles , a mi primer llamamiento volarás a socorrer me . Yo , que no sé negar me , sabré conseguir un plazo . 
            
— Lo juro — dijo ENTITY con solemnidad . 
            
— Y yo te juro ahora — repuso ENTITY — que te esperaré hasta el fin de el plazo que te señale o moriré a el pie de los altares antes_de mi perjurio ... 
            
Un momento después ENTITY , ruborizada y enjugando se las lágrimas , salía de el convento acompañada de la anciana nodriza . 
            
El religioso , que leía escondido en el alféizar de una ventana , no había levantado un instante los ojos de las páginas de su libro ... 
            
Una mañana de el mes siguiente de agosto ENTITY , ya convaleciente , se hallaba sentado en su lecho cuando se presentó en la puerta de la enfermería un hombre que se adelantó a él con la sonrisa en los labios . 
            
Este hombre , que llevaba vestido el traje de los caballeros de la época , después_de haber apretado la mano de ENTITY con la afectada cordialidad de un antiguo conocido , ocupó cerca de la cama una silla de vaqueta que el joven , poco cumplimentero , acababa de señalar le con un ademán . 
            
— Amigo mío — le dijo el desconocido — , veo que no me habían engañado . 
            
— ¿ Respecto_de qué , caballero ? — preguntó ENTITY . 
            
— Respecto_de la gravedad de vuestras heridas . Hoy hace un mes que las habéis recibido y , sin embargo , os encuentro en cama todavía . 
            
— Algo he sufrido , en efecto . ¿ Pero qué importa eso cuando se tiene la conciencia de haber cumplido con un deber ? 
            
— Permitid me , amigo mío , que vuelva a estrechar vuestra mano , porque son muy pocos ahora los que se explican como vos . 
            
— Esto consiste , sin duda ... , sea me lícito decir lo , aunque parezca jactancia ... , eso consiste en que acaso sean muy pocos los que hayan obrado como yo . 
            
— ¡ Muy pocos los que hayan obrado como vos ! — exclamó el desconocido — . Por fortuna , si ellos lo han olvidado yo tengo muy presentes en la memoria ciento_cincuenta nombres , tan comprometidos como el vuestro y el mío , en el suceso de la noche de el 15_de_julio . 
            
ENTITY miró de un modo particular a el caballero , como si no hubiese comprendido muy bien lo que acababa de oír . 
            
— Es claro — continuó éste — . Yo puedo nombrar uno a uno a los ciento_cincuenta hombres que concurrieron con nosotros a la parroquia . ¿ Y vos ? 
            
— Lo único que me atrevería a afirmar es que asciende a esa cifra el número de los asesinos , pero ... 
            
— ¡ De los asesinos ! — interrumpió el desconocido — . Notad que es dura la palabra de que os valéis . 
            
— Dura , pero justa . 
            
— ¿ Llamáis asesinos a los que han cumplido con una orden de la justicia de la villa ? 
            
— No ignoráis que la justicia humana puede también cometer asesinatos . 
            
— Es decir , que vos sois un ... 
            
— ¿ Qué cosa ? — preguntó ENTITY viendo que su interlocutor titubeaba . 
            
— ¿ Lo permitís ? 
            
— Cuando os lo pregunto ... 
            
— ¡ Pues_bien ! Si habéis asistido en la parroquia a lo que vos llamáis asesinato , y habéis luchado con ENTITY , vuestro enemigo personal y el único que se defendió , es claro que sois ... ¡ un asesino ! 
            
ENTITY hizo un movimiento en su lecho como si intentara arrojar se sobre su interlocutor . Pero reponiendo se súbitamente : 
            
— ¿ Cómo os llamáis ? — le preguntó . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ No me conocéis a_pesar_de haber nos visto la noche ... ? 
            
ENTITY interrumpió a el desconocido con un ademán negativo . 
            
— Soy ENTITY y ENTITY , alcalde de segundo voto de la villa . 
            
— Pues vos , ENTITY y ENTITY , alcalde de segundo voto de la villa , a_pesar_de la repugnancia que debe causar un asesino a todo hombre honrado , me debéis una reparación por haber me juzgado cómplice vuestro y tendréis el honor de batir os conmigo . 
            
Una sonrisa irónica y maliciosa cruzó por los labios de ENTITY . 
            
— Os comprendo — dijo a_el_cabo_de algunos instantes — . Ha llegado a vuestros oídos la última noticia que corre en la villa y empezáis a negar desde ahora vuestro participio en el suceso de la parroquia para no ver os comprometido . 
            
— Me sucede ahora lo contrario que a vos . No os comprendo . 
            
— ¡ Queréis hacer me creer que ignoráis que ha llegado anoche a la villa el nuevo teniente gobernador ! 
            
— Lo ignoraba , en efecto . 
            
— ¿ Y que ese nuevo teniente , ENTITY , trae orden de el capitán general de averiguar lo acaecido en la noche de el 15_de_julio y de prender y conducir a la real cárcel de ENTITY a los que resulten culpables ? 
            
— También lo ignoraba — repuso ENTITY — , pero me alegro sinceramente de que ENTITY , a quien se acusaba de cómplice en ese asesinato , hubiese tomado una medida tan acertada para cerrar la boca a los calumniadores . 
            
— Pero ¿ comprendéis las consecuencias de esa medida que aprobáis ? 
            
— ¿ Las consecuencias ? 
            
— Es decir , la prisión de todos los que concurrieron armados a la parroquia la noche de el 15_de_julio , en cuyo número os contáis vos , como lo probará todo el mundo , por más que intentéis negar lo . 
            
— Nunca he negado haber asistido con armas a la parroquia . 
            
— Entonces tendréis que acompañar nos a la real cárcel de ENTITY , porque no creo que logréis matar a todos los que os acusen y no comprendan vuestros misterios , aunque los desafiéis a todos , como a mí . 
            
A el terminar estas palabras ENTITY se levantó de la silla que ocupaba y se inclinaba ya para despedir se fríamente de ENTITY cuando fray ENTITY , el guardián , entró apresuradamente en la enfermería . 
            
— ENTITY mío — le dijo a ENTITY , sin advertir de pronto en el alcalde — , ¿ sabes las nuevas que se corren desde el amanecer en todos los corrillos de los curiosos ? 
            
— ¿ Habláis de la llegada de el teniente ENTITY ? 
            
— Sí , ¿ pero sabes también que ha prendido ya a algunos de los asesinos de ENTITY ? 
            
— Eso , sin duda , iba a decir me este caballero cuando habéis entrado . 
            
ENTITY volvió vivamente la cabeza hacia la dirección que señalaba el dedo de ENTITY y se encontró con la repugnante figura de ENTITY , que en aquel momento se inclinaba ligeramente para saludar le . 
            
— ¡ El asesino ! — murmuró el franciscano , olvidando se de corresponder a aquella muestra de atención . 
            
— En efecto — dijo ENTITY — , esa noticia venía a dar os para prevenir os que no os alarmaseis ni os resistiéseis si venían a prender os . 
            
— Caballero — dijo fray ENTITY : con visible repugnancia — . ENTITY acaba de decir me lo mismo que estáis aconsejando a ENTITY . ¿ Os parece justo que se deje prender un hombre que no ha cometido delito alguno ? 
            
— Ninguno de los que ejecutaron a ENTITY y a ENTITY ha cometido ningún delito , puesto que no hicieron más que cumplir con una orden de la justicia , autorizada por el capitán general . Ya veis , sin embargo , que nos dejamos prender . 
            
— Caballero — dijo ENTITY , cuya paciencia había ya agotado el alcalde — , no deben tener muy limpia la conciencia los que asesinaron a ENTITY y a ENTITY , puesto que si ENTITY hubiera autorizado 1a ejecución , como decís , no mandaría a prender ahora a los perpetradores . 
            
— He ahí lo que no me habéis dado tiempo de explicar os a_pesar_de ser el motivo principal de esta entrevista . Empezaré por probar os la participación de el capitán general en el suceso de la parroquia . Sabéis , sin duda , que ENTITY aborrecía a ENTITY ... 
            
— Sí . 
            
— ¡ Pues_bien ! Ayuso tiene en su poder unas cartas escritas por ENTITY , secretario de ENTITY , en que le pone : “ Dice el amigo que tardan mucho las colgaduras . ” ¿ Comprendéis ? ... ENTITY estaba impaciente de que no se hubiese colgado todavía a ENTITY , como había convenido con ENTITY . Y la prueba — añadió ENTITY , sacando de su faltriquera un papel — y la prueba es que aquí está una de las cartas de ENTITY en que se ha subrayado las palabras que os acabo de citar . 
            
— ¿ Pero qué me importa todo eso ? — preguntó ENTITY , rechazando la carta que le presentaba el alcalde . 
            
— ¿ Qué os importa ? Dejad me acabar y lo comprenderéis . Existiendo en poder de ENTITY estas cartas ENTITY ha comprendido que ; si procede contra nosotros por el suceso de la parroquia , nos queda el recurso de presentar las a un poder superior para que se proceda igualmente contra él . En_virtud_de ese temor ha escrito a ENTITY otra carta , que espero no rehusaréis leer , como la de las colgaduras . ¡ Mirad la ! 
            
Y ENTITY metió de nuevo la mano entre su vestido y sacó de su faltriquera otro papel . ENTITY se apoderó de él y leyó : 
            
“ Si no procediese contra los autores de lo que ha empezado a llamar se el asesinato de ENTITY y ENTITY : la ENTITY mandaría probablemente a la provincia otro capitán general que nos comprometería gravemente . Dejad os prender sin ningún escándalo y os empeño mi palabra de caballero de que , de un modo o de otro , en poco tiempo estaréis en libertad . ” 
            
— ¡ De un modo o de otro ! ¿ Comprendéis ? ¿ Comprendéis ? — preguntó ENTITY concluida la lectura de la carta — . Es decir : “ Si no puedo probar la justicia de nuestra causa , nunca faltará un medio de quebrantar los cerrojos de la real cárcel de ENTITY . ” 
            
Y después_de esta cínica interpretación , a que , por otra parte , daba lugar la carta que acababa de leer se , ENTITY se inclinó ligeramente con su repugnante sonrisa y no tardó en desaparecer por la puerta de la enfermería . 
            
— Leonel — dijo entonces fray ENTITY — , ¿ te encuentras con fuerzas para caminar ? 
            
— Ayer he paseado diez_minutos por el claustro , apoyado en el brazo de el padre enfermero . 
            
— He aquí mi brazo . Levanta te y sigue me . 
            
— ¿ Adonde vamos ? 
            
— ¿ Adonde ? A cualquier rincón en que no puedan encontrar te los agentes de el teniente gobernador . ¿ Quieres , por_ventura , ser conducido a la real cárcel de ENTITY y ver te confundido con los asesinos de ENTITY ? 
            
— ¡ Pero huir ! — exclamó ENTITY , que sentía sublevar se todo su orgullo a la simple idea de una fuga — . ¡ Huir ! ... 
            
— ¿ Por qué no , hijo mío ? 
            
— ¿ Huir ? ¿ Acaso no es lo mismo que confesar se culpable ? 
            
— ¿ Y no quedo yo aquí para probar tu inocencia ? 
            
— ¡ Vos ! ¿ Y de qué medios os valdréis para probar la cuando yo mismo no tengo ninguno ? 
            
ENTITY echó una mirada en_derredor_de sí para convencer se de que nadie los escuchaba en la enfermería . Bajando , sin embargo , la voz : 
            
— ¡ Yo sí tengo uno ! — respondió . 
            
— ¿ Tenéis uno ? 
            
— ¡ Infalible ! 
            
Y el guardián , metiendo la mano en la ancha manga de su ropaje , sacó un papel plegado en cuatro dobleces que ENTITY le arrancó de los dedos . 
            
El joven lo desdobló y arrojó una exclamación de sorpresa . El papel contenía seis líneas escritas con sangre y trazadas con mano temblorosa . 
            
— ¡ Lee ! — dijo fray ENTITY . 
            
ENTITY miró a el guardián asombrado . 
            
“ Declaro que el joven llamado ENTITY , hijo adoptivo de ENTITY y de ENTITY , a_pesar_de haber sido en algún tiempo mi enemigo , me ha defendido , con riesgo de su propia vida , de ENTITY , de ENTITY y de todos los asesinos que los acompañaron a la parroquia . 
            
ENTITY . " 
            
ENTITY miró a el guardián con asombro . 
            
— ¿ Quieres saber — preguntó éste — cómo ha llegado a mis manos tan precioso documento ? 
            
El , joven respondió con un ademán afirmativo . 
            
— El hermano fray ENTITY — continuó entonces el guardián — se hallaba la noche de el 15_de_julio auxiliando a un moribundo en una casa de el barrio de la ENTITY . A las dos_de_la_madrugada se le presentó un hombre intimando le , de orden de ENTITY , que le siguiese a la cárcel de la villa , donde tendría qué confesar a otro moribundo . ENTITY siguió a el agente de ENTITY , llegó con él a la cárcel , entró en un calabozo que le señalaron y a la escasa claridad de un farol que alumbraba su recinto vio a ENTITY cubierto de sangre , postrado en una silla y guardado , sin embargo , por dos esbirros . 
            
— ENTITY mío — dijo el caballero — , dad orden de que nos dejen solos , porque deseo confesar me a el instante . 
            
El sacerdote hizo una señal y los dos esbirros evacuaron el calabozo . 
            
— Antes_de confesar me , padre — continuó entonces ENTITY — , necesito cumplir con un deber de cristiano y de caballero . ¿ Tenéis ahí recado de escribir ? 
            
ENTITY escudriñó con los ojos el calabozo . Pero no había allí otro mueble que el sillón que ocupaba el moribundo . Registró luego inútilmente su vestido y a_el_cabo_de un instante respondió : 
            
— No tengo en mi hábito más que mi breviario . Pero si queréis podemos proporcionar nos a el instante recado de escribir . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— Pidiendo lo a el alcaide . 
            
— Guardad os de eso , porque vos , yo y otra persona que os nombraré , deben saber solamente lo que quiero escribir . Decís que habéis traído vuestro breviario . 
            
— Sí . 
            
— Pues si no tenéis inconveniente en romper le una hoja blanca ... 
            
El sacerdote , por toda respuesta , sacó el breviario dé su manga , rompió una hoja y se la presentó a ENTITY . 
            
— Ahora — continuó el caballero — tened la bondad de arrancar una astilla de el brazo de este antiguo sillón y dad me la . 
            
ENTITY arrancó la astilla de el sillón sin grande esfuerzo y ENTITY , remojando la varias veces en la sangre de sus heridas , consiguió escribir sobre la hoja de el breviario las palabras que acabas de leer . 
            
— ¡ Noble corazón ! — interrumpió ENTITY enjugando se una lágrima . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Cuando el buen caballero hubo acabado de escribir se volvió a el sacerdote y le dijo : 
            
— Debéis conocer a un joven llamado ENTITY , que habita en vuestro convento . 
            
— Sí ; el discípulo de el padre guardián . 
            
— Ese joven ha sido herido gravemente esta noche en la parroquia ... ¡ Acaso habrá muerto ya ! ... No importa . Muerto , su honor necesita una reparación ; vivo , es necesario vigilar por su honor y su seguridad . ¿ El padre guardián le ama bastante ? 
            
— Le adora . 
            
— ¡ Pues_bien , padre mío ! Bajo el sigilo de la confesión os confío este papel para que se lo entreguéis a fray ENTITY , a_fin_de que use de él en tiempo oportuno . 
            
— Y a el día siguiente — concluyó el guardián — ya tenía en mis manos el papel a que ENTITY había consagrado los últimos momentos de su vida , pues , como sabes sin duda , no alcanzó ni la extremaunción . 
            
ENTITY , que había escuchado esta relación con la cabeza inclinada , levantó entonces los ojos y dijo : 
            
— Teniendo esta prueba debida a la nobleza da ENTITY no comprendo por qué me aconsejáis la fuga . Con presentar el papel a el teniente gobernador quedará probada mi inocencia y se me dejará tranquilo ... 
            
— ¡ Niño , niño ! — exclamó fray ENTITY — . ¿ No ves que este papel , a el mismo tiempo que prueba tu inocencia , acusa a ENTITY y a ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y como el teniente gobernador , de_acuerdo_con el capitán general , trata de salvar a los alcaldes de un modo o de otro , antes que la verdad de el caso llegue a la ENTITY harán pedazos en tu presencia este papel , y , para vengar se de el que osó defender a su enemigo , fraguarán un sumario en que se te haga aparecer como motor principal de el asesinato de ENTITY . ¿ Les falta , acaso , modo de probar que deseaste un día acabar con el desgraciado caballero ? 
            
ENTITY bajó la cabeza sin pronunciar una palabra . 
            
— De esta prueba podrá usar se únicamente — continuó el guardián — cuando conozca de la causa un tribunal a que no llegasen las influencias de ENTITY . El asesinato ha sido demasiado escandaloso y ese caso no tardará en presentar se . Para entonces reservo el papel de ENTITY . Ahora , repito , no queda otro remedio que huir . 
            
— ¿ Y adonde queréis que huya ? 
            
— De pronto te llevaré a cierta casa de la villa , donde no podrán encontrar te todos los esbirros de el mundo . Cuando te restablezcas pasaremos juntos a el puertecillo de la ENTITY , y allí no dejarás de encontrar alguna embarcación para salir de la provincia bajo un nombre supuesto . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , padre mío . 
            
En aquel momento apareció en la puerta de la enfermería el anciano religioso que había guiado a ENTITY el mes anterior hasta aquel lugar . A el ver a fray ENTITY cruzó los brazos sobre su pecho y bajó los ojos . 
            
— ¿ Tenéis algo qué decir me , hermano ? - — preguntó el guardián . 
            
— Un indio anciano — respondió el fraile — que dice ser conductor de una carta urgente para vuestra paternidad se halla en la portería solicitando hablar os . 
            
— Haced le entrar hasta aquí . 
            
— Se lo he propuesto y lo ha rehusado . 
            
— Tomad le entonces la carta y traed me la . 
            
— Se lo he propuesto igualmente y también ha rehusado . Insiste , sin embargo , en que necesita hablar a vuestra paternidad . 
            
El guardián vaciló un instante , volviendo se en_seguida a ENTITY : 
            
— Vuelvo a el momento — le dijo . 
            
Y seguido de el anciano religioso salió apresuradamente de la enfermería . 
            
Regularmente el que espera con ansia algún acontecimiento clava los ojos en la muestra de un reloj para seguir con la vista el tardío paso de el tiempo . Esto fue lo que ejecutó ENTITY , esperando la vuelta de el guardián con los ojos fijos en el reloj de arena que había en un rincón de la enfermería . 
            
El joven no tardó en empezar se a sentir devorado por la impaciencia . Un cuarto de hora hacía que veía tristemente pasar la arena de una a otra ampolleta y el guardián no volvía . ¿ Qué asunto tan importante podía detener le fuera en el momento en que los agentes de el teniente gobernador podían presentar se a las puertas de el convento ? 
            
ENTITY se devanaba inútilmente los sesos para descifrar este enigma cuando sintió pasos en la puerta . Levantó la cabeza para mirar a el que entraba y arrojó una exclamación de sorpresa . El que entraba era fray ENTITY ; pero pálido , demudado , con los ojos bajos y estrujando entre sus dedos un papel . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo para levantar se de la cama y se adelantó a el encuentro de el guardián . 
            
— ¿ Ocurre alguna desgracia , padre mío ? — le preguntó con solicitud . 
            
El franciscano , sin levantar los ojos para mirar a el que le hablaba , retrocedió , como por instinto , algunos pasos . 
            
— ¡ Oh ! Explicad os — añadió el joven — . Algún mal debe haber os sobrevenido . 
            
— Leonel — dijo el guardián , siempre con la cabeza inclinada — , ¿ por qué te has levantado ? Vuelve a tu cama ... ¿ No temes ... ? 
            
— ¡ No tengáis cuidado ! Mirad con qué libertad ando ya . 
            
Y ENTITY se alejó y volvió a acercar se a el franciscano , caminando sin vacilar . 
            
— Puedo huir a el instante sin temor de que me abandonen las fuerzas — añadió después_de esta prueba . 
            
— ¡ Huir ! — exclamó el franciscano — . ¡ Imposible ! 
            
ENTITY retrocedió un paso . 
            
— ¿ Qué estáis diciendo ? 
            
— ¡ Qué es lo que digo ! ... ¿ Acaso lo sé yo ? 
            
El joven miró fijamente a el guardián . Pero era imposible penetrar en_el_interior_de aquel hombre , que no le había mirado un instante desde su vuelta a la enfermería . 
            
— Conque decís que es ya imposible huir ? — preguntó ENTITY después_de un momento de silencio , haciendo se la ilusión de que podía haber comprendido mal . 
            
— ¡ Imposible , imposible ! — repitió el franciscano — . Para llevar te a la casa de que te he hablado ... , ya comprendes ... , sería ... , sería necesario atravesar algunas calles , y ... antes_de que llegásemos ... , ¿ no lo crees así ? , antes_de que llegásemos ... hubiéramos sido sorprendidos y conducidos ambos a la presencia de el teniente gobernador . 
            
Habría sido preciso ser muy necio para no comprender que fray ENTITY estaba mal fraguando una mentira . 
            
ENTITY , que lo había comprendido desde el principio de su explicación , s ; e sentó en la cama y se puso en actitud de reflexionar . Muy pronto volvió a levantar se . Había tomado su resolución . 
            
— ENTITY mío — dijo a el guardián — , ya veis que mis heridas no me impiden caminar . Voy a salir a el instante de el convento . 
            
— ¡ Tú ! — interrumpió el franciscano , levantando los ojos por la primera vez . 
            
— ¡ Yo ! — repuso , admirado , ENTITY — . ¿ Habrá alguien , acaso , que intente impedir me lo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ¡ Yo ! 
            
Este yo que el franciscano pronunció con notable firmeza hizo que ENTITY volviese a retroceder ante su presencia . Pero a_el_cabo_de un instante : 
            
— Señor — dijo a el guardián — , bien sabéis que siempre os he amado y respetado como a mi padre y maestro . Pero ahora que sin razón ninguna os oponéis a que salve mi honor y mi vida ... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó fray ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! Espero que no solamente no os opondréis a que salga a el instante de el convento , sino_que me entregaréis el papel escrito con la sangre de ENTITY para que pruebe mi inocencia cuando lo crea necesario . 
            
— ¿ El papel de ENTITY ? — gritó el guardián — . ¡ Mira ! 
            
Y como con la mano derecha estrujaba todavía la carta conque había vuelto a entrar en la enfermería llevó la izquierda a_el_interior_de su ropaje y sacó el papel que ambicionaba el joven . Aproximando lo , entonces , a la llama de una bujía que ardía frente_a el cuadro de la ENTITY , de que hemos hablado en el capítulo anterior , miró a ENTITY con una expresión amenazadora y le dijo : 
            
— ¡ A el primer paso que des para salir de la enfermería o para apoderar te de este papel , la prueba de tu inocencia quedará convertida en cenizas ! 
            
ENTITY sintió que por la primera vez se apoderaba de su corazón un movimiento de odio contra aquel que le retaba . 
            
— ENTITY mío — le dijo , haciendo lo posible para que la voz saliese tranquila y sosegada de su garganta — , no he intentado conseguir nada de vos por_medio_de la fuerza . Lo que deseo es persuadir os , porque creo que por la primera vez en vuestra vida no os asiste la razón en lo que hacéis . 
            
— Entonces vuelve te a arrojar a tu lecho , porque es inútil que intentes persuadir me . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , pálido de contrariedad — . Pongo a ENTITY por testigo de que sólo la necesidad me obliga a emplear la fuerza contra vos . 
            
Y dio un salto hacia el franciscano . Pero contaba demasiado con su salud . Aquel esfuerzo le hizo exhalar un grito de dolor y caer de rodillas en_medio_de la enfermería . 
            
El papel ardía ya entre los dedos de fray ENTITY . 
            
— ¡ Gracia ! — gritó ENTITY . 
            
— ¡ Es tarde ya ! — murmuró con voz sorda el franciscano . 
            
Y volviendo se a ENTITY le señaló con los ojos el último fragmento de papel que ardía sobre el pavimento . 
            
El joven dejó oír un aullido de rabia y se puso en pie inmediatamente con secretas tentaciones de ahogar entre sus brazos a el franciscano . 
            
Pero en aquel instante se oyeron los pasos apresurados de un hombre en el claustro inmediato y el anciano religioso volvió a presentar se en la puerta de la enfermería dando en su semblante señales de el asombro que experimentaba . 
            
— ¿ Qué queréis ? — le preguntó con voz desapacible el guardián . 
            
— Varios hombres armados se han presentado a las puertas de el convento — respondió , agitado y balbuciente , el anciano — y el que parece el jefe de ellos solicita hablar con vuestra paternidad . 
            
El guardián se puso pálido como un cadáver y dirigió a el cielo una mirada . Pero reponiendo se súbitamente : 
            
— Decid le que entre — dijo a el anciano , despidiendo le con un ademán . 
            
El buen viejo se retiró , asombrado , murmurando entre dientes una oración . Entonces ENTITY miró atentamente el semblante demudado de el guardián y , con un acento afectado de tranquilidad , le dijo : 
            
— Sin duda estaréis satisfecho por el éxito que ha coronado vuestra obra . Porque acaso comprenderéis , como yo , que el jefe de esos hombres armados es el teniente gobernador , que me dispensa la honra de venir a prender me en persona . 
            
El guardián dio un paso hacia ENTITY , retrocedió luego y dejó caer los brazos con abatimiento . Pero levantando los en_seguida , como en ademán de súplica , hizo patente a los ojos de el mancebo la carta que continuaba arrugando todavía entre los dedos de su mano derecha . 
            
Este movimiento hizo brillar en el espíritu de ENTITY una idea . 
            
— ¡ Ah , ya comprendo ! — exclamó dando se una palmada en la frente — . Os remuerde lo que habéis hecho . Pero esa carta que acabáis de recibir os impide obrar de otro modo ... , os impide seguir el primer impulso que experimentásteis , el de salvar me ... ¡ Oh ! ¡ Daría diez años de mi vida por poseer esa carta ! 
            
El guardián hizo un gesto de espanto , retiró los brazos y ocultó su mano derecha entre los pliegues de su vestido . 
            
Ya ENTITY intentaba tal_vez un nuevo acto de violencia para apoderar se de la carta cuando un caballero , con una espada ceñida a la cintura , se presentó en la enfermería , dándose_a_conocer por el teniente gobernador , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó , dirigiendo se a el joven — , dad os preso en nombre de el rey . 
            
— El nombre de ENTITY no me pertenece — respondió éste — . Me llamo simplemente ENTITY . Pero tranquilizad os , soy el hombre que buscáis y estoy pronto a seguir os . 
            
El joven se volvió entonces a el guardián , y con un acento imposible de describir y que participaba a_la_vez de ternura y de ironía : 
            
— ¡ Adiós , padre mío ! — le dijo . 
            
ENTITY cayó de rodillas frente_a el altar de la ENTITY , levantó el brazo y acercó su mano a la llama de la bujía con intención de quemar en ella la carta que había perdido a ENTITY . Pero súbitamente exhaló un grito y cayó desmayado sobre el pavimento . 
            
El joven corrió hacia él , le arrancó de los dedos la carta y , mientras el teniente gobernador salía a la puerta para llamar a sus hombres , ENTITY leyó apresuradamente estas líneas : 
            
“ Se han visto . Ella ha burlado mi vigilancia y la vuestra , ha entrado una mañana en el convento y ha hablado media hora con él . Lo he averiguado todo . Lo que teníamos por un capricho de niños es en realidad una pasión . Si oyerais la osadía conque se explica desde entonces alentada , sin duda , por ese loco . Ya comprenderéis que esto no puede continuar así . Los exponemos a un crimen y vos y yo seremos los culpables . Es preciso poner entre ambos una barrera que nunca puedan salvar . ¡ Oh ! Y sólo hay un medio , cruel , horrible , que despedaza mi corazón , que despedazará el vuestro ; pero es seguro , es infalible y ¡ es preciso ! Se dice que asistió a la parroquia la noche de el 15_de_julio , se le acusa de haber asesinado a ENTITY . ¡ Mentira infame ! ¡ ENTITY nunca puede asesinar a nadie ! Pero no importa ; es necesario aprovechar se de ¡ esa mentira . Dejad que le prenda el teniente gobernador ; si tenéis alguna prueba de su inocencia gemid , gritad , blasfemad como yo , ¡ pero destruid la ! ¡ Es necesario que se abran para él las puertas de una cárcel ! Después , después ... Dios tal_vez se compadecerá de nosotros y nos dará una llave para abrir se las . ¡ Entretanto , valor , valor ! ” 
            
La carta no tenía firma . Pero para ENTITY era inútil . 
            
Acababa de reconocer la letra de ENTITY . 
            
Ocultó apresuradamente el papel entre su vestido , se apoyó en el brazo de un soldado que acababa de entrar y , precedidos ambos de el teniente gobernador , salieron de la enfermería . 
            
Ahora el lector tendrá que trasladar se con nosotros a la ENTITY y ENTITY , a cuya cárcel habían sido conducidos los asesinos de ENTITY y ENTITY en_virtud_de la sumaria formada por ENTITY . El viaje será de corta duración . En la tercera parte de este libro será donde tengamos oportunidad de hablar detalladamente de la capital de la provincia . Entretanto , contentemos nos con decir dos palabras sobre la cárcel . 
            
Hasta principios de el siglo xvII los presas de la ciudad eran encerrados en unas piezas bajas de la casa consistorial . Pero poco menos de cien años antes_de la época de los acontecimientos que vamos refiriendo a nuestros lectores , es decir , en el espacio comprendido desde el 11_de_agosto_de_1604 hasta el 29_de_marzo_de_1612 , tiempo que duró el gobierno de el mariscal ENTITY y ENTITY , este caballero , que tan buena memoria dejó en el país por mil razones y principalmente por las mejoras que llevó_a_cabo , segregó una parte de el inmenso local que ocupaba entonces el palacio de gobierno y se construyó el nada bello edificio que desde entonces se llamó la real cárcel de ENTITY . 
            
La causa de el asesinato fue iniciada ante la ENTITY por acusación de el licenciado ENTITY , como tío de ENTITY ; de ENTITY , viuda de ENTITY , y de el obispo ENTITY por la violación de el sagrado asilo a que se habían acogido las víctimas . 
            
El capitán general , viendo su nombre manchado en tan escandaloso asunto y excomulgado por el obispo con todo el aparato de que la ENTITY se valía entonces para lanzar sus anatemas , mandó a ENTITY , como hemos dicho , a el teniente ENTITY para que averiguase lo acaecido y prendiese a los culpables . Pero se limitó a este acto de justicia , premeditado acaso , con la intención de encubrir así , de alguna manera , su complicidad . 
            
Y decimos que se limitó a este acto porque una vez trasladados los asesinos a la cárcel de la capital , en_lugar_de ser guardados con todas las seguridades legales , se les permitió convertir su encierro en una especie de café a el que concurría diariamente la gente principal de ENTITY , donde había juegos , música y canto y donde se charlaba estrepitosamente . Por la noche se abrían las puertas de la cárcel , y los presos , después_de rondar por calles y plazas el tiempo que se les antojaba , volvían humildemente a su encierro . 
            
Tal , a el menos , lo aseguran los apuntes que seguimos para trazar esta historia , añadiendo que , en las cuaresmas de 1703 y 1704 , ENTITY y ENTITY anduvieron públicamente las estaciones con su cruz a cuestas . Pero era tan completa la confianza que tenían en la palabra de el gobernador que nunca intentaron aprovechar se de la libertad que gozaban para fugar se de ENTITY , según se los aconsejaron algunos . 
            
No tardaron en arrepentir se de esta confianza . A el año siguiente de su prisión , ENTITY fue depuesto por el virrey de ENTITY , que lo era a la sazón el duque de ENTITY , y el gobernador marchó a ENTITY bien provisto de dinero y recomendaciones para afrontar la acusación que pesaba sobre él y los alcaldes de ENTITY . 
            
El maestre de campo ENTITY y ENTITY , que le sucedió en el cargo y tomó posesión el 3_de_junio_de_1703 , sabiendo algún tiempo después el estado que guardaba en la ENTITY la causa de el asesinato mandó asegurar a los reos con todas las formalidades de la ley , sin que bastasen a hacer le cejar un instante todos los empeños que se interpusieron en_favor_de aquéllos . 
            
No se desanimaron por esto los asesinos . Sabían que quedaba en ENTITY ENTITY , esposa de ENTITY , y un hijo suyo llamado ENTITY , y esperaban que emplearían todos los recursos posibles para defender los hasta el último trance . ¿ Por_ventura ENTITY y ENTITY , que había autorizado el asesinato , podría abandonar los en la hora de el peligro ? 
            
Pero ya es tiempo de hacer a un lado la historia para volver a el héroe principal de la novela . 
            
ENTITY no había pasado por ninguna de las peripecias que acabamos de apuntar . Encerrado desde el primer día en una pieza baja y retirada de la cárcel — pobre huérfano olvidado en_medio_de aquellos ilustres criminales que se llamaban ENTITY y ENTITY y ENTITY — ningún habitante de ENTITY había solicitado entrar a visitar le en su prisión , ningún carcelero le había abierto una noche siquiera las puertas de su calabozo . 
            
ENTITY es que ENTITY no deseaba ni lo uno ni lo otro ; hubiera despedido a la visita que se le hubiese presentado y dado las gracias_a el carcelero que hubiese querido dar le una libertad momentánea . 
            
El joven pasó los primeros días de su prisión abismado en una especie de letargo de el que sólo salía algunos instantes para satisfacer la necesidad material de comer un pedazo de el pan grosero de la cárcel y de beber un vaso de agua . Sentado en un banco , con los codos sobre las rodillas y la cabeza entre los puños , no separaba un momento los ojos de un papel que había extendido sobre el suelo de su prisión . Este papel era el que había arrancado a fray ENTITY , desmayado , a el salir , quizá para siempre , de la enfermería de el convento . ¿ Cómo era posible que aquella carta escrita por la suave y blanca mano de una mujer fuese la causa de su perdición ? 
            
Pero si hasta en cierta manera podía explicar se la crueldad de aquella mujer , que no se detenía en medios de ninguna clase para interponer un abismo entre él y ENTITY , ¿ cómo era posible que fray ENTITY , su maestro , su amigo , su segundo padre , consintiese en la horrible maldad , maquinada por aquélla , no solamente poniendo la en ejecución , sino destruyendo , además , la única prueba que existia de su inocencia ? 
            
ENTITY se perdió en un mar de dolo-rosas conjeturas en_medio_de el marasmo a que le había reducido la gravedad de su situación . Después_de haber aprendido de memoria aquella carta fatal , a_fuerza_de leer la y releer la mientras había luz en su calabozo , le pareció que encerraba un secreto horrible en que le dio miedo de penetrar . ¿ Por qué ENTITY era la más empeñada en alejar le de ENTITY ? ¿ Por qué aquélla , y no ENTITY , había escrito a fray ENTITY ? ¿ Por qué fray ENTITY la había obedecido inmediatamente contra todos los impulsos de su corazón , como lo probaba el hecho de haber se desmayado en el momento en que había visto consumada la perfidia con el éxito más completo ? 
            
Pero nosotros haremos lo que el joven . Nos da miedo penetrar en el abismo de maldad que encierran ciertos corazones y nos retiramos de la cuestión por temor de equivocar nos o de manchar nos . 
            
ENTITY tenía la presunción de creer que la prisión no era para él lo que hubiera sido para cualquiera otro en su caso . Una prisión significa para todo el mundo la pérdida de la libertad ; pero para él , bastardo arrojado a el mundo por un crimen tal_vez , recogido y educado por la caridad , obligado a hacer se un lugar en el mundo , aguijoneado por su amor y ambición , la cárcel significaba además , para él , la oscuridad , la pérdida de todas sus esperanzas , la ignominia ... , ¡ la desesperación ! 
            
¡ Vegetar en una cárcel a la edad de diecinueve años como vegeta inútilmente una encina en la soledad de un bosque ! ¡ Vegetar en una cárcel cuando se tiene necesidad de trabajar día por día , hora por hora , para formar se un porvenir ! ¡ Vegetar en una cárcel a que os ha arrastrado una perfidia para llevar toda la vida impresa sobre la frente una mancha que la sociedad nunca perdona ! ¡ Vegetar en una cárcel cuando la mujer que os ama y a quien amáis se halla en poder de vuestros enemigos ! 
            
Y , sobre todo esto , no ver en el horizonte que se despliega ante vuestra vista , cuando sujetáis la imaginación a el raciocinio , sino una nube amenazadora que vela vuestra existencia o un rayo que desciende sobre vuestra cabeza y os aniquila . 
            
Porque , en efecto , ¿ qué fin podía tener aquella acusación de asesinato y sacrilegio lanzada contra él ? Probar su inocencia después_de la destrucción de el papel escrito con la sangre de ENTITY era humanamente imposible . La ENTITY iba , sin duda , a sentenciar le . Y si el sacrílego y el asesino escapaban de la pena de muerte , lo que era bastante dudoso por las terribles apariencias que militaban contra él , ¿ dejaría , cuando menos , de ser condenado a presidio o a galeras por toda su vida ? 
            
Sumergido en tan tristes reflexiones los días , los meses y aun los años transcurrían llenos de desesperación para el desgraciado prisionero . Por_ventura ¿ cada día que pasaba no era una nueva hoja arrancada a ese ramillete de brillantes flores que es el perfume de la existencia y que se llama la esperanza ? 
            
Una mañana se interrumpió la monotonía dolorosa de aquella vida . Repentinamente se abrió la puerta de la prisión , la mano de el carcelero empujó hacia dentro un hombre , volvió a cerrar y se retiró sin pronunciar una palabra . 
            
ENTITY echó una mirada sobre este hombre , que por su parte le consideraba ya con marcada atención . Era un joven que representaba poco más o menos la edad de veinticinco años ; era delgado y de alta estatura , tenía azules los ojos , rubio el cabello y delicado el cutis . 
            
Después_de un instante de muda contemplación , el desconocido fue el primero que tomó la palabra . 
            
— Mi querido joven — dijo a ENTITY con agradable sonrisa — , no sé si tendré la fortuna de que experimentéis a mi vista lo que yo siento a la vuestra . Seis meses hace que he estado encerrado en un calabozo parecido a éste y os confieso que la soledad empezaba a fastidiar me horriblemente . Por fortuna o por desgracia , si os parece mejor , hoy han traído de ENTITY unos veinte de vuestros cómplices en el asesinato de ENTITY . 
            
A estas últimas palabras ENTITY frunció las cejas con tan marcada señal de disgusto , que el desconocido se vio obligado a interrumpir se por un instante . 
            
— ¡ Ah ! — continuó luego — . Perdonad que os hable con cierta franqueza ; pero ya_que os disgustáis , me limitaré a decir os que aumentado considerablemente el número de los presos con vuestros ... , digo , con los reclutas hechos en ENTITY , ha sido necesario colocar dos , tres y aun más en cada prisión . Os doy todos estos pormenores porque , como mi carácter me arrastra a conversar con todo el que se me acerca , mi carcelero me comunica todo lo que pasa . Y según he llegado a entender , me envían a acompañar os de preferencia , para no reunir bajo un mismo techo a dos acusados de el mismo delito . 
            
— Según esos informes — dijo ENTITY — nosotros permaneceremos juntos ... por un tiempo indeterminado . 
            
— Probablemente hasta que os sentencien . 
            
ENTITY sintió correr por todo su cuerpo un estremecimiento súbito . Pero reponiendo se a el instante : 
            
— ¡ Pues_bien ! — repuso — . Sea_cual_fuere el tiempo que permanezcamos juntos os suplico que nunca me habléis para nada de el asesinato de ENTITY . 
            
El desconocido miró fijamente a ENTITY . 
            
— ¿ Experimentáis , acaso , remordimientos ? 
            
— Responder a esa pregunta sería hablar de el asunto , y como espero que accederéis a mi súplica ... 
            
— ¡ Como gustéis ! Pero en verdad que eso es faltar a la franqueza que debe reinar desde ahora entre nosotros , tanto más cuanto que sé vuestra historia por el carcelero . ENTITY era vuestro rival : él , noble y poderoso ; vos , joven y oscuro , habréis sido ofendido . Entonces le desafiasteis noblemente y estoy seguro que , si asististeis a la parroquia la noche de el asesinato , no habréis dado una sola pinchada a_traición . 
            
— ¡ Sois un joven excelente ! — exclamó ENTITY , tendiendo su mano a el desconocido . 
            
Este se abstuvo de presentar la suya . 
            
ENTITY le miró con extrañeza . 
            
— Mirad — dijo aquél respondiendo a esta muda objeción — que vais a estrechar la mano de un hombre condenado a un año de prisión por un delito vergonzoso . 
            
— ¿ No estoy también en la cárcel próximo a ser condenado ? 
            
— Pero vos no tenéis otra falta , si falta puede llamar se , que la de haber muerto o herido lealmente a un hombre que os había ofendido , porque , ¡ vive ENTITY ! , que no tenéis cara de asesino . 
            
— Ni vos la de haber cometido una falta que pueda avergonzar a un hombre honrado . 
            
— No os precipitéis . Voy a referir os la causa de mi prisión y mi condena , y si , después_de mi relato me tendéis la mano , os juro que la apretaré con todas las fuerzas de que me creo capaz . 
            
— Os escucho con atención . 
            
— A el principio de toda historia — dijo entonces el desconocido con una sonrisa — se hace preciso decir el nombre de el héroe , y como yo soy el héroe de la humilde historia que voy a referir os en dos palabras os diré que me llamo ENTITY . Mi madre quedó en la indigencia desde la muerte de su marido acaecida hace dieciocho años , en la ocasión que me permitiréis os cuente , para que comprendáis mejor la injusticia de que ha sido víctima . 
            
— Hablad sin temor de cansar me . 
            
— Sin duda habréis oído hablar de ENTITY , conocido vulgarmente bajo el nombre de ENTITY . 
            
— En mi niñez me entretenían con la relación de las hazañas de ese célebre pirata . 
            
— Entonces sabréis también que el 18_de_julio_de_1685 atacó a la villa de ENTITY y la tomó después_de una resistencia desesperada que hizo el vecindario y la corta tropa que guarnecía el castillo de ENTITY . ¿ Habéis estado alguna vez en ENTITY ? 
            
— Nunca . 
            
— El pequeño castillo de ENTITY , cuyos muros besan las aguas de el mar , era entonces la única defensa que contaba la villa , porque aun no se había construido ni el de ENTITY . 
            
" Entre la tropa que guarnecía el castillo a el mando de el teniente de gobernador ENTITY se hallaba mi padre defendiendo heroicamente el honor de la villa . Tan heroicamente que perdió la vida antes que ENTITY desembarcara . ” 
            
— Vos estaríais entonces en ENTITY con vuestra madre . 
            
— Sí , pero como el saqueo que hizo ENTITY en la villa nos redujo a la indigencia , mi madre se vino conmigo a . ENTITY a solicitar de el gobernador , ENTITY , la pensión a que se creía acreedora como viuda de un militar muerto gloriosamente en la defensa de ENTITY . Pero el desamparo en que nos hallábamos hizo que el gobernador desatendiese la solicitud de mi madre , como la desatendieron sus sucesores , hasta ENTITY y ENTITY , que acaba de ser depuesto y reemplazado por ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! — exclamó ENTITY — . He ahí una noticia que no había llegado hasta mí . Pero continuad : 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— A_pesar_de los desengaños que había sufrido mi madre , quiso ver a ENTITY algún tiempo después_de haber llegado a la provincia . Pero se opuso un obstáculo inesperado . No tenía un vestido para presentar se en palacio . Me preguntaréis , acaso , por qué no trabajaba yo para proporcionar a mi madre todo lo que necesitaba . Voy a responder os con franqueza por vergonzoso que me sea dar os una respuesta semejante . El mimo de mi pobre madre y mi débil complexión produjeron el funesto resultado de que hasta ahora no sepa hacer otra cosa que charlar con el primero que se me presenta . 
            
ENTITY dejó ver en sus labios una triste sonrisa : la primera que se le escapaba desde el día de su prisión . 
            
— Cuando vi la aflicción que mostraba mi madre por no poder se presentar a el gobernador — continuó ENTITY — me salí de casa prometiendo la que a el día siguiente tendría un vestido . Siendo ENTITY la única que puede comerciar con sus colonias ya sabéis lo caro que cuesta vestir se en la provincia . Después_de haber me convencido de que me era imposible adquirir honradamente lo que deseaba tomé un partido desesperado . Me introduje en la tienda de un mercader catalán que acababa de llegar a ENTITY y me ingenié de_tal_manera_que , a_el_cabo_de algunos instantes , salía de la tienda con una pieza de terciopelo oculta bajo mi vestido . 
            
Un fugitivo rubor cruzó por el semblante de el joven a el pronunciar las últimas palabras y fue necesario que ENTITY le alentase con una mirada para que prosiguiera . 
            
— Mi madre palideció a el ver el rico presente que le hacía y me conjuró a que le revelase dónde le había encontrado . Yo le confesé lisa y llanamente la verdad . Ella tomó entonces la pieza de terciopelo , se la llevó a el mercader y le dijo que un hombre sospechoso le había ido a vender aquel género que imaginaba le pertenecería por ser el único que podía tener a la sazón en ENTITY semejante mercancía . El catalán le dio las gracias y luego_que se retiró mi madre se puso a reflexionar . Recordó haber me visto entrar en la tienda , dio mis señas a los primeros compradores que se le presentaron y algunas horas después entraba yo por la fúnebre puerta de la cárcel . 
            
ENTITY volvió a extender su mano a el joven y le dijo : 
            
— ¡ Cuando os decía yo que no teníais cara de criminal ! ... 
            
ENTITY estrechó la mano que se le alargaba . 
            
Y desde aquel día reinó entre los dos jóvenes , si no una amistad estrecha , a el menos una estimación sencilla que les hizo más soportable las largas horas de su encierro . 
            
Pasaron seis meses . 
            
Una noche en que ENTITY medía a largos pasos la corta extensión de su calabozo , mientras su compañero dormía tranquilamente en una estrecha tarima , se dejaron oír repentinamente dos golpes ligeros en la puerta . 
            
El acontecimiento era tan extraordinario que ENTITY , en_lugar_de correr a la puerta , se detuvo en_medio_de su prisión , sin duda por temor de haber se equivocado . 
            
Los golpes se repitieron después_de un corto intervalo . 
            
ENTITY se aproximó a la puerta . Entonces una voz deslizó por el agujero de la cerradura estas palabras : 
            
— ¿ Está despierto vuestro compañero ? 
            
— ¿ No le oís roncar ? — respondió ENTITY . 
            
— Le había oído ya , pero necesitaba convencer me de que erais vos con quien hablaba . Ahora que he reconocido vuestra voz abrid el postigo . 
            
ENTITY reflexionó un instante y obedeció . Entonces , por la reja de el posti-guillo , apareció una mano con una carta y una bolsa y la misma voz añadió : 
            
— ¡ Tomad ! 
            
El joven se apoderó de la carta y de la bolsa . Entonces se retiró la mano y apareció en su lugar tras de la reja una cara de hombre que ENTITY no pudo conocer a la escasa claridad de una lámpara que ardía en un rincón de su calabozo . 
            
— ¡ Sigilo y prudencia ! — dijo aquel hombre . 
            
Y desapareció entre las tinieblas de el patio a que daba la puerta de la prisión . 
            
ENTITY corrió de puntillas hasta el rincón en que ardía la lámpara ; rompió , apresurado , la cubierta y leyó estas palabras : 
            
“ Nada resiste a el oro . Tenéis demasiado talento para que yo necesite indicar os el uso que podéis hacer de las cuarenta_mil_reales que os envío y que os ruego aceptéis . Sólo tengo que hacer os una recomendación . La persona que se interesa por vos tiene noticias seguras de que dentro_de muy pocos días debe llegar la sentencia de la ENTITY . Apresurad os ... , no perdáis el tiempo . ” 
            
La letra era desconocida . ENTITY trataba ya de torturar su memoria y su imaginación para ver si podía reconocer la letra , cuando se acordó ' de la bolsa , y ya iba a vaciar la sobre el pavimento cuando advirtió que había olvidado cerrar el postigo . 
            
Corrió a la puerta y , antes_de reparar su descuido , aventuró una mirada a el través de la oscuridad . Ningún ser viviente aparecía en el patio , ningún rumor llegaba a sus oídos . 
            
Entonces cerró cuidadosamente el postigo , dejó la bolsa sobre un banco y tendió sobre el pavimento la frazada de ENTITY para apagar el ruido que las monedas , sin esta precaución , habrían hecho a el caer . 
            
Permaneció inmóvil un instante para escuchar los ronquidos de su compañero y , seguro de que dormía profundamente , vació el contenido de la bolsa sobre la frazada . 
            
ENTITY y el pobre mancebo , que de_tarde_en_tarde veía una moneda , quedó deslumbrado a la vista de el oro . Se arrodilló junto_a la frazada y contó ciento_veinte y cinco_onzas de oro españolas . 
            
ENTITY reflexionó un instante . 
            
Era indudable que la carta decía la verdad en_cuanto_a la suma y que el mensajero era un hombre digno de toda confianza . 
            
Pero ¿ quién había escrito aquella carta ? ¿ Qué persona se interesaba por el pobre huérfano , perseguido por sus padres adoptivos , acusado por su maestro y desconocido de todo el mundo ? ¿ Quién , en_favor_de un extraño , se deshacía tan fácilmente de cuarenta_mil_reales , cantidad enorme y casi fabulosa , considerados los recursos de la provincia ? 
            
ENTITY aproximó la carta cuanto pudo a la llama de la lámpara . Lo que se notaba a primera vista era que la letra estaba contrahecha . El joven clavó los ojos tenazmente en el papel y se sumió en un mar de conjeturas . 
            
Repentinamente lanzó una exclamación de sorpresa . A_pesar_de el cuidado que había tomado para contrahacer su letra el que había escrito la carta ENTITY creyó reconocer algunos rasgos característicos de cierta mano que conocía demasiado , como se descubren bajo un disfraz un rizo , un ojo , un ademán de la persona que lo lleva . 
            
¡ Esta mano era la de fray ENTITY ! 
            
ENTITY arrojó lejos_de sí la bolsa en que había vuelto a meter el oro y estrujó la carta entre sus dedos . Pero luego le parecía que aquel papel quemaba su mano y lo arrojó en_pos_de la bolsa a un rincón de el calabozo . 
            
¡ Cómo ! ¿ ENTITY , el ruin , el miserable , el hombre cruel , que debiendo amar le como a un hijo , de el mismo modo que él le amaba como padre , le había vendido a la simple insinuación de una mujer , sepultando lo en un calabozo , manchado su nombre y cortado su porvenir ? 
            
¡ Oh , antes que deber le un favor a fray ENTITY era preferible renunciar a el porvenir , pudrir se en un calabozo , subir a un cadalso ! ... 
            
Después_de un instante de reflexión , el pensamiento de el prisionero cambió de dirección . 
            
¿ Por qué fray ENTITY , que había tenido la crueldad de arrojar le a la cárcel , había de gastar cuarenta_mil_reales para sacar le de ella ? ¿ Era esto posible ? ¿ No era un contrasentido ? ¡ Sin duda se había engañado ! 
            
Una letra contrahecha era muy fácil que presentase algunos puntos de semejanza con otra cualquiera . 
            
ENTITY se dirigía ya a el rincón donde había arrojado la carta para estudiar la mejor cuando se detuvo repentinamente , llevando se la mano a el pecho . Acababa de sentir un vuelco terrible en su corazón . Un pensamiento doloroso acababa de cruzar por su mente . 
            
ENTITY y fray ENTITY habían urdido el horrible complot que le tenía en la cárcel para que su presencia no estorbase los planes que la primera había concebido sobre ENTITY . 
            
Y si el matrimonio de ENTITY era el que había inspirado a ambos aquella maldad , que partía de dolor su corazón , ¿ no era muy fácil concebir que tentasen todos los medios posibles para sacar le de la cárcel cuando el porvenir de ENTITY estuviese asegurado ? 
            
Y como si algún ángel malo estuviese soplando en aquel momento sobre la cabeza de ENTITY todas las particularidades que pudiesen contribuir para corroborar aquella idea que destrozaba su corazón , el joven recordó en_seguida aquellas palabras con que terminaba la carta de ENTITY : 
            
“ Es necesario que se abran para él las puertas de una cárcel ... Después ... , después ... Dios tal_vez se compadecerá de nosotros y nos dará una llave para abrir se las . Entretanto , ¡ valor ... , valor ! ” 
            
Pero su memoria podía engañar le ; tal_vez la carta no decía así ... 
            
ENTITY metió la mano en su faltriquera , sacó aquel papel que se caía ya en pedazos y lo aproximó a la luz de la lámpara . 
            
¡ Oh ! No había duda . Su memoria era fiel ... ¡ La frase era la misma ! ENTITY cayó de rodillas en_medio_de su calabozo para pedir a ENTITY que le diese fuerzas para soportar aquella desgracia , más grande que su encierro , que su deshonra , que la pérdida de su porvenir , que la muerte misma . 
            
Pero en el estado a que se hallaba reducido le era imposible orar ... ¡ Había demasiada hiel en su alma para que pudiese elevar la a ENTITY ! A_el_cabo_de un instante , sin embargo , creyó que el ENTITY se compadecía de el desgraciado que se humillaba , abatido por el dolor , para invocar su poder . 
            
Una idea consoladora iluminó repentinamente su espíritu , como un relámpago ilumina por un momento la atmósfera en una noche tempestuosa . 
            
El porvenir de ENTITY no podía estar asegurado . No podía ENTITY haber consentido en dar su mano , ENTITY le amaba , ENTITY no podía ser perjura . Y si no había dado su mano , si le amaba , si no podía ser perjura , la carta no podía ser de fray ENTITY , porque fray ENTITY y ENTITY debían poner todo el empeño posible para que permaneciese en la cárcel . 
            
ENTITY , alegre , risueño , transformado , se levantó a el instante , corrió a el rincón en que yacía la carta que un momento antes había estrujado , la recogió , la extendió entre las palmas de sus manos para quitar le todas las arrugas y volvió a examinar la a la luz de la lámpara . 
            
Entonces se admiró de haber se engañado hasta el punto de haber se la atribuido a fray ENTITY . ¿ Qué indicios le habían precipitado a juzgar de aquel modo ? ¿ Qué tenían de común aquellos caracteres mal trazados y desiguales , con la elegante letra de fray ENTITY ? ... 
            
Pero si la carta no era de fray ENTITY ni de ENTITY , ¿ de quién podía ser ? ENTITY pensó un instante en ENTITY . Pero el encomendero tenía los mismos proyectos que su esposa sobre ENTITY y no podía cometer la torpeza de proporcionar le un medio para salir de la cárcel . 
            
ENTITY se dijo entonces que tenía un protector desconocido . No podía atinar con su nombre , pero ¿ qué importaba ? Aquel oro venía de una mano generosa y podía usar de él sin temor . 
            
Entonces la cuestión se presentaba bajo distinto aspecto . Ya no se trataba de saber si debía hacer_uso de aquella cantidad . trataba se ahora de discurrir el destino que debía dar se le o , más bien , el modo de emplear la , para hacer la servir a el objeto a que la había destinado el protector desconocido . 
            
El primero que ocurrió a ENTITY , como el más sencillo y natural , fue el de corromper a alguno de los soldados que hacían la guardia de la cárcel . Cualquiera de estos soldados que hacían la parte de las tropas de ENTITY que guarnecían la ciudad y que tenían una corta asignación mensual , para hacer un servicio tan penoso , ¿ resistiría a la tentación de cuarenta_mil_reales para proteger la fuga de un preso ? 
            
¡ Y aquélla era tan fácil ! Con proporcionar le un uniforme de guardia que entraba y salía de la cárcel con entera libertad ¿ no podía quedar libre a el día siguiente ? 
            
El protector desconocido tenía razón . Nada resiste a el oro , ENTITY ... 
            
Vamos a asentar una frase que probablemente excitará la risa de los que pasen los ojos por estas líneas , pero cuya exactitud nos atrevemos a garantizar , por poco que blasonemos de conocer el corazón humano . Un hombre honrado repugna corromper a otro . Experimenta una repulsión secreta a la idea de llenar de oro las manos de un semejante suyo para hacer le faltar a su deber . 
            
Ninguna consideración le basta para avasallar esa repulsión . Por grande que sea la utilidad que pretenda sacar de aquella corrupción , su conciencia no deja de punzar le , como aquel implacable anillo de la fábula , que hería el dedo de el que lo usaba cada vez que se deslizaba por el camino de el mal . Tal fue lo que experimentó ENTITY . 
            
Comprendió que de corromper a un carcelero dependía su vida , cuando menos su libertad , y , sobre todo , su amor . Pero a la idea de llegar se a un hombre y decir le : “ Te doy cuarenta_mil_reales para que faltes a la confianza que en ti ha depositado la ley ” , el joven sentía que la sangre le subía a la cara . Más aún : estaba persuadido de que nunca tendría valor para pronunciar aquellas palabras . 
            
Era que ENTITY juzgaba el corazón de los demás por el suyo propio . Y ENTITY estaba seguro de que , si un hombre cualquiera le hacia a él mismo semejante proposición , le destrozaría la boca antes que acabase de pronunciar su frase . 
            
Y luego ... , aquella fuga que no rehabilitaba su honra , sino_que la comprometía más y más . ¿ Cómo no había de repugnar a un hombre , que la estimaba más que a su propia vida , como sucede con todo aquel que tiene la noble aspiración de formar se un porvenir glorioso ? 
            
ENTITY vio entrar los primeros albores de el día por la ventanilla de su calabozo sin que hubiese tomado ninguna resolución . 
            
Arrojó una mirada sobre la blanca claridad que iluminaba el pavimento , asombrado de que hubiese sido tan corta la noche , y descubrió en un rincón la bolsa que contenía los cuarenta_mil_reales . 
            
Se abalanzó a ella , arrojando a el soslayo una mirada sobre ENTITY , que dichosamente roncaba todavía , y , después_de buscar inútilmente un lugar propio para esconder la , la guardó dentro_de su vestido . 
            
Se acostó en la tarima a el lado de ENTITY y , merced a esa fuerza de la juventud que reclama poderosamente el sueño , media hora después sus ronquidos se confundían con los de su compañero . 
            
ENTITY tenía entre sus cualidades — no nos atrevemos a decir si buenas o malas — la de dormir de dieciséis a dieciocho_horas de las veinticuatro de que consta el día . De esta cómoda costumbre , adquirida en su vida sedentaria y holgazana , resultó que , aunque se había acostado desde las seis_de_la_tarde de el día anterior , siguió durmiendo tan profundamente como ENTITY , que acababa de acostar se . 
            
Uno y otro fueron despertados a_eso_de las nueve_de_la_mañana por el ruido que hacía a el abrir se la puerta de su calabozo . 
            
ENTITY se incorporó apresuradamente sobre la tarima . ENTITY abrió perezosamente un ojo y miró hacia la puerta . 
            
Entonces ambos vieron dos soldados : uno , en pie en el umbral mismo de la puerta ; otro , detrás_de el primero . Uno y otro llevaban a el hombro su arcabuz . 
            
A_pesar_de lo imponente que era esta aparición , ENTITY no le dispensó la honra de abrir el otro ojo . 
            
— ¡ Seguid nos ! — dijo uno de los soldados , mirando a ENTITY . 
            
El joven , en_lugar_de obedecer , miró lleno de asombro a el que le hablaba . Después_de las declaraciones dadas un año antes en la sumaria de la causa ante el asesor de el virrey , ENTITY 
            
ENTITY , comisionado por la ENTITY , ENTITY no había sido sacado por ningún motivo de su calabozo . 
            
— ¡ Seguid nos ! — repitió el soldado a el ver la inmovilidad de ENTITY . 
            
El joven se levantó entonces , tomó su sombrero y se dirigió a la puerta . Los soldados le dejaron pasar por delante ; el primero volvió a cerrar la puerta y ambos le siguieron . 
            
ENTITY , luego_que se vio solo , cerró el ojo que había abierto un instante , se volvió de_el_otro_lado y no tardó en quedar se dormido otra vez . 
            
Pero apenas habrían transcurrido veinte_minutos cuando volvió a despertar le el importuno ruido de la puerta , que gemía a el abrir se . 
            
— Decididamente — murmuró ENTITY — , parece que hoy se ha propuesto todo el mundo interrumpir mi sueño . ¡ Ah ! Estos picar os carceleros no tienen conciencia . 
            
Interrumpieron su monólogo los pasos de un hombre que entraba en la prisión . Entonces le fue necesario abrir los ojos y mirar . 
            
ENTITY el que entraba , pero como nunca le habla visto . 
            
Estaba quebrado el color de su semblante ; sus ojos tenían una expresión terrible , imposible de describir ; sus facciones todas aparecían demudadas . Caminaba en dirección de la tarima , pero como si no la hubiese visto , ni a él ni nada , porque su vista parecía extraviada . 
            
ENTITY , concillando su pereza con su buen corazón , abría ya los labios sin levantar se para preguntar le la causa de aquella mudanza , cuando uno de los soldados que habían traído a ENTITY y que no había pasado el umbral de la puerta , le dijo con acento imperativo : 
            
— Ahora os toca a vos . ¡ Seguid nos ! 
            
— ¡ Yo ! — exclamó ENTITY . 
            
El soldado se dignó hacer con la cabeza un ademán afirmativo . 
            
— ¡ Malo , malo ! — continuó el joven — . Es decir , que tendré necesidad de levantar me . ¡ Cuando digo que estas gentes no tienen conciencia ! Si se les figurará que un pobre habitante de la real cárcel de ENTITY no tiene necesidad de dormir como todo hijo de vecino ... 
            
Y dirigió a el soldado una mirada suplicante que hubiera hecho llorar a una piedra . Pero el soldado permaneció frío e impasible con toda la severidad de un veterano que cumple con su consigna . 
            
ENTITY exhaló un suspiro , se sentó en la cama , bostezó con fuerza y se restregó los ojos con los dedos . 
            
El militar , impaciente , golpeó con la palma de la mano derecha la llave de su arcabuz , y el ruido que produjo hizo tal impresión en ENTITY que de un salto se lanzó de la tarima a el suelo . Arrancó de la cabeza de ENTITY el sombrero que llevaba , sin que éste diese muestras de haber se apercibido de el despojo , y salió de la prisión , seguido de los soldados . 
            
Diez_minutos después volvía a entrar en la prisión . 
            
Cuando se encontró a_solas , encerrado con su compañero , se sentó en la tarima , cruzó sus pies , apoyó el codo derecho sobre una de sus rodillas y empezó a roer se las uñas con los dientes . 
            
El también había vuelto a entrar pensativo en su calabozo . 
            
Por lo que toca a ENTITY no_sólo no había cambiado de sitio , sino_que tampoco había abandonado la postura en que le había dejado a el salir . 
            
Reinó entonces en el calabozo un largo espacio de silencio que ninguno de sus huéspedes parecía dispuesto a interrumpir . Pero este estado era violento para ENTITY , y por necesario que le fuese entregar se a su propio pensamiento , fue el que primero rompió el silencio . 
            
— Mi querido amigo — dijo a ENTITY — , parece que el día no ha estado feliz para ninguno de nosotros . 
            
ENTITY levantó la cabeza y miró a su compañero como si acabara de salir de un sueño . 
            
— Ya veis si tengo razón — continuó ENTITY — . Vos me miráis como si yo fuera un espectro y yo me he estado diez_minutos despierto sin pronunciar una palabra . 
            
ENTITY se pasó la mano por la frente y dijo : 
            
— En efecto , ahora noto que no os halláis en vuestro estado natural . Supongo que nada malo os habrá sucedido . 
            
— Así es — respondió ENTITY , después_de vacilar un instante — . Vos , a el menos , en lugar mío , estaríais ahora bailando de alegría ... 
            
— Entonces os felicito . 
            
— ¡ Oh , no os deis prisa ! Escuchad me y calificaréis . En la sala a que me condujeron los soldados que me sacaron de aquí me encontré con un buen señor , enjuto de carnes y cargadillo de espaldas , que tenía bajo el brazo un enorme cúmulo de papeles . 
            
— ¡ Ah ! Ya ... , el escribano ... 
            
— ¿ Le conocéis ? 
            
— Acabo de tener esa honra , pero continuad . 
            
— El buen señor , después_de haber me echado un largo sermón en nombre de mi madre y de la ley , me recordó que estamos hoy a 10_de_mayo , es decir , me lo hizo saber , porque confieso que yo lo ignoraba completamente , por extraña que os parezca mi ignorancia sobre este punto . 
            
— ¡ Oh , nada de eso ! Yo también lo ignoraba de el todo . 
            
— Y como el 10_de_mayo_de_1703 me condenaron a un año de prisión , como he tenido el honor de decir os otra vez , el señor fiel de fechos me ha señalado con el dedo la puerta de la cárcel . 
            
— ¡ Libre ! — exclamó ENTITY , tendiendo la mano a su interlocutor . 
            
— ¡ Libre como el aire ! — repuso ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué no estáis ya en la calle , en vuestra casa , abrazando a vuestra madre ? 
            
— Porque , como hice_ver a el alcaide que quería expulsar me , mi vestido no se encuentra en estado de presentar se en las calles a la faz de el sol . 
            
Y ENTITY enseñó a ENTITY su camisa y su chupa , convertidas en jirones no muy limpias , por cuyos intersticios se descubría la blancura de su piel . 
            
— Amigo mío — dijo ENTITY — , no dilatéis por más tiempo a vuestra madre el placer de abrazar os . Tomad mi camisa , que aun se conserva entera ... 
            
— Señor émulo de ENTITY — interrumpió ENTITY — , ¿ no adivináis que el mal estado de mi vestido ha sido sólo un pretexto , y no la verdadera causa , para no querer salir de la cárcel tras de el escribano ? La verdadera causa es el deseo que tengo de conversar con vos el resto de el día y ... 
            
ENTITY se detuvo un instante para rascar se la cabeza con la uña de el dedo meñique , cerca de la oreja izquierda . 
            
— Mi querido amigo — continuó — , voy a abrir os hasta el último rincón de mi pecho . La idea de la libertad , es decir , la idea de verme libre a el lado de mi madre me llena ... ¿ De qué os diré ? ... De miedo , de embarazo , de dolor . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por una razón muy sencilla . Creo haber os dicho un día que no sé trabajar . 
            
— Lo recuerdo , en efecto . 
            
— No sabiendo trabajar ¿ os parece que estaré tranquilo a el lado de mi madre , viendo la carecer de todo y sin poder socorrer la , a ella , que me ha sostenido durante veinticinco años , y que va caminando a la tumba , bajo el peso de su ancianidad ? 
            
Y el bueno de ENTITY se llevó un dedo a los ojos para enjugar sus lágrimas , las primeras , acaso , que había derramado en el transcurso de su vida . 
            
— Amigo mío — dijo ENTITY conmovido — , no os aflijáis así en el día más feliz de vuestra vida . Ensayad , tened voluntad y os aseguro que trabajaréis . 
            
— ¿ Y en qué ? ¿ No veis que soy un esqueleto ambulante , cubierto con un pergamino ? ¿ No consideráis que si tuviese fuerzas para ensayar , como nada sé , mi aprendizaje duraría un año , seis meses y en todo ese tiempo vería diariamente a mi madre en la indigencia ? ¡ Oh ! Si hubiera quien me diese ... para ella , no para mí ... , la miseria de diez_mil_reales ... Yo , yo subiría en lugar suyo a un cadalso . 
            
ENTITY se dio una palmada en la frente y avanzó un paso hacia su interlocutor , mirando le con una fijeza extraordinaria . 
            
— Decís — tartamudeó — , decís que subiríais a el cadalso por ... 
            
— ¡ Por quien me dé la miseria de diez_mil_reales para mi madre ! ¡ Oh ! No es mucho , pero creo que es lo suficiente para no morir se de hambre dos o tres años . ¡ Es tan barato vivir en el país ! 
            
ENTITY llevó la mano a su pecho y , a el golpear suavemente con sus dedos , produjo un sonido lleno y argentino que hizo levantar a ENTITY de la tarima . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó , mirando lleno de asombro a ENTITY . 
            
— Cuarenta_mil_reales — respondió éste — que pueden hallar se mañana en las manos de vuestra madre con sólo que vos lo queráis . 
            
— ¡ En poder de mi madre ! ¡ Oh , hablad , hablad ! 
            
— Habéis dicho que subiríais a el cadalso por quien os dé diez_mil_reales . 
            
— Y lo repito . 
            
— Yo no os doy diez_mil , sino cuarenta_mil ; no para que subáis a el cadalso , sino ... qué sé yo ... Quién sabe la pena que os impondrán por vuestra buena acción ; tal_vez alguna cosa peor que el cadalso . 
            
— ¡ Cuarenta_mil_reales ! ¡ Admitido ! ¡ Admitido ! 
            
— Es horrible , es repugnante la proposición que voy a hacer os . Yo debía alargar os esta bolsa y mandar os a el lado de vuestra madre , sin hablar os de la infame condición que voy a exigir os . 
            
— ¡ Pero hablad ! ¡ Explicad os , por ENTITY ! 
            
— Si sólo me hubieran condenado a_muerte o a prisión perpetua no cometería el crimen de sacrificar os ; pero ... ¡ escuchad , escuchad ! 
            
ENTITY se enjugó el sudor que brotaba de su frente y continuó : 
            
— Yo también , como vos , fui conducido a la sala en que se hallaba el escribano que os ha anunciado vuestra libertad . ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos los acusados por el asesinato de ENTITY y ENTITY se hallaban reunidos allí cuando yo llegué . 
            
" Se nos anunció inmediatamente que iba a dar se lectura a la sentencia pronunciada en nuestra causa por la ENTITY y se nos previno que nos pusiésemos de rodillas para escuchar la . Todos obedecimos . 
            
" Entonces , en_medio_de el silencio sepulcral que reinaba en la sala , el escribano tomó de una mesa un enorme legajo , le abrió por las últimas hojas y leyó . Yo procuraba contener mi respiración para escuchar mejor . 
            
" Después_de un largo preámbulo , cuya lectura duró un cuarto de hora por_lo_menos , la ENTITY comenzó por condenar a la pena de horca a los alcaldes ENTITY y ENTITY ; a ENTITY , ENTITY y ENTITY , a la de destierro perpetuo a la ENTITY ; a ENTITY , ENTITY y otros , a tres años de presidio , y a los restantes , incluso yo , a dos años de presidio y ... ¡ y a ser azotados públicamente ! 
            
" ¡ Oh , cuando yo oí esa terrible frase de ser azotado públicamente me pareció que me clavaban un hierro candente en el corazón , y , sin darme_cuenta de lo que hacía , me puse en pie inmediatamente , como si hubiese intentado huir de aquella pena infamante ! 
            
" Pero en aquel momento sentí sobre mis hombros dos brazos de acero que me obligaban a que volviese a arrodillar me . Eran los brazos de el soldado encargado de mi custodia . Yo caí de rodillas , obedeciendo a aquel impulso , como el ciego sigue la dirección que le da el lazarillo . 
            
" Yo no pensaba , no veía , no escuchaba ... , no sentía nada , en fin . Aquella horrible frase de la sentencia que me concernía tenía absorbida tan completamente mi atención que ... os lo juro : no puedo dar me razón de cómo me encuentro ahora en este calabozo . Vuestra voz es la que acaba de despertar me de el enajenamiento en que me había sumergido . ” 
            
ENTITY se detuvo un instante . Luego , exaltando se a_medida_que hablaba , continuó de esta juanera : 
            
— ¡ Ser azotado públicamente ! ... ¿ Comprendéis lo que es eso ? ¿ No sentís que se subleva todo lo que hay de noble , de digno , de honrado en vuestro corazón , a la idea de ser atado a un poste en_medio_de cuatro esquinas o en una plaza pública ... y ante la brutal muchedumbre que anda siempre a caza de las horribles emociones que humillan a la especie humana ; ante la brutal muchedumbre que se agolpa a vuestro encuentro para ver os la cara ; ante la brutal muchedumbre que contesta a cada azote con una sonrisa o una carcajada ; ser expuesto medio desnudo a la avidez de sus miradas y degradado por el látigo inmundo de el verdugo , que lastima bárbaramente vuestras espaldas y saca a vuestro rostro los colores de la vergüenza ? 
            
” ¡ Oh , amigo mío ! ... Os lo repito : si me hubieran condenado a_muerte o a destierro perpetuo os daría la libertad con los cuarenta_mil_reales que llevo sobre mi pecho . ¡ Pero condenado a azotes ... , ¡ a azotes ! ... Antes que el verdugo me hubiese tocado habría me ahogado con mis propios dedos o despedazado mi cabeza contra el poste . ¿ Pero hubieran respetado mi cadáver ? Y por eso soy un egoísta ... ¡ Por eso compro vuestra libertad por cuarenta_mil_reales ! 
            
— Y yo , que he prometido vender os la — dijo entonces ENTITY — , no retiro mi palabra . 
            
— ¡ Oh , no me maldigáis ! ENTITY , ¡ acepto ! ... Tomad . 
            
Y sacando ENTITY de su pecho la bolsa donde mantenía guardados los ciento_veinticinco doblones la presentó a ENTITY . 
            
Este se contentó con meter dos dedos en la bolsa y sacar un doblón , como si necesitara persuadir se con la vista de que era realmente dinero lo que contenía . 
            
— ¡ Muy bien ! — exclamó a_el_cabo_de un instante , mirando lleno de complacencia aquel doblón — . Arreglado lo principal ; pasemos a lo accesorio . 
            
— Os escucho . 
            
— A el toque de el ENTITY vendrá el alcaide a abrir me la puerta de la prisión . 
            
— Y en_lugar_de salir vos saldré yo . 
            
— Para lo cual será necesario que os despojéis de vuestro vestido y os pongáis mis harapos . 
            
— ¡ Perdonad , no creo que baste eso ! Como será ya de noche , el alcaide , que nada tiene de lerdo , querrá alumbrar me la cara con su candileja . 
            
— Tenéis razón . Entonces ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Antes_de efectuar el cambio me saldré a la puerta para que me mire , hablaré con él dos palabras para que conozca mi voz y con cualquier pretexto volveré a meter me para que me sustituyáis y salgáis en lugar mío . 
            
— Tenéis la imaginación de un poeta . ¡ Acordado ! 
            
— ¡ Acordado ! — repitió ENTITY con una , sonrisa — Mañana correréis por esos mundos de ENTITY mientras_que mi madre cuente sus cuarenta_mil_reales . Es verdad que yo tal_vez a la misma hora seré azotado en la plaza ... 
            
— ¡ Azotado ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¿ De qué os admiráis ? ¿ No sabéis acaso que a el que protege la fuga de un preso se le impone la misma pena a que éste se hallaba sentenciado ? 
            
— ¡ Pero azotado , azotado ! 
            
— Eh , ¿ y qué importa ? Mi madre no morirá de hambre y esto me alentará a sonreír a cada azote para insultar a el verdugo y a la muchedumbre . 
            
— ¡ No , por ENTITY ! ... No haya nada de lo dicho . 
            
— ¡ Cómo ! ... 
            
— Tomad esos cuarenta_mil_reales , id a abrazar a vuestra madre y rezad ambos por el descanso de mi alma . ¿ Creéis que me será imposible morir antes_de ser sacado a la vergüenza ? 
            
— Pero ... 
            
— Es inútil que insistáis . Si yo no he querido ser azotado , ¿ creéis que tendré fuerzas para exponer os a la misma infamia ? 
            
— ¡ Aguardad ! ¡ Aguardad ! ¿ Hemos de ser tan desdichados que no encontremos un medio de que yo no aparezca protector de vuestra fuga ? 
            
— Mirad que si no es muy seguro ... 
            
— ¡ Ah , escuchad ! ... Vos sois robusto y podéis hacer lo que se os antoje de mí , que soy un alfeñique . Atad me de pies y manos en la tarima con una de vuestras sábanas , que haréis pedazos ; sepultad en mi boca un pañuelo y mañana , cuando se abra la puerta de este calabozo , me creerán una víctima de vuestra fuerza y sagacidad . 
            
— Pero si os ato y pongo la mordaza , ¿ cómo podréis presentar os a el alcaide y hablar le ? 
            
— ¡ Diablo , diablo ; no había caído en eso ! Atar me después es imposible , la operación requiere tiempo ... ¡ Imposible ! 
            
— ¿ Por qué ? Fingiréis que no encontráis vuestra frazada y yo roncaré mientras os ato para quitar toda sospecha a el alcaide , si tiene alguna . 
            
— ¡ Perfectamente ! Dios , que debe proteger os , hará lo demás . 
            
— Casi creo , como vos , que ENTITY ha decidido proteger me esta vez — repuso ENTITY — ¡ Y si no , mirad ! 
            
Y metiendo la mano en su faltriquera sacó de ella un papel . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó ENTITY . 
            
— Un billete que deslizó en mi bolsillo el mismo soldado que me custodiaba a el encontrar me solo con él en el patio . Y mirad ... Ha sido tal la impresión que ha producido en mi ánimo esa horrible pena de azotes que lo había olvidado completamente . Leamos : 
            
“ Todo está preparado para vuestra fuga ENTITY salgáis de la cárcel , tomad la calle real de ENTITY . Contad bien las esquinas . Luego_que paséis la cuarta , llamad a la puerta de la segunda casa de la izquierda . Un anciano os abrirá . Llevad a vuestros labios el índice y el pulgar de la mano derecha y os entregará un caballo . Montaréis en él y huiréis a_escape a el puertecillo de ENTITY . Procurad llegar entre una y dos_de_la_madrugada . Encontraréis un hombre paseando se a la orilla de el mar. ENTITY llegaréis a él , haréis la misma señal que a el anciano y os hará entrar en una barca . Fiad os en él y os salvaréis . ” 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó ENTITY — . Parece que hay alguien que se interesa extraordinariamente por vos . 
            
— Sí — murmuró ENTITY — y la letra es la misma que la de la carta anterior . 
            
— Decís ... 
            
— Digo , amigo mío , que , antes_de fugar me esta noche , dejaré caer este billete en el suelo de nuestra prisión . La puerta no volverá a abrir se sino hasta mañana a las once de el día , y , según lo que reza esta carta , ya entonces estaré yo en alta mar. 
            
— Os exponéis a que os persigan ... 
            
— Tengo mis razones para creer que la persecución no me perjudicará . 
            
— Entonces — dijo ENTITY — el cielo os proteja . 
            
— ¡ Amén ! — respondió ENTITY . 
            
Los dos jóvenes se pusieron a esperar con impaciencia la noche ... 
            
El lector recordará que era entonces el 10_de_mayo . 
            
A las siete , cuando acababa de extinguir se en la ENTITY el último repique de el ENTITY , los pasos de un hombre sonaron junto_a la puerta , la llave rechinó en la cerradura y se entreabrió una hoja . 
            
presentó se en el umbral un hombre que llevaba en la mano una linterna . 
            
Un rayo de luz que proyectó ésta dentro_de el calabozo iluminó la tarima en que se hallaban dos hombres . El primero dormía , roncando tranquilamente ; el segundo acababa de incorporar se . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo el hombre de la linterna . 
            
— ¡ Mandad , señor alcaide ! — respondió el que acababa de sentar se en la tarima . 
            
Y levantando se apresuradamente corrió a la puerta . 
            
— Supongo — le dijo el alcaide — que la oscuridad de la noche será suficiente para disfrazar el mal estado de vuestros harapos , y que , por_consiguiente , no tendréis embarazo en salir ahora de la cárcel . 
            
— Ninguno , señor alcaide , ¡ ninguno ! ... Permitid me únicamente entrar a buscar mi frazada , porque debe hacer frío allí afuera . 
            
— ¡ Frío en el mes_de_mayo ! 
            
— Para un hombre que hace un año está encerrado entre cuatro paredes y que es tan delgado como un huso creo que no estará demás la precaución de cubrir se . 
            
— Pues dad os prisa , porque empiezo a caer me de sueño . ¡ Ha sido tan duro el trabajo de hoy ! 
            
— A el momento . Pero permitid me antes encender un cigarro en vuestra linterna para alumbrar algo el calabozo . ¡ Está tan oscuro ! 
            
ENTITY metió la mano en su faltriquera y se acercó a la linterna que acababa de abrir el alcaide . Pero antes que aquél lograse encender el cigarro una ráfaga de viento se coló dentro_de el farolillo y mató la luz . 
            
— ¡ ENTITY ! — refunfuñó el alcaide . 
            
— Perdonad — dijo ENTITY — . Buscaré a_tientas la frazada en un momento y nada habremos perdido . 
            
Y entró en el calabozo . 
            
ENTITY estaba ya en pie , teniendo ya preparados en la mano los jirones de la sábana que había despedazado y roncando todavía con tranquilidad . 
            
ENTITY se acostó en la tarima y ENTITY empezó a atar le . 
            
Pero como la operación tardaba demasiado : 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó — . ¿ Dónde habrá ido a refugiar se la picara frazada ? Apostaría a que el bribón de mi compañero se la ha puesto de almohada ... Y ronca como un lirón . Nadie creería que mañana ha de ser azotado públicamente . 
            
— ¡ Bah ! — dijo el alcaide — . Un pillastre de ENTITY , cuyas espaldas habrá tocado tantas veces el verdugo ... 
            
En aquel momento quedó terminado el trabajo de ENTITY . 
            
— ¡ Listo ! — dijo ENTITY . 
            
Y no tuvo tiempo de añadir más , porque en aquel instante sintió que su compañero le sepultaba en la boca un enorme pañuelo . 
            
Entretanto , el alcaide decía , poniendo una mano en la llave : 
            
— ¡ Venid ! 
            
Un hombre cubierto hasta los ojos con una frazada se le presentó a el instante . 
            
— Pasad — añadió el alcaide . 
            
Y luego_que el encubierto traspasó el umbral aquél cerró cuidadosamente la puerta de el calabozo y echó a andar por delante . 
            
El encubierto , o_sea ENTITY , le siguió con paso seguro . A los pocos instantes de marcha llegaron a la puerta principal de la cárcel . Un soldado con su arcabuz a el hombro estaba junto_a el postigo , que se hallaba abierto . 
            
— Dejad paso — dijo el alcaide . 
            
ENTITY se inclinó para saludar y salió por el postigo . 
            
El joven desconocía completamente la topografía de la ciudad , pero había tenido cuidado de informar se de ENTITY sobre la ruta que debía seguir . 
            
Una vez en la ENTITY , tomó a la izquierda , en la esquina que se llama hoy de “ Las Dos ENTITY ” , para tomar la calle que desde entonces se llamaba ya “ La calle real de ENTITY ” . 
            
Cuando llegó a el lugar en que ochenta_y_seis años después debía construir ENTITY , creyó que podía apresurar el paso sin comprometer se , y empezó a avanzar rápidamente . 
            
Tres_minutos después llamaba a la puerta de la casa designada en la segunda carta de su protector . 
            
El anciano le abrió la puerta y , mediante la señal convenida , le enseñó un caballo atado a la reja de una ventana , que escarbaba con impaciencia el polvo de la calle . ENTITY lo examinó un instante con un gesto de satisfacción y volviendo se a el anciano : 
            
— ¡ Si estimáis en algo vuestra libertad — le dijo — , abandonad a el momento esta casa ! 
            
— ¡ Abandonar mi casa ! 
            
— ¡ Como queráis ! He dejado por descuido en mi calabozo un papel que puede comprometer os . 
            
Tras estas palabras ENTITY desató el caballo de la reja y montó . Pero en el momento de partir volvió a dirigir se a el anciano . 
            
— Escuchad — le dijo — . Un hombre debe pasear se mañana entre una y dos_de_la_madrugada a orillas de el mar , en la vigía de ENTITY . 
            
— Lo sé — respondió el anciano . 
            
— Pues_bien , si deseáis salvar a ese hombre de algunos años de cárcel , como yo os he salvado de lo mismo , montad a caballo a el instante . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para llegar a el puerto a la hora que os he dicho y decir a el barquero que huya , porque el plan ha fracasado . 
            
Y dejando a el anciano atónito y asombrado ENTITY partió a el galope ... 
            
¿ Necesitaremos decir ahora que el plan de el protector desconocido había fracasado merced a la voluntad de el protegido ? ¿ Necesitaremos añadir que ENTITY había dejado en su calabozo la carta de aquél con la intención de que , a el encontrar la el alcaide a el día siguiente , le mandase buscar por ENTITY mientras él corría por el camino de ENTITY ? 
            
ENTITY había formado este plan desde_el_momento_en_que leyó a ENTITY el billete que el soldado le había entregado en el patio . 
            
En_virtud_de esta resolución salió de la ciudad por el camino que acabamos de indicar . Pero había gastado dos_horas en los preparativos de su fuga y las instrucciones dadas a el anciano . Eran , pues , las nueve_de_la_noche cuando llegó a el sitio en que hoy se alza lo que se llama “ La ENTITY ” , sencillo monumento levantado por la posteridad a la memoria de el desgraciado cuanto benéfico intendente a quien deben ENTITY y la ENTITY entera tantas medidas útiles y provechosas . 
            
En el mes_de_mayo las noches apenas tienen diez_horas . Perdidas dos , sólo quedaban ocho . Era preciso aprovechar las , como el único tiempo de que se podía disponer . 
            
Porque la luz de el sol produce a el fugitivo el mismo efecto que a el pez el aire libre . Uno y otro no pueden respirar fuera_de su elemento . 
            
Hemos dicho que ENTITY partió a el galope . ENTITY dista de ENTITY quince leguas , según tradición respetable transmitida de padres a hijos . Esto no impide , sin embargo , que diste dieciocho . 
            
Aunque ENTITY no hubiese escrito todavía su fábula de “ La mula de alquiler ” , ENTITY procedió en este caso como si la hubiese sabido de memoria . No quiso correr demasiado a el principio para no ver se obligado después a caminar a pie . 
            
Andando tres leguas por hora llegó a ENTITY a las tres_de_la_madrugada . Ni el hombre ni el bruto estaban fatigados . Podía continuar se la marcha , y la continuó sin dilación . 
            
El ENTITY empezaba a cubrir se de rosadas tintas de la aurora cuando divisó las primeras chozas de ese pueblo de ENTITY — tan tristemente célebre , ahora , por sus padecimientos en la guerra de castas — . 
            
El joven tomó una callejuela excusada para apartar se de el camino real , y a los pocos minutos de marcha se detuvo frente_a una cabaña de ruinosa apariencia . Echó una mirada en_derredor_de sí y advirtió que era la única que se veía en la calle . 
            
Hizo un gesto de satisfacción , se apeó y ya iba a llamar a la puerta de la cabaña , cuando advirtió que traía una maleta a la grupa de el caballo . La desató apresuradamente , la entreabrió y divisó en el interior un rollo de género azul de lana , atado con un cordón blanco , grueso y nudoso . Soltó una exclamación de sorpresa : ¡ era un hábito de franciscano ! 
            
Volvió a lanzar una mirada sobre toda la extensión de la calle . Estaba solitaria como un desierto . 
            
Entonces sacó el hábito de la maleta y lo desplegó ante su vista para convencer se de que no se había equivocado . Una bolsa cayó a sus pies , produciendo sobre las piedras de la calle un retintín metálico . 
            
ENTITY la recogió y la abrió vivamente . Estaba llena de monedas de oro y plata . El joven reflexionó un instante . Era indudable que su protector desconocido era un ENTITY muy previsor . Porque a él , indudablemente , se le debían aquel hábito y aquella bolsa . 
            
El disfraz de un fraile era , sin duda , el que convenía más a un fugitivo . Un fraile viajando en el año de gracia de 1704 era una cosa tan común y tan vulgar como un sargento o un teniente de guardia nacional en la época de ilustración que atravesamos . Añada se a esto que el fraile infundía entonces tanto miedo y respeto como ahora un sargento y un teniente , y se comprenderá lo que valía el presente de el protector desconocido . 
            
ENTITY , sin vacilar un instante , se vistió a el punto el ropón azul , se cubrió muy bien la cabeza con un pañuelo para no presentar el fenómeno de un fraile sin cerquillo , ocultó la bolsa en su manga , volvió a montar a caballo y se dirigió resueltamente a la iglesia . 
            
ENTITY no era entonces curato . Pertenecía a ese número de aldehuelas , que cada quince_días o tres semanas son visitadas por un sacerdote . El joven lo sabía muy bien , y , como aquel día no era domingo ni feriado , estaba seguro de que no se encontraría con ningún individuo de el clero . 
            
En la puerta de la sacristía se hallaba sentado un indio , tejiendo un sombrero de guano . Por su aspecto bonachón el joven comprendió que debía ser el sacristán . 
            
ENTITY iba ya a apear se cuando el indio , que acababa de divisar le , se levantó apresuradamente y vino a tener le el estribo . El joven le abandonó , entonces , el caballo , seguro de que le trataría como a_cuerpo_de_rey . 
            
— ¿ Vuestra paternidad va a decir misa ? — preguntó el sacristán . 
            
— No — respondió el seudofranciscano — . He pasado toda la noche a la cabecera de un moribundo y sólo vengo a descansar algunas horas para continuar después mi viaje a las tres_de_la_tarde . 
            
— Creía que como ayer , a_pesar_de ser día de la ENTITY , no tuvimos misa ... 
            
— Retirad os — repuso ENTITY con severidad . 
            
El sacristán se retiró con los ojos bajos , conduciendo respetuosamente de las riendas el caballo de su paternidad . 
            
ENTITY entró entonces en la sacristía , atrancó cuidadosamente la puerta , se despojó de el hábito que empezaba a hacer le sudar , pero no de el pañuelo que cubría su cabeza para evitar cualquier sorpresa , y se acostó en una hamaca que encontró colgada en un rincón . 
            
Media hora después dormía profundamente ... 
            
De súbito se despertó a el ruido de dos golpes que sonaron en la puerta . 
            
El joven se incorporó apresuradamente , echó una mirada en_derredor_de sí y , después_de sacudir esa especie de embriaguez que sigue inmediatamente a el acto de despertar , recordó su fuga , el lugar en que se hallaba y el peligro que corría . Miró hacia la ventanilla de la sacristía que estaba abierta y advirtió con espanto que el sol estaba próximo a ocultar se en el horizonte . 
            
En aquel momento se repitieron los golpes en la puerta . ENTITY se levantó , volvió a vestir se el hábito y abrió . 
            
Un hombre que llevaba el traje de un caballero entró sin ceremonia en la sacristía . Pero a el levantar los ojos para mirar a ENTITY retrocedió un paso . 
            
— Perdone vuestra reverencia — dijo descubriendo se respetuosamente la cabeza — . A el oír que un franciscano se hallaba en la sacristía creí que era el padre fray ENTITY , de el convento de ENTITY , que suele venir a decir misa a el pueblo ... 
            
— Nada se ha perdido , hermano — dijo ENTITY — . Y si yo puedo prestar os el servicio que veníais a solicitar de el reverendo fray ENTITY ... 
            
— Venía a pedir le hospitalidad por la noche de hoy , porque , como he caminado veinticuatro leguas en ocho_horas , necesito descansar . 
            
— ¡ Veinticuatro leguas ! Luego venís ... 
            
— De ENTITY y salí a las nueve_de_la_mañana . Considerad la fatiga que debo traer . 
            
ENTITY se estremeció interiormente . 
            
— Retardé hasta esa hora mi salida — continuó el caballero — , porque , aunque necesito llegar mañana a ENTITY , tenía deseos de presenciar la ejecución de ENTITY y de ENTITY , condenados a la pena de horca por la ENTITY . ¿ Sabía vuestra paternidad que han sido sentenciados ? 
            
— Sí — tartamudeó ENTITY — . ¿ Y tuvo_lugar la ejecución ? 
            
— A las ocho_y_media_de_la_mañana , en el patio de la cárcel . 
            
— ¿ Estuvisteis presente ? 
            
— El oficial de la guardia me permitió entrar y mirar por la reja . En el patio estaban únicamente los reos , los soldados que los custodiaban , seis sacerdotes , el verdugo ... Y ENTITY . 
            
— ¡ El capitán general ! — exclamó ENTITY lleno de asombro . 
            
— El capitán general . 
            
— ¿ Estáis seguro de no haber os equivocado ? 
            
— Escuche me vuestra paternidad y diga me luego si he podido equivocar me . La horca estaba formada por dos maderos clavados en el centro de el patio . ENTITY subió primero y poco tuvo que trabajar el verdugo , porque casi a el instante quedó muerto , abrazado de una imagen de ENTITY , entre las santas exhortaciones que le dirigían los sacerdotes . 
            
ENTITY palideció ligeramente y elevó los ojos a el cielo un instante . 
            
— Ayuso subió después — continuó el caballero — , ENTITY apenas estuvo levantado en el aire cuando cayó en tierra , sentado . ¡ La cuerda se había roto ! 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY . 
            
— El reo se levantó , miró con ojos extraviados a los hombres que le rodeaban y se limpió el sudor que le corría por la frente . El capitán general sacó entonces otra cuerda de su faltriquera y entregando se la a el verdugo : 
            
— ¡ Concluye con ese miserable ! — le dijo . 
            
— ¡ El ! ¡ El ! — interrumpió ENTITY . 
            
— El verdugo volvió a echar el lazo a la garganta de ENTITY . Pero apenas le había levantado de el suelo cuando la segunda cuerda gimió como la primera y se rompió . Esta vez el reo cayó de rodillas . 
            
ENTITY sintió correr por todo su cuerpo un estremecimiento indefinible . 
            
— Entonces — continuó el caballero — los sacerdotes , los soldados y el verdugo mismo lanzaron un grito de horror . Sólo el capitán general permaneció impasible . Ayuso se levantó , volvió a enjugar se el sudor que cubría su rostro y , con los ojos casi saltados de sus órbitas , miró a los sacerdotes . 
            
— ¡ Jesús me valga ! — exclamó con voz sepulcral . 
            
Y volviendo se luego a el capitán general , a los soldados y a el verdugo : 
            
— ¿ No hay perdón para un hombre honrado ? — preguntó . 
            
— El mismo que vos disteis a ENTITY y ENTITY — respondió ENTITY . 
            
Y sacó de su bolsillo otra cuerda . El verdugo se apoderó de ella , la echó a el cuello de ENTITY y el desgraciado murió , a el fin , como ENTITY , entre las exhortaciones de los sacerdotes . 
            
ENTITY sentía que el sudor inundaba su frente . 
            
— Pero — dijo a_el_cabo_de algunos instantes — ¿ comprendéis vos por qué el capitán general llevara su rigor hasta el punto de asistir personalmente a la ejecución y de reemplazar con otras cuerdas las que se le rompían a el verdugo ? 
            
— ENTITY que temía que ENTITY , la esposa de ENTITY , y los demás amigos de los reos hubiesen comprado a los soldados y a el verdugo . Y la sospecha era tanto más fundada cuanto que ENTITY había ofrecido poco antes a el mismo ENTITY , para que los salvase , la cantidad de doscientos_cuarenta_mil_reales . 
            
— De_modo_que ... 
            
— De_modo_que comprendió que no era nada difícil que el verdugo o la guardia se valiesen de algún ardid para dejar los escapar . 
            
ENTITY dejó vagar en sus labios una sonrisa melancólica . 
            
— ¡ Lo dudáis ! — exclamó el caballero — , ENTITY prueba de que la cosa no era difícil es que en la noche se ha escapado otro de los asesinos , condenado a azotes y a presidio . 
            
El franciscano miró fijamente a su interlocutor y retrocedió un paso hacia la puerta de la sacristía . 
            
— En la mañana de hoy se ha encontrado a su compañero de calabozo atado de pies y manos en su cama y con un pañuelo entre los dientes . 
            
El fraile avanzó otro paso en la misma dirección . 
            
— Parece — continuó el narrador — que por un papel encontrado en la misma prisión se presumió que había huido a la vigía de ENTITY ; pero el alcaide , que es perro viejo , no se ha contentado con mandar vigilar por ese lado , sino_que ha hecho despachar mandamientos a otros puntos de la provincia . 
            
ENTITY estaba ya en la puerta de la sacristía . 
            
— Muy entretenidas son las noticias que traéis de ENTITY — dijo a el caballero — , pero la necesidad que tengo de llegar temprano a mi convento de ENTITY me hace tener el sentimiento de separar me de vos . 
            
— Luego me dejáis libre la sacristía . 
            
— Está enteramente a vuestra disposición . 
            
Y mientras el caballero se inclinaba para dar le las gracias ENTITY echó una mirada a la plaza . A veinte pasos de él el sacristán , devotamente descubierta la cabeza , tenía de las riendas a su caballo . 
            
El joven estrechó entonces la mano de su huésped , montó a caballo , sacó de su manga una moneda de plata , que dejó caer en las manos de el sacristán , y espoleó a su cabalgadura , que tomó un paso corto y majestuoso , cual convenía a la de un humilde hermano de la seráfica orden de nuestro padre ENTITY . 
            
Pero luego_que salió a el camino real tomó la dirección de ENTITY y partió a el galope . Las campanas de la parroquia dejaban oír el melancólico toque de la queda cuando entró en la villa que tenía para él tan espantosos recuerdos . Torció hacia el barrio de la ENTITY , anduvo algunas calles y se internó en un sendero ancho y practicable . 
            
Media hora después se detenía ante la reja que daba entrada a una casa de campo . Se apeó , escondió el caballo entre unos árboles , lo ató a una rama , desató la cuerda con que se aseguraba la reja y entró en un patio . 
            
Pero cuando quiso pasar adelante sintió que las fuerzas le abandonaban y tuvo necesidad de apoyar se en el tronco de un cocotero para no caer de rodillas . 
            
Aquella emoción era fácil de explicar . 
            
ENTITY se hallaba en ENTITY , donde había jugado en su infancia , donde había sido educado , donde había brotado su amor , donde había halagado los primeros sueños de su ambición ; en ENTITY , de cuyo risueño recinto le tenía apartado hacía tres años la desgracia ; en ENTITY , donde habitaba ENTITY , ese ángel que le arrastraba a sus pies en el momento en que debía fugar se y salir de la ENTITY para huir de la prisión , de el presidio y de la infamante pena de los azotes . 
            
¿ Qué había sido de ella en los dos años que no la había visto ? ¿ Vivía ? ¿ Se conservaba fiel a su amor ? ¿ Le dirigiría una mirada para alentar le ? ¿ Le hablaría dos palabras para consolar le ? 
            
ENTITY hizo un esfuerzo supremo : soltó el tronco de el cocotero y echó a andar . La silueta de la casa principal se dibujaba entre la oscuridad de la noche , a treinta pasos de distancia , a el fin de una calle de árboles . 
            
ENTITY anduvo estos treinta pasos en sesenta y subió la ancha escalera de piedra que conducía a el terraplén , sobre el que estaba edificada , deteniendo se un instante en cada uno de los escalones . 
            
Pero a el fin logró vencer su emoción . Luego_que llegó a el corredor en que remataba la escalera advirtió un débil rayo de luz que salía de la reja de madera de una ventana y que iluminaba el último arco de la izquierda . El conocía demasiado esta ventana : pertenecía a el cuarto de ENTITY . 
            
Se acercó de puntillas , pegó la cara a la reja y , por un postiguillo que estaba abierto , aventuró una mirada en el interior . Pero nada vio o , por mejor decir , no encontró lo que esperaba ver . El cuarto estaba vacío . ENTITY no estaba allí . 
            
Pero entonces ENTITY se puso a considerar que , desde el lugar en que se hallaba , no podía dominar con la mirada todos los lados de el aposento y que , cuando había luz en él , era indudable que la joven estaba despierta . Sin duda se hallaba en algún rincón , embebida en la lectura de alguno de sus poetas favoritos , ocupación a que solía consagrar se por las noches en otro tiempo , cuando se habían recogido ya todos los habitantes de el ENTITY . 
            
La ocasión no podía ser más propia . La vería sin testigos , hablaría con ella un instante , la volvería a jurar amor eterno y se alejaría de el ENTITY con el corazón henchido de felicidad . Su dicha no dejaría huella ... ¿ Quién , a el día siguiente , había de sospechar que ENTITY , el huérfano desamparado , el reo condenado y fugitivo , había estado cinco_minutos a los pies de su amada ? 
            
ENTITY dio gracias_a el ENTITY por aquel rayo de felicidad que hacía penetrar en su corazón en_medio_de la noche de sus padecimientos , y acercando sus labios , cuanto era posible , a la reja de la ventana , dijo en voz baja y conmovida : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Nadie respondió . ENTITY dejó pasar algunos instantes y repitió su llamamiento , alzando un poco la voz . Pero tampoco obtuvo respuesta . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — exclamó entonces con su tono natural . 
            
Pero esta última tentativa obtuvo el mismo resultado que las anteriores . Probablemente ENTITY había sido vencida por el sueño en_medio_de su lectura y dormía en algún rincón con el libro abierto sobre su pecho . 
            
Era imposible alzar más la voz . Cualquier habitante de el ENTITY , que tuviese el sueño ligero , podía oír le y todo estaba perdido . No quedaba más que un recurso . ¡ Entrar en el aposento ! 
            
ENTITY avanzó algunos pasos , llegó a una puerta , la empujó suavemente y advirtió que cedía . Tembló un instante de emoción y de alegría . Pero a el fin se resolvió . La abrió silenciosamente y entró . Miró en_derredor_de sí . 
            
La luz que iluminaba el aposento procedía de una lámpara asentada sobre una mesita de caoba en un ángulo , que no se distinguía desde la ventana . Pero ENTITY no se hallaba sentada junto_a la luz , como había imaginado . Miró con mayor cuidado a todos los ángulos . Nada ... ¡ El cuarto estaba vacío ! 
            
Pero ¿ por qué había luz en aquel aposento si la que lo habitaba se hallaba ausente ? Era indudable que la ausencia debía ser corta . Y por extraña que fuese aquella ausencia a las once_de_la_noche ENTITY se dijo que era preciso dominar la inquietud , que experimentaba y esperar allí la vuelta de ENTITY . 
            
Salir de aquel cuarto para buscar la en las demás habitaciones de el ENTITY era exponer se a una sorpresa para perder lo todo . 
            
Una vez formada esta resolución , ENTITY intentó sentar se en una silla que tenía a el alcance de su mano . 
            
Pero cuando , aplazada para más tarde su entrevista con ENTITY dejó de ocupar ésta exclusivamente su pensamiento , sus ojos empezaron a recorrer con más atención cada uno de los objetos que tenía ante sí , y a la presencia de aquellos muebles con que había jugado tantas veces en_compañía_de ENTITY durante su niñez ; ante aquel farolillo , cuyos vidrios había roto un día con su pelota ; ante aquella mesa en que él apoyaba sus codos , mientras ENTITY escribía a su vista ; ante aquella otra a que ENTITY se había aproximado , cuando , conmovida y ruborosa , escuchó la primera confesión de su amor ; ante aquellos libros que devoraban juntos , formando castillos en el aire ; ante aquel bastidor en que bordaba ; ante aquel pañuelo conque acaso se había enjugado por la mañana las lágrimas ; ante aquella rosa seca , que se había marchitado , sin duda , a_el_calor_de sus cabellos o de su pecho , ENTITY sintió que le faltaba el valor , le pareció que su corazón se convertía en lágrimas , como la nieve se liquida a_el_calor_de el día ; sus piernas flaquearon con la embriaguez de la emoción , y con el rostro bañado en llanto y una mano en los labios para no estallar en gritos , cayó de rodillas en_medio_de el aposento . 
            
Y después_de luchar un instante con sus lágrimas y sus sollozos , se acercó sin cambiar de postura a el pañuelo que había herido su vista , lo estrechó contra su corazón y lo cubrió de besos . En_seguida acercó su mano a aquella rosa marchita olvidada sobre una mesa , la tomó , la llevó a sus labios , la humedeció con sus lágrimas y la escondió en su pecho . 
            
En aquel momento le pareció oír cerca de sí un sollozo . Permaneció inmóvil un instante , y , tras un segundo sollozo , oyó el murmullo de algunas voces . 
            
ENTITY se levantó vivamente y se acercó de puntillas a una puerta cerrada . Ésta puerta era la que comunicaba la habitación de ENTITY con la de su hija y en aquella dirección habían sonado los sollozos y las voces que acababa de escuchar . 
            
Pegó entonces el oído a el agujero de la cerradura y esperó . 
            
Un instante después oyó estas palabras que pronunciaba la voz de ENTITY : 
            
— ¿ Lloras , ENTITY ? 
            
— Perdona , mamá — respondió otra voz , que estremeció de placer a el joven — . Me había dormido un instante ; tuve un sueño espantoso y sollocé en_medio_de mi sueño . 
            
— Hija mía , tú me engañas . 
            
— ¡ Engañar te yo ! ... 
            
— ¡ Ah ! ... Y no hay necesidad . Estoy ya tan familiarizada con la idea de la muerte ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Dos meses hace que el físico de la villa me hizo perder toda esperanza sobre mi salud . 
            
ENTITY volvió a estremecer se a el escuchar estas palabras y se puso de frente_a la puerta para mirar por el agujero de la cerradura el interior de el aposento de ENTITY . Desde el lugar en que se hallaba sólo podía distinguir dos objetos . 
            
En primer lugar , una mesa cubierta con un paño de altar , sobre la cual descansaba un crucifijo , cuya cruz era de plata cincelada . Sobre esta mesa se hallaba igualmente un candelabro de el mismo metal , sosteniendo una bujía , que era la única que daba luz a el aposento . 
            
No lejos_de el altar se veía una cama , cuyas cortinas levantadas a causa , sin duda , de el calor de la estación , dejaban mirar a la mujer que descansaba en ella . Aunque la luz de la bujía no iluminaba su semblante , ENTITY comprendió que era ENTITY , porque en aquella dirección había oído sonar su voz . 
            
La de ENTITY se había dejado escuchar por el lado opuesto , a el cual , desgraciadamente , no podían alcanzar los ojos de ENTITY . 
            
— Por otra parte — continuó después_de un instante de silencio la voz débil y balbuciente de ENTITY — ¿ qué necesidad tengo ya de vivir en el mundo ? Mi buen ENTITY ha tomado antes que yo el camino de la eternidad ... No tengo ya_que temer nada respecto_de tu porvenir y ... 
            
ENTITY no pudo acabar de oír la frase de ENTITY . Sintió que un calofrío recorría todos sus miembros y necesitó asir se de los barrotes de la puerta para no caer . ¡ Muerto ENTITY ! ... ¡ Ningún temor respecto_de el porvenir de ENTITY ! 
            
¿ Qué significaban estas horribles palabras , mejor dicho las últimas , en los labios de ENTITY ? ENTITY no tuvo tiempo de entregar se a sus reflexiones , porque en aquel instante se dejó oír un suspiro ahogado por el lado en que se hallaba ENTITY . 
            
Tras este suspiro , se escuchó la voz de ENTITY . 
            
— Sí , hija mía ; llora ... Deja me ver tus lágrimas y escuchar tus sollozos . ¿ No necesito ver todo eso ante mi lecho de muerte para persuadir me de que me has perdonado ? 
            
ENTITY oyó crujir un vestido de mujer . Inmediatamente se interpuso un cuerpo entre la luz de la bujía y el lecho de ENTITY . El joven clavó los ojos con ansiedad en aquella sombra y reconoció a ENTITY . 
            
Apenas había tenido el tiempo suficiente para hacer este reconocimiento cuando ENTITY , que continuaba avanzando , se dejó caer de rodillas junto_a el lecho de la enferma . 
            
— ¡ Perdonar te ! — exclamó con voz conmovida — , ¿ Acaso una madre puede nunca causar mal a sus hijos para que éstos tengan necesidad de perdonar la ? 
            
— ¡ No , no ! Nunca pueden causar le un mal ... Pero si los hijos son jóvenes ... , si tienen pasiones ... ¿ No amabas ... , no amas a ese loco ? 
            
ENTITY sólo respondió con un sollozo . 
            
— Y , sin embargo , esta mañana — continuó ENTITY — , esta mañana ... 
            
— ENTITY , mamá — interrumpió la joven — , ¿ para , qué hablar más de eso ? ¿ Quieres hacer me creer que dudas de mi corazón ? 
            
ENTITY sacó una mano seca y enjuta por debajo_de las sábanas y estrechó con ella las de su hija . 
            
— ENTITY — repuso a_el_cabo_de un instante — , sí ... ; todavía tenemos que hablar un poco sobre ese desgraciado , a quien en mal hora tuve la debilidad de abrigar en ENTITY . 
            
ENTITY llevó una mano a las ojos para enjugar sus lágrimas . 
            
— Estoy próxima a morir — continuó — , la muerte puede sorprender me de un instante a otro y necesito vigilar por ti aun más_allá_de la tumba . Ahora estamos solas ... Dentro_de un momento , quizá sería demasiado tarde . 
            
ENTITY se incorporó trabajosamente en la cama , llevó las manos a su pecho y sacó de su vestido un relicario de oro que pendía de su garganta por_medio_de una cadena de el mismo metal . 
            
— Levanta tu cabeza - — dijo a ENTITY . 
            
La joven obedeció y ENTITY pasó entonces a su garganta la finísima cadena de que pendía el relicario . 
            
— Escucha me — continuó entonces — . El relicario que descansa ahora sobre tu pecho se abre por_medio_de un resorte , hábilmente disfrazado entre los adornos por el cincel de el artista . Es una rica joya adquirida en ENTITY por uno de mis antepasados . Jura me que no tocarás ese resorte sino en el momento en que temas no poder vencer te a ti misma . 
            
ENTITY hizo un ademán de asombro , porque no le fue posible comprender la última frase de la enferma . 
            
Esta prosiguió : 
            
— Yo conocí a los padres de ese desgraciado ... 
            
— ¡ Tú ! — interrumpió ENTITY . 
            
— Sí — repuso ENTITY haciendo un esfuerzo para continuar hablando — . Sí , los conocí ... , y sé que no retroceden ante el crimen . Si ENTITY no ha muerto , si ENTITY no muere en su calabozo , un día se te presentará a recordar te tus insensatos juramentos de niña ... 
            
— ¡ El ! ¡ El ! ¿ Pero no existe ya entre él y yo una barrera invencible ? 
            
— Pero él no retrocederá ante el crimen , como sus padres . Jura me que antes_de sucumbir levantarás el resorte de ese relicario que llevas en mi memoria y que te defenderá mejor que tu esposo . 
            
En aquel momento se oyó girar sobre sus goznes la puerta que quedaba enfrente_de el lecho de ENTITY . Esta levantó la cabeza , lanzó un grito y mostró sus facciones trastornadas por el espanto . 
            
ENTITY se puso en pie llena de asombro , miró hacia la misma dirección , lanzó un grito más agudo que el de la enferma y volvió a caer de rodillas . 
            
En el umbral de la puerta que acababa de abrir se se hallaba un religioso de la orden de ENTITY con los brazos cruzados sobre su pecho . Pero la luz de la bujía que caía de lleno sobre su semblante pálido e inundado de sudor , iluminaba las nobles y varoniles facciones de ENTITY . 
            
En la actitud que guardaba , vestido con aquel ancho ropaje que las gentes de el país estaban acostumbradas a venerar , parecía el ángel de la venganza , caído súbitamente de el cielo para cumplir con alguna misión terrible . 
            
ENTITY , cuyo semblante se había cubierto con la amarillenta palidez de la muerte , lo miraba con una expresión imposible de describir . ENTITY dirigía hacia él sus brazos en ademán suplicante y en voz baja murmuraba : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Perdón de qué ? — exclamó ENTITY , avanzando algunos pasos en_el_interior_de el aposento — . ¿ Acaso esa horrible palabra que acabo de oír ... ? 
            
Y el joven se interrumpió súbitamente , porque tuvo miedo de terminar su frase . 
            
Ni ENTITY ni su hija acertaron a pronunciar una palabra . Reinó un instante de silencio en el aposento . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY y apretando con su mano derecha uno de los brazos de la joven : 
            
— Responde — la dijo — , responde me que he oído mal ; responde me que no tienes esposo ... ¡ Responde me que no puedes ser perjura ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Leonel ! — exclamó la joven , sollozando . 
            
— Leonel — dijo a su vez ENTITY , que empezaba a reponer se de su estupor — , aleja te de aquí antes que te sorprendan y te vuelvan a tu prisión , de donde sin duda has huido . 
            
— Os pregunto y no me respondéis — exclamó el joven — . Esta mujer ... 
            
— ¡ Huye ! — continuó ENTITY — . Nada tienes que hacer aquí . Esa mujer ... 
            
— ¡ Concluid , por ENTITY ! 
            
— Esa mujer se ha desposado esta mañana con un caballero español en la capilla de el ENTITY . 
            
ENTITY dio un grito , levantó sus brazos hacia el mancebo y cayó desplomada . ENTITY no dio señales siquiera de haber advertido este accidente . Soltó el brazo de ENTITY y se adelantó a el lecho de ENTITY con la mirada fija y terrible . 
            
— ' ¡ Desposada ! — exclamó , casi tocando con su mano levantada el semblante cadavérico de la enferma — . ¡ Desposada ! ... Y forzada por vos y fray ENTITY ... ¡ Pues_bien , escuchad ! Yo he podido perdonar os el que me arrojéis a una cárcel , destruyendo la única prueba de mi inocencia ... Yo he podido perdonar os el que me arrebatéis mi porvenir , mi honra ... y a , un mi muerte os hubiera perdonado ; pero que me arrebatéis a ENTITY ... , ¡ jamás ! , ¡ jamás ! ¡ Mirad ! Esa mujer está desmayada . Voy a levantar la en mis brazos y tenéis razón : es preciso huir antes que me sorprendan . Huiré , ¡ huiré con ella ! Y vos no levantaréis la voz para pedir socorro , y os perdonaré todo el mal que me habéis hecho . De_lo_contrario , temed que me acuerde de mi venganza . 
            
Y a el terminar estas palabras ENTITY se aproximó a ENTITY , la tomó en sus brazos y se dirigió hacia la puerta por donde acababa de entrar . 
            
A la vista de este espectáculo ENTITY , que había permanecido muda de estupor ante la osadía de el mancebo , sintió que recobraba el uso de la palabra y con un tono de voz de que se le hubiera creído incapaz , gritó tres veces : 
            
— ¡ Socorro , socorro , socorro ! 
            
ENTITY dejó deslizar de sus brazos a ENTITY y con ademán amenazador se adelantó a el lecho de ENTITY . Con el esfuerzo que ésta acababa de hacer para gritar le había sobrevenido una agitación extraordinaria . 
            
— ¡ Huye ! — balbuceó — . Ya vienen ... 
            
¡ ENTITY ! ... Per ... don ! 
            
La enferma echó hacia atrás su cabeza , sus labios se contrajeron horriblemente , sus ojos sin brillo se fijaron un instante en el semblante de el mancebo y quedó inmóvil . ¡ Estaba muerta ! ENTITY retrocedió ante el lecho con el cabello erizado . 
            
En aquel instante se abrió una puerta en el extremo de el aposento y dos hombres se presentaron en el dintel . 
            
El primero era fray ENTITY con un libro en la mano . El segundo un caballero con una espada ceñida a la cintura . 
            
Más allá , entre las sombras de la galería a que daba el aposento , se veían algunos criados de el ENTITY , que sin duda por el respeto a el guardián y a el caballero no salvaban presurosos el umbral de la puerta . 
            
Estos eran los hombres atraídos por los gritos de ENTITY . 
            
A el ruido que hizo la puerta a el girar sobre sus goznes , ENTITY , con el instinto de el tigre que ve arrebatar se su presa en el momento de devorar la , de un salto se colocó junto_a ENTITY y se inclinó para recoger la en sus brazos . 
            
A la vista de este joven pálido y desencajado , que vestía el hábito de ENTITY , que tenía el cabello erizado sobre la frente y que se arrojaba sobre ENTITY desmayada , el caballero llevó la mano a la guarnición de su espada y avanzó hacia el grupo que formaban ambos jóvenes en el centro de la habitación . 
            
Todo esto había pasado en menos tiempo de el que se necesita para leer estas líneas . 
            
El mancebo levantó la cabeza para mirar a aquel hombre . 
            
— ¡ Leonel ! — exclamó fray ENTITY . 
            
— ¡ Leonel ! — repitió el caballero , sacando la mitad de su espada fuera_de su cubierta de acero . 
            
El joven llevó las manos sobre su cuerpo y buscó inútilmente entre sus vestidos un arma cualquiera . 
            
Miró en_derredor_de sí . En un rincón de el aposento había una mesa triangular cubierta de frascos y redomas en que sin duda , se hallaban los medicamentos destinados a ENTITY . Entre estos objetos brillaba a la luz de la bujía la hoja de un largo cuchillo , que hirió sus pupilas con siniestro resplandor . 
            
ENTITY corrió hacia la mesa ; pero en el momento en que levantaba el brazo para apoderar se de el puñal una mano de acero le sujetaba por el puño y una voz deslizaba en su oído estas palabras : 
            
— Cien ojos siguen tus movimientos . En el momento en que empuñes un arma cualquiera , esos hombres se arrojarán sobre ti , te maniatarán y te volverán a la cárcel de que acabas de huir . 
            
ENTITY miró a el que le hablaba y con una emoción imposible de describir reconoció a fray ENTITY . 
            
— Si se arrojan sobre ti — continuó éste — no habrá lucha , la muerte será imposible , tus enemigos se reirán de ti , porque serás impotente para vengar te . . . 
            
El joven se sacudió violentamente . Pero no logró desasir se de el puño de fray ENTITY . Entonces alargó la mano izquierda y se apoderó con ella de el puñal . 
            
— Pero si huyes - — prosiguió el guardián — ; si quedas en libertad , un día podrás vengar te de mí ... , de ENTITY ... , de el hombre con quien acaba de desposar se ... 
            
No tuvo tiempo de acabar . Vio brillar frente_a su rostro la hoja de el puñal y soltó la mano de ENTITY antes que lograse herir le . 
            
Pero en aquel momento los hombres que se hallaban en la galería entraron en la habitación y se agruparon en_derredor_de el mancebo . Su venganza había fracasado . La fuga era imposible . ENTITY había tenido razón . Pero creyó que le quedaba el recurso de morir . 
            
Dirigió una mirada a ENTITY . Acaso sería la última . Entonces vio que el caballero la levantaba en sus brazos , caminaba con ella y desaparecía por una puerta , que inmediatamente se cerró tras él . 
            
ENTITY dio un paso hacia aquella dirección . Pero algunos hombres se arrojaron entonces sobre él y le desarmaron . 
            
ENTITY hizo en_seguida una señal y él y los criados desaparecieron a el instante de el aposento . 
            
ENTITY se quedó solo con el cadáver de ENTITY . Mil pensamientos se agolparon a el instante en su cerebro . 
            
Era indudable que todo su valor , todo su odio , toda su cólera , todos sus esfuerzos , no le bastarían en aquel momento para remediar el mal que le habían hecho ni para morir siquiera . 
            
Y luego aquella idea de venganza , mezclada con la de la fuga , que fray ENTITY había deslizado con tanta habilidad en su oído ... “ Si huyes , si quedas en libertad , un día podrás vengar te de mí , de ENTITY , de el hombre con quien acaba de desposar se ” , tenían una lógica tan irresistible , aquel raciocinio satánico era tan halagador , que la vacilación de ENTITY no duró más que el tiempo que necesitó para reflexionar . 
            
Corrió a la puerta por donde había entrado , atravesó el cuarto de ENTITY desierto , el corredor inmediato , el patio , traspasó la reja , y , sin acordar se de el caballo que había escondido entre los árboles , se internó en el campo . 
            
Tenía necesidad de las tinieblas de la noche y de la soledad de las selvas para ocultar su dolor . 
            
La aurora de el día siguiente sorprendió a ENTITY en lo más intrincado de la selva . Se había internado en ese desierto que se extiende desde ENTITY hasta el mar y había caminado toda la noche sin objeto ni dirección determinada . 
            
Necesitaba calmar la agitación de su espíritu y había creído poder conseguir lo con andar errante entre las sombras de la noche , sin más testigos que la exuberante naturaleza de los trópicos que le rodeaba . Logró , por fin , empezar a coordinar sus ideas . 
            
Había salido de el ENTITY arrastrado por un solo deseo . Sin este deseo , sin este pensamiento , no se hubiera separado jamás de el lugar en que quedaba ENTITY en poder de fray ENTITY y de el hombre con quien se había desposado la mañana anterior . 
            
Este pensamiento , este deseo , era la venganza . ENTITY , en efecto , necesitaba vengar se de tres personas . 
            
ENTITY era un hombre muy hábil y experimentado que conocía a fondo el corazón humano y que leía en el de su discípulo como en un libro abierto . En el momento en que había deseado salvar le no había necesitado más que deslizar a su oído la idea de la venganza y de dejar le un instante solo entregado a sus reflexiones para que huyese de el ENTITY , animado por aquel deseo . 
            
ENTITY , decíamos , necesitaba vengar se ahora de tres personas . Decimos tres , porque ENTITY , que completaba el número cuatro , había muerto . Dios se había anticipado a castigar la , haciendo la morir casi en la desesperación en presencia de el hombre a quien había ofendido tanto . 
            
Tenga se presente que ENTITY es el que habla y no nosotros . Si hay algún error o alguna monstruosidad en lo que vamos diciendo no tenemos más culpa que la plancha que recibe en el daguerreotipo con demasiada fidelidad las sombras de el objeto que se le presenta . 
            
ENTITY necesitaba vengar se en primer lugar de fray ENTITY . 
            
De fray ENTITY , de ese hombre misterioso e incomprensible , que participaba a_la_vez de la naturaleza de ángel y de demonio , que unas veces era cruel , como un forajido , y otras compasivo , como un santo . 
            
Pero si el bien podía explicar se — porque todo corazón bueno y honrado comprende y se explica todo el bien que existe sobre la tierra — , ¿ cómo podía explicar se el mal que le había hecho ? Este hombre , que gozaba de una posición independiente en la guardia-nía de su convento y que era respetado de cuantos le conocían , como un sacerdote sabio y virtuoso , ¿ por qué se había prestado tan servilmente a las pérfidas y crueles insinuaciones de ENTITY y de ENTITY , particularmente de la última , para arrebatar le su porvenir y su dicha a él , pobre , huérfano y desamparado , que no tenía más patrimonio que su honradez y su amor ? 
            
Pero cualquiera que fuese el origen de su complicidad ENTITY sentía que el recuerdo de los años que fray ENTITY había empleado en educar le no bastaba para calmar su sangre en el momento en que bullía a la idea de su venganza . 
            
¿ Cuáles eran los otros dos seres de que necesitaba vengar se ? 
            
ENTITY , esa mujer cuya imagen había visto tantas veces aparecer en su calabozo en sus momentos de mayor angustia para disipar las tinieblas que le rodeaban , para enjugar el sudor que inundaba su frente , para dar le valor , para infundir le esperanza , para impedir le que blasfemase de ENTITY ; ese ángel que había iluminado su infancia y su juventud , jurando le un amor eterno . ¿ Había tenido un momento de debilidad o de olvido para alargar su mano a un desconocido en la capilla de el ENTITY , de ese ENTITY en que cada rincón , cada árbol , cada piedra , cada átomo de polvo debía ser para ella un remordimiento ? 
            
Es horrible la cantidad de odio que atesora el corazón de el hombre en el momento en que acaba de ser burlado por aquel a quien le atan los lazos de una afección tan poderosa como el amor . Que os burle , que os engañe un enemigo , un desconocido , un indiferente ; eso hace hervir la sangre en vuestras venas , pero que os burle el amante , el amigo ... ¡ No encontráis palabras para expresar el sentimiento que despedaza vuestro corazón ! Hay momentos en que se comprende el crimen de ciertos monstruos a quienes la ley , cruel como ellos , castiga , con la pena de el ENTITY en el cadalso . 
            
Y aquel hombre que se había desposado con ENTITY , sin sospechar tal_vez la existencia de su primer amor , ¿ no le debía dar_cuenta de el más mínimo sentimiento de felicidad que disfrutase a su lado , felicidad que pesaba sobre su corazón , como pesaría una montaña sobre el corazón de un niño ? 
            
ENTITY dedicó la primera mitad de el día , como la noche anterior , en vagar caprichosamente por la selva . Pero cuando el sol empezaba a declinar en el horizonte , el decaimiento que experimentaba y la lasitud de sus miembros le hicieron recordar que había pesado veinticuatro_horas sin disfrutar un momento de reposo . 
            
tendió se , entonces , a la sombra de un árbol y durmió ... 
            
Cuando despertó , algunas horas después , se encontró ya envuelto entre las tinieblas de la noche . Se incorporó en su lecho de hierbas y empezó a traer a su memoria todos los acontecimientos de su vida . 
            
Entonces , ante la oscuridad que le rodeaba , ante esos árboles que levantaban sus espesas copas sobre su cabeza , ante esos ruidos de la noche que tienen tan fúnebre poesía para el desgraciado , le pareció ver que todo el curso de su juventud había estado cubierto con un velo negro y sombrío , como el paño con que se cubre el catafalco en los funerales de los poderosos . 
            
La desgracia se había apoderado de él desde_el_momento_en_que alumbró su espíritu el primer destello de la razón . una sola luz iluminaba en_lontananza esas sombras en que se agitaba . Una sola esperanza le alimentaba para creer en el porvenir . La luz era ENTITY y acababa de apagar se para siempre . 
            
La esperanza era una posición en el mundo y la necesidad de andar fugitivo y , sobre todo , la mancha de asesino que cubriría siempre su frente habían hecho naufragar esta seductora ilusión , halagada en los últimos años de su vida hasta en la estrechez de su calabozo . 
            
¿ Para qué entonces vivir ? ¿ Con qué objeto llevaría en adelante esa pesada carga que se llama la existencia ? ¿ Con el de vengar se de sus enemigos ? ¿ Cómo ? ¿ Vivir única y exclusivamente para hacer el mal ? 
            
Vengar se de ENTITY , de esa mujer que le había amado , rica , bella y poderosa a él , pobre , bastardo y miserable ; ángel que había endulzado las amargas horas de su existencia con sus palabras , con sus miradas , con sus sonrisas ; ¡ de esa deidad que le había levantado un altar junto_a el suyo , creyendo le grande y digno , cuando todos le rechazaban ! 
            
¡ Venganza de fray ENTITY , de ese filantrópico sacerdote , que hacía un viaje diario a el ENTITY para revelar le los secretos de la ciencia ; que se había desvelado para hacer le algo , cuando no era para él más que un extraño ; que le había recogido en su convento cuando sus padres adoptivos le despidieron de su casa ! 
            
¡ No ! Esto era horrible , indigno , impío . Debía tener un corazón muy negro el que abrigaba y acariciaba semejantes sentimientos . 
            
Pero lo que sobre todo le imprimía un sello de maldad inaudita era vivir únicamente para consagrar su existencia entera a preparar y llevar_a_cabo su venganza . 
            
La juventud tiene una elasticidad asombrosa en sus pasiones . En el momento de el golpe adquiere proporciones gigantescas . Pero muy pronto vuelve a su natural estado cuando se ha dirigido a el camino de el mal . La ENTITY , que nos ha creado buenos y generosos , conserva tanto más imperio en nuestro corazón cuanto más próximos nos hallamos a la aurora de la vida . 
            
La venganza es una carga demasiado pesada para un corazón de veinte años , y como un arbolillo que se ha cargado de frutos , que sólo podría sostener cuando la ENTITY hubiese robustecido sus ramas , se inclina bajo aquel peso superior a sus fuerzas y no recobra su lozanía hasta que se le ha desembarazado de él . 
            
ENTITY , pues , concibió un horror indecible por los pensamientos que había acariciado durante el día . Pero si su vida no tenía objeto , ni ningún fruto podía sacar de la carga que soportaba , ¿ a qué fin había de conser-varia ? Entonces , por la primera vez en su vida , cruzó por su mente la idea de el suicidio . 
            
Hay situaciones en que el hombre contempla el porvenir como un paralítico contemplaría desde la llanura la pendiente de una montaña erizada de espinas , de rocas y de precipicios . 
            
ENTITY aventuró una mirada en el porvenir y se sintió impotente para dar un solo paso . Además_de las espinas , de las rocas y de los precipicios de que encontraría sembrado su camino ; además_de esos obstáculos representados por la necesidad de andar fugitivo y por la mancha que deshonraba su nombre , ¿ acertaría a subir la pendiente con la pesada carga que le abrumaba ? 
            
Y si lograba llegar a la cumbre , ¿ qué encontraría en ella ? Nada . El amor de ENTITY estaba muerto ; él no tenía ya ningún porvenir . 
            
Y luego esa horrible idea de el suicidio tiene una lógica tan fascinadora cuando se ha llegado a cierto grado de exaltación que se siente una espantosa complacencia en halagar la y en hacer su autopsia . 
            
Primero os arrastra por una pendiente suavísima de que no os apercibís , sino demasiado tarde , mostrando os por un lado todos los sinsabores de la vida que os abruman , todos los escollos que os hacen estremecer , todas las vanidades de el mundo que os hastían , y por el otro , la nada que no goza , pero que tampoco padece ; la inanimación de la piedra que no siente los golpes de el cantero , la embriaguez de un sueño de que no se despierta jamás . 
            
Y cuando os tiene prendido en las redes de ese dilema diabólico , cuando sólo os estremecéis ante el dolor material de la muerte , ataca vuestra vanidad con la poderosa arma , de el ridículo , y , tras una carcajada espantosa , oís gritar a vuestro oído estas palabras : 
            
“ Sufres y no tienes valor para abrir tu pecho con un puñal , para levantar te los sesos con una pistola , para estrangular te con una cuerda , para arrojar te a un precipicio . ¡ Cobarde , cobarde , cobarde ... ! ” 
            
Hay dos armas poderosas para combatir la idea de el suicidio . La religión y la filosofía . ¿ Pero qué son la filosofía y la religión para el que no quiere escuchar su voz ? La filosofía , un juguete de niños que el hombre debe mirar con desdén . La religión , una burla cruel que encadena a el hombre toda su vida y que mira de el mismo modo que el esclavo contempla sus hierros . 
            
ENTITY estaba decidido . 
            
No aguardaría más que la aurora próxima . Quería hacer a el día testigo de su muerte . Era una especie de reto dirigido a la ENTITY . Se acostaría en la tumba a el mismo tiempo que el sol se elevase sobre el horizonte ... 
            
Se levantó y empezó a andar a la ventura . 
            
No se trataba más que de esperar el día . Repentinamente llegó a sus oídos un estruendo inusitado . A_fuerza_de fijar la atención le pareció que las , ráfagas de el viento traían en_pos_de sí el rumor de un carruaje que caminaba apresuradamente . Pero ¿ qué carruaje podía atravesar aquella selva virgen , en que no se hallaba abierta ninguna carretera ? 
            
Siguió avanzando hasta el punto en que se percibía . Cinco_minutos después el estruendo había aumentado de_tal_manera_que no parecía ya el de un carruaje , sino el de un número considerable redando estrepitosamente sobre una calzada o sobre un puente de piedra . 
            
En la oscuridad de la noche , en_medio_de aquella selva solitaria un hombre cualquiera , para quien aquel estruendo fuese desconocido , habría por_lo_menos vacilado un instante . 
            
ENTITY continuó avanzando . Entonces el rumor volvió a cambiar de carácter . Parecía el de infinitas y grandes vaciantes de agua que caían con fuerza sobre sí mismas . 
            
A el mismo tiempo , y después_de trasponer un montecillo , cuyo piso blanco y poco sólido le llamaba la atención , se encontró enfrente_de un espacio inconmensurable , infinito , de superficie tersa y limpia , que tenía por únicos límites el cielo y con cuyas bóvedas se confundía allá en_lontananza . 
            
ENTITY retrocedió un paso , lleno de pavor . Pero a el instante se detuvo por la magia poderosa de el grandioso espectáculo que se presentaba por vez primera ante su vista . 
            
Aquel espacio formaba un declive aparente , cuya parte superior , en forma de semicírculo , terminaba en el firmamento . Las estrellas que esmaltaban la bóveda que . parecía resguardar lo , en_vez_de reflejar se , se quebraban sobre el espejo de la superficie . Porque era una masa líquida que no se hallaba en calma un instante . El agua , movida por una fuerza sobrenatural , se levantaba a_cada_momento en caprichosos mantecillos que se adelantaban hacia la orilla en grandes ondulaciones , desaparecían repentinamente para convertir se en una inmensa sabana de espuma , blanca como la nieve , y venían a estrellar se a los pies de el mancebo para volver a desaparecer a el instante con la misma furia que los había traído . 
            
ENTITY retrocedió otro paso y cruzó los brazos sobre su pecho . 
            
El espectáculo que tenía ante sus ojos era de una poesía incomprensible , que seducía y aterrorizaba simultáneamente . Era bello y terrible a_la_vez : bello , como el relámpago que ilumina el firmamento en una noche tempestuosa ; terrible , como el rayo que desciende de la atmósfera y convierte en átomos lo que toca . 
            
Repentinamente una ráfaga de la brisa matutina cruzó el espacio y arrojó sobre la arena el sombrero de ENTITY . El mancebo dio un grito y cayó de rodillas . Acababa de comprender . ¡ Se hallaba ante el imponente espectáculo de el mar ! 
            
La ráfaga de viento que se había llevado su sombrero era el aliento de la ENTITY que le obligaba a descubrir se ante la obra más grandiosa de la ENTITY , porque , si en la tierra hubiera un altar digno de la grandeza de el ENTITY , sería sin duda la inmensa y cristalina superficie de el mar. 
            
Decimos que ENTITY acababa de comprender , porque era la primera vez que se encontraba frente_a frente de la inmensidad de las aguas . Antes sólo conocía el océano por las descripciones que había leído en los libros . ¡ Cuán mezquinas le parecieron entonces aquellas páginas ! ¡ Qué pálidas en comparación de la realidad ! ¡ Qué pretenciosos y hasta ridículos los esfuerzos de los sabios para explicar aquel movimiento incesante de las aguas ! 
            
ENTITY , más artista que sabio , llamó locos y vanos a los que osaban penetrar en el examen de tanta grandeza . ¿ Qué otra prueba podía dar allí el hombre de su sabiduría que palpar a ENTITY en el cielo , en el mar y en el estruendo de las olas ? 
            
En aquel momento las sombras de la noche empezaron a disipar se . La atmósfera se cubrió de una luz blanquecina y la sombría masa de las aguas empezó a adquirir el color de la esmeralda . 
            
Un instante después el globo de el sol mostró su faz rojiza allá en_lontananza , entre las aguas y el cielo , y el mar pareció convertir se un momento en un lago de fuego . 
            
ENTITY dio un grito de admiración . Dios se le acababa de mostrar en todo su esplendor . 
            
Pero repentinamente se cubrió de una palidez mortal y dejó caer su frente sobre la arena . Acababa de recordar que en aquel momento había dispuesto acostar se en su tumba . 
            
¿ Cómo ese átomo imperceptible de la ENTITY , que se llama hombre , había osado concebir tan horrible pensamiento a la presencia de ENTITY cuya grandeza le tenía anonadado ? 
            
ENTITY oró un instante con la frente humillada . En_seguida levantó la cabeza . Tenía el rostro inundado de lágrimas . ¡ Se había salvado ! ¡ Cuánta poesía hay en el corazón de la juventud ! Y esta poesía es la fe . 
            
— Decís , capitán , que llegaremos a ENTITY ... 
            
— En la tarde . 
            
— Es decir , entre seis u ocho_horas . 
            
— Siempre que no haya algún contratiempo . 
            
— ¡ Ya ! El navegante está sujeto a mil eventualidades que no le permiten asegurar cosa alguna . Pero como acabáis de decir que la atmósfera no presagia ninguna desgracia ... 
            
— Bien sabe ENTITY que en el ENTITY hay peligros mucho más temibles que en el desencadenamiento de una tempestad . 
            
— ¡ Bueno ! Apostaría a que vais a hablar me otra vez de los filibusteros . 
            
— Tratando de peligros me permitirá ENTITY decir le que nada es más natural y preciso que hablar en primer lugar de esa canalla . 
            
— Ocho_días hace que no me habláis de otra cosa . 
            
— Lo cual no encontrará ENTITY muy digno , sin duda , de el capitán de un buque de guerra de ENTITY . 
            
— No tal . El mejor soldado puede preocupar se de un ataque en que se encuentre con elementos inferiores a los de su contrario . 
            
— Y entonces ... 
            
— Estando ya tan próximos a las costas de ENTITY ... 
            
— Mientras más próximos estemos a las costas de la ENTITY mayor será el peligro que corramos . Digne se ENTITY escuchar me un instante y acaso tendré el honor de persuadir le . 
            
Este diálogo tenía_lugar en la cámara de un buque pequeño de la armada española , llamado ENTITY , entre dos individuos de quienes nos permitirán nuestros lectores decir unas cuantas palabras . 
            
Era el primero un caballero de tez pálida y morena , de ojos negros , de mediana estatura y que manifestaba hallar se en el séptimo lustro de su edad . Este caballero era el maestre de campo ENTITY , que acababa de obtener de la ENTITY el nombramiento de gobernador y capitán general de la provincia y que venía a tomar posesión de su destino . Era el segundo un anciano de cabellos grises y de bigote cano que , a_pesar_de sus años , conservaba ese continente marcial que se adquiere entre el humo de los combates . 
            
Con esto , y con añadir que era a la sazón el 3_de_agosto_de_1708 , es decir , cuatro años tres meses después_de los sucesos que dejamos referidos en el capítulo anterior , creemos que ya es tiempo de anudar el diálogo que acabamos de interrumpir para escuchar a el viejo capitán , que se disponía a hacer a ENTITY una revelación importante . 
            
— Os escucho , mi querido capitán — dijo el maestre , recostando se cómodamente en un escaño de seda , rehenchido de blandas plumas , que ocupaba casi toda la testera de la cámara . 
            
— Sabe ENTITY — dijo entonces el anciano — que en la discordia que agita actualmente a ENTITY con motivo de la sucesión a la corona de ENTITY esta potencia se halla hace seis años en guerra con ENTITY , que protege a el partido de el archiduque de ENTITY , ENTITY . 
            
— Me parece , capitán , que tomáis de bastante lejos los acontecimientos . 
            
— No se impaciente ENTITY . Ahora vamos a pasar de lo conocido a lo desconocido , como se dice en el lenguaje escolástico . 
            
— Ya veo que sabéis algo más que mandar la maniobra — dijo ENTITY con una sonrisa que parecía pedir perdón a el capitán por esta chanzoneta . 
            
— En mi juventud cursé algo de ENTITY en la ENTITY — repuso con otra sonrisa el anciano . 
            
— ¡ Calle ! ... Si os habréis dedicado a la jurisprudencia como yo . 
            
— No , a ENTITY gracias — interrumpió el capitán . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró el maestre con un gesto que indicaba que no era de la opinión de su interlocutor — . Pero continuad . 
            
— La guerra de sucesión no se hace solamente en ENTITY , sino también en ENTITY , a el menos por dos de las potencias beligerantes : ENTITY e ENTITY . 
            
— Advertid que no habéis pasado todavía a lo desconocido . Todo eso lo sé también como que soy americano . 
            
— Sí , natural de ENTITY ... No lo ignoro . Pero de algún modo he de descender a la importante noticia que voy a comunicar os . 
            
— La aguardo con impaciencia . 
            
— Los navios ingleses armados en corso recorren continuamente las costas de todas las colonias españolas para causar a nuestro comercio todo el perjuicio posible y para impedir que lleguen a ENTITY los auxilios que aquéllas le puedan enviar . 
            
— ¿ Y qué relación hay entre los corsarios y los piratas ? 
            
— La siguiente : como la mayor parte de los filibusteros que infestan el ENTITY son ingleses , no encuentran mucho embarazo para conseguir de el gobierno británico patentes de corso que les sirven para disfrazar se en ciertos casos . Si se encuentran , por_ejemplo , con un navío inglés , que les es superior en fuerzas , el jefe de los bandidos muestra su patente de corso , y el inglés y el pirata se saludan como buenos amigos . 
            
” Si son vencidos por un buque de la marina española , el jefe de los bandidos muestra su patente y , en_lugar_de ser colgados de las antenas de su queche , son tratados con todas las consideraciones debidas a los prisioneros de guerra . Si ellos son los vencedores , entonces sea inglés , español o chino el buque apresado , izan su bandera negra , cuyo escudo es una calavera que descansa sobre dos canillas en forma de cruz , asesinan a toda la tripulación y a todos los pasajeros varones que no prometan un rico rescate , y el buque , con todo su cargamento , inclusas las mujeres , es llevado a remolque por la mejor embarcación de esos bandidos a la primera isla o costa desierta en que encuentran abrigo seguro . ” 
            
— Me parece muy natural y consecuente todo lo que me decís . Sólo tengo que hacer os una ligera observación . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ El gobierno británico concede patentes de corso a cualquiera que las solicita bajo un nombre inglés ? 
            
— No tal , pero sí las concede a los que le son recomendados por el gobierno de cualquiera de sus colonias . 
            
— ¿ Y el gobierno de las colonias se atreve a recomendar a un pirata sabiendo que lo es ? 
            
El capitán dejó vagar en sus labios una sonrisa , que seguramente hubiera sido un casus belli para cualquier inglés que le hubiese sorprendido . 
            
— Vuestra ENTITY — dijo el capitán a_el_cabo_de un instante de silencio — ¿ no amará sin duda a los ingleses ? 
            
— ¡ Yo ! — respondió el maestre — . ¿ Y qué obligación tengo de amar los ? Los aborrezco de_todo_corazón , como debe hacer lo un buen español ; primero , porque están en guerra con nosotros , y segundo , porque son unos perros herejes que se atreven a llamar a nuestro ENTITY el obispo de ENTITY . 
            
— De_suerte_que no os desagradará la respuesta que voy a dar os . 
            
— ¡ Adelante ! 
            
— Pues_bien . Yo no osaré decir os que el gobierno inglés o el de sus colonias sepan que son filibusteros los que tienen tales patentes . Pero hay un hecho que inclina a creer lo : los filibusteros establecidos en las costas de ENTITY reciben una protección decidida de las autoridades de ENTITY . 
            
— ¿ Los filibusteros establecidos en las costas de ENTITY ? ¡ Por vida mía , que me llama la atención esa frase ! 
            
— Pues es la más propia para expresar lo que pasa . Hay piratas establecidos en las costas de el futuro gobierno de ENTITY , como yo estoy establecido hace seis años en la cámara de ENTITY . Dos son los establecimientos principales adonde conducen todo el fruto de sus depredaciones : uno , en el ENTITY , que es ENTITY , y otro en el de ENTITY , que es la ENTITY , como la llaman los extranjeros , o de ENTITY , como la llamamos nosotros . 
            
— De manera que , mientras más nos acercamos a las costas de ENTITY , mayor es el peligro que corremos de tener un mal encuentro con esos desalmados . 
            
— ¡ Justamente ! He allí la conclusión a que quería llevar a ENTITY . 
            
En aquel momento se oyó gritar a el marino colocado en el tope : 
            
— ¡ Vela ! 
            
— ¡ Vela ! ... ¡ Veamos ! — exclamó el capitán . — ¡ Malo ! 
            
Y se lanzó fuera_de la cámara . 
            
ENTITY le siguió algo preocupado de el gesto con que el anciano había recibido la revelación de el marinero . 
            
Entonces vio que el capitán , con una ligereza de que se le hubiera creído incapaz en sus años , subía a el tope sin ninguna dificultad , arrebataba el anteojo de las manos de el marinero y se ponía a observar el horizonte . 
            
A_el_cabo_de cinco_minutos de examen , en que el anteojo no se apartó un instante de sus ojos , el capitán descendió ligeramente , y , echando una mirada en derredor suyo , apercibió a ENTITY , que le miraba con ua expresión interrogadora . 
            
Entonces se acercó a él y le dijo : 
            
— No es una sola , son dos , y acaso en pocos instantes divisaremos tres . 
            
— ¡ Y bien ! 
            
— Aunque sólo el número basta para hacer sospechosas esas embarcaciones , las hace más todavía el rumbo que traen . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de la ENTITY , que , como he dicho a ENTITY , es una madriguera de piratas . 
            
— ¿ Qué hacer entonces ? — preguntó ENTITY . 
            
— Eso es lo que dentro_de veinte_minutos consultaré con ENTITY — respondió el capitán . 
            
Y volviendo a colocar el anteojo en sus ojos se puso a mirar hacia , la dirección en que ya con la simple vista se distinguían las dos velas como dos puntos que interrumpían allá , en el lejano horizonte , la tersa y lisa superficie de el mar. 
            
De súbito se le oyó exclamar : 
            
— ¡ Por ENTITY , que ya la duda se acabó ! 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Mirad — repuso el capitán . 
            
Y puso el anteojo en las manos de ENTITY . 
            
El maestre miró en silencio hacia la misma dirección . 
            
— ¿ Veis ? — preguntó el capitán . 
            
— Igual que con la simple vista . Dos velas que parecen clavadas en el mar. 
            
El capitán se sonrió . 
            
— Es verdad — repuso — . Eso sólo puede ver lo el ojo ejercitado de un marino . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que esas embarcaciones han largado todas sus velas y se dirigen hacia nosotros . 
            
— ¿ Y eso os parece sospechoso ? 
            
— Como un hombre que se arroja sobre mí , puñal en mano . Sin duda nos acaban de divisar , porque han virado . 
            
— ¿ Eso es todo ? 
            
— Dad me el anteojo y os responderé . 
            
El capitán se puso a mirar con el antejo por la tercera vez . 
            
Permaneció dos_minutos tan inmóvil que se le hubiera tomado por una estatua . A_el_cabo_de estos dos_minutos se volvió hacia su interlocutor . 
            
La embarcación que viene por delante — le dijo — se parece , como una gota de agua a otra , a el queche de ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— El pirata más famoso que cruza hace tres años el ENTITY . 
            
A el ‘ escuchar esta explicación se dejó oír un murmullo de espanto entre los pasajeros que habían venido a agrupar se poco_a_poco alrededor_de los dos interlocutores . 
            
— Dos palabras — continuó el capitán — , porque no hay tiempo que perder . La ENTITY es un pobre patache destinado a el correo de las colonias , que sólo cuenta con su corta tripulación , cincuenta soldados y cuatro cañones de a ocho . Es una presa que costará a el queche de ENTITY el mismo trabajo que cuesta a un águila despedazar a una paloma . 
            
— ¿ Y entonces ? ... — preguntó ENTITY . 
            
— Consulto a ENTITY según mi promesa — respondió el capitán . 
            
— Vos tenéis el mando de el patache y debéis saber mejor que nadie lo que conviene hacer en este caso . 
            
— ¡ Huir ! 
            
— Huyamos , pues . 
            
El capitán se separó entonces de ENTITY y corrió a dar las órdenes necesarias para ejecutar este acuerdo . 
            
Algunos minutos después ENTITY había virado y se deslizaba rápidamente sobre la superficie de el mar delante_de las dos embarcaciones piratas , que por grados empezaron a disminuir de volumen en el lejano horizonte . 
            
Por un momento reinó a_bordo una completa tranquilidad . El capitán volvió a incorporar se a el grupo que formaban todavía los pasajeros alrededor_de ENTITY y observó la satisfacción pintada en todos los semblantes . 
            
— Capitán — le dijo el maestre cuando le hubo distinguido — , parece que el señor ENTITY tendrá que renunciar a hacer conocimiento con nosotros . 
            
El capitán dejó vagar en sus labios una sonrisa de cuyo carácter era imposible dudar . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó el maestre — . ¿ No participáis de mi opinión ? 
            
— No , desgraciadamente . ENTITY es el pirata más terco que ha cruzado jamás el ENTITY y hará todos los esfuerzos posibles para dar nos caza . 
            
— Pero no lo conseguirá . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Ved cuánto nos hemos apartado de él en diez_minutos . 
            
— Porque en_vez_de ir a su encuentro , como antes , llevamos ahora el mismo rumbo que él . Dentro_de una hora se habrá aclarado lo que tenemos que temer o esperar de esa gente . 
            
Transcurrida esta hora se puso en evidencia una verdad espantosa . 
            
El queche de ENTITY hacía más camino que el patache . Su volumen había aumentado insensiblemente de_tal_manera_que ya se distinguían con la simple vista su arboladura , casco y aparejo . 
            
— Esos malditos piratas — exclamó el capitán — tienen en todo más suerte que ENTITY el rey de las ENTITY . El último de sus barcos es siempre más ligero que cualquiera nave de la real armada . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo ENTITY — . 
            
Puesto que , a_pesar_de todos vuestros esfuerzos es imposible evitar un encuentro con esa canalla , no nos queda otro recurso que batir nos o entregar nos como corderos . 
            
— No tenga ENTITY cuidado de que olvide mi deber . Nos batiremos . 
            
— ¡ Armas , pues ! — exclamó el maestre . 
            
¡ Armas ! — repitió la mayor parte de los pasajeros . 
            
Reinaba a_bordo una gran confusión . Algunas señoras que venían en ENTITY habían notado los preparativos que se hacían para el combate , oído el terrible nombre de ENTITY y se escuchaban sus gemidos y sollozos entre el ruido de las armas y las voces de el capitán , que continuaba dando sus ordenes . 
            
Transcurrieron dos_horas de indecible ansiedad . 
            
A_pesar_de la ligereza con que ENTITY se deslizaba sobre las aguas , el queche enemigo aparecía a_cada_instante más y más . La embarcación que le seguía casi se había perdido de vista . 
            
De súbito se vio surgir una columna de humo de un costado de el queche : tres hombres de ENTITY cayeron heridos sobre cubierta y un estampido lejano se mezcló con el ruido de las olas . 
            
ENTITY había disparado su primer cañonazo . 
            
El capitán dió una voz y se vió flotar a el instante sobre el mastelero de popa el pabellón español . La embarcación enemiga tremoló entonces una bandera negra , en que campeaban los emblemas de la muerte de que hemos hablado . 
            
— ¡ Miserable ! — exclamó el capitán — . Conoce nuestra debilidad y ni se toma el trabajo de izar la bandera inglesa , que yo le he visto izar otra vez . 
            
Un momento después el combate se había trabado encarnizadamente . La explosión de los cañones y arcabuces formaba un estrépito horrible y la cubierta de el patache se llenaba de cadáveres y se enrojecía con la sangre . 
            
De súbito se oyó una voz varonil e imperiosa que , dominando el estruendo de el combate , gritaba desde el queche : 
            
— ¡ A el abordaje ! 
            
Inmediatamente cruzó el espacio que separaba a las dos embarcaciones una multitud de garfios , cables y cadenas , y ambas quedaron unidas y entrelazadas como dos gigantes que en el apogeo de su cólera se abrazan estrechamente con la intención de ahogar cada uno a su contrario . 
            
En_medio_de la confusión que producía esta escena se oyó la voz de el capitán que mandaba a las señoras bajar a el entrepuente . Esta orden fue obedecida a el instante y sólo quedaron sobre cubierta los combatientes . 
            
Repentinamente se oyó crujir esta cubierta bajo el peso de un cuerpo que caía sobre ella . Acababa de saltar a ENTITY un hombre que llevaba una espada desnuda en la mano y dos pistolas a la cintura . 
            
Dos palabras acerca_de este hombre . 
            
Era de alta estatura , de tez morena y de ojos negros dotados de una firmeza que rayaba en temeridad . Representaba hallar se entre el quinto y sexto lustro de su edad . Pero lo que sobre todo se notaba en aquel hombre desde_el_momento_en_que se echaba sobre él la primera mirada era un bigote descomunal , que cubría su labio superior y una gran parte de sus mejillas . 
            
Esta particularidad , que marcaba su fisonomía con un carácter de imponente fiereza , infundía a_la_vez miedo y respeto a cuantos le miraban . A esa circunstancia debía igualmente el que se hubiese olvidado su verdadero nombre y se le designase con el mote de ENTITY o ENTITY . Y como , por otra parte , la historia no le designa de otra manera , continuaremos nosotros dando le indistintamente cada uno de estos dos nombres , por poco bellos que parezcan a nuestros lectores . 
            
El primer efecto que produjo en ENTITY la súbita aparición de el filibustero fue que todos los que se hallaron cerca de él retrocedieran instintivamente ante su brillante espada , su actitud amenazadora y su mirada impregnada con la embriaguez de el combate . 
            
Pero este efecto fue instantáneo . ENTITY , soldados y pasajeros se repusieron de el primer estupor y dirigieron sus armas contra el pirata . 
            
Entonces empezó un combate desigual , que no por eso ofreció ninguna ventaja a los que le atacaban . 
            
ENTITY retrocedió con destreza algunos pasos y se apoyó contra la pared de la cámara . Su espada , que jugaba alrededor_de su cuerpo con increíble velocidad , hería implacablemente a el que osaba avanzar un paso dentro_de el semicírculo que constituía su defensa . 
            
Y en_medio_de aquel combate en que por la sonrisa que brillaba en su semblante parecía que el filibustero jugaba con algún obstáculo pueril , se oyó salir de sus labios una voz irónica y tranquila que decía : 
            
— ¿ Tendréis , señores , la bondad de decir me quién es el capitán de este patache ? 
            
— El capitán de este patache — respondió otra voz tranquila y digna entre el pelotón que rodeaba a el pirata — es el que va ahora mismo a tener el placer de hundir te en los infiernos . 
            
— ¡ Sois vos ! — exclamó el filibustero , mirando a un anciano que montaba su pistola y le apuntaba luego — . Me parecéis bastante viejo para el oficio . 
            
A la conclusión de estas palabras se oyó una explosión , y el lugar de el combate quedó un momento oscurecido por el humo . 
            
El pirata había caído de rodillas . 
            
Un grito de alegría salió de todos los labios . 
            
— Te lo había prometido — dijo el anciano . 
            
— ¿ Qué cosa ? — preguntó tranquilamente el pirata . — ¿ Matar me ? Pues os juro , a fe de ENTITY , que tenía formado mejor concepto de los oficiales de la real armada . Ya veo que ni siquiera saben cumplir su palabra . 
            
Y el pirata , que se había arrodillado en el momento de la explosión , para librar su cabeza de la bala de el capitán , se puso en pie con agilidad y ligereza y continuó defendiendo se con la misma habilidad y sangre fría de que estaban admirados sus adversarios . 
            
— Señor capitán — prosiguió un instante después — , por sacrílego o risible que os parezca lo que voy a decir os es , sin embargo , tan exacto como una demostración matemática . Dios me ha puesto en el ENTITY como puso a ENTITY en el mundo , y defenderá mi vida de los ataques de mis enemigos hasta que concluya la misión que tengo que desempeñar . Esta convicción es la que constituye mi fuerza y la que me inclina a ser generoso un momento . Mirad , señor capitán : ya mis bravos muchachos empezaron a saltar a ENTITY . Pronto habrá dos de los míos para cada uno de los vuestros , y la cubierta de este bello patache se anegará inútilmente con sangre . 
            
Apenas había acabado ENTITY de pronunciar estas palabras cuando el círculo que le rodeaba se abrió tumultuosamente , dejando oír algunos gritos de dolor y de rabia , y dio_paso a quince o veinte piratas , que se colocaron inmediatamente junto_a su caudillo con la espada desenvainada . 
            
— Cuando os lo decía yo — continuó éste sin dejar de combatir — . ¿ Pero dónde diablos se ha metido ese buen capitán ? — añadió mirando en derredor . 
            
En aquel momento sobrevino una nueva irrupción de filibusteros y los defensores de ENTITY se vieron acosados por todas partes . Marineros , soldados y pasajeros se encontraron dispersos en un instante y se hallaron obligadas a defender se aisladamente de una multitud de piratas que los acometía con rabia . 
            
El combate no tardó en generalizar se . La cubierta de el patache gemía bajo el peso de tantos combatientes . Algunos cadáveres embarazaban ya sus movimientos . La madera empezaba a cubrir se bajo una capa de sangre . 
            
Los gritos de los moribundos empezaban a desalentar a los más animosos ; se empleaban , a_la_vez , el puñal y la espada , el arcabuz y la pistola . Los piratas cantaban , reían y juraban , como en una orgía . Los agredidos invocaban a ENTITY y maldecían a_la_vez a sus enemigos . 
            
Cinco_minutos más de combate y ningún marinero , ningún soldado , ningún pasajero habría quedado con vida . 
            
Por fortuna se oyó repentinamente una voz que , sobreponiendo se a el estruendo de las armas y a los gritos de los combatientes , llamó tres veces : 
            
— ¡ ENTITY , capitán , capitán ! 
            
Pero como ninguna voz respondiese a la de ENTITY , que era el que hacía esta interpretación , se oyó añadir a el instante : 
            
— ¡ Voto va ! ... ¡ Si le habrán muerto ! 
            
— No tal ; mirad le — dijo un pirata cerca de ENTITY mostrando le a el anciano que , apoyado en uno de los mástiles , se defendía valerosamente de seis filibusteros . 
            
ENTITY dejó oír un terrible juramento y gritó con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... ¡ Miserables ! ¡ Seis hombres contra un anciano ! ... ¡ Con vuestra cabeza me respondéis de su vida ! ENTITY — añadió a el instante viendo que los seis piratas habían retrocedido a su voz — , dos_minutos de tregua y arreglaremos esto a el instante . 
            
Y llevando se a los labios un cuerno guarnecido de oro y piedras preciosas dejó oír un toque particular que apenas se prolongó por medio minuto . 
            
Todos los piratas retrocedieron entonces dos pasos delante_de sus enemigos y retiraron sus armas . 
            
Los defensores de ENTITY , admirados de este movimiento , iban ya a arrojar se sobre aquéllos cuando se oyó un toque de corneta de el patache y quedaron inmóviles , como los filibusteros . 
            
El combate había cesado . 
            
ENTITY se adelantó a el capitán y le dijo : 
            
— ¿ Estáis persuadido de que , si el combate continúa , habréis muerto todos dentro_de cinco_minutos ? 
            
— Habremos muerto cumpliendo con nuestro deber . 
            
— ¿ Y si os garantizara a todos la vida bajo una ligera condición ? 
            
— Hablad . 
            
— La de que me entreguéis a uno de los pasajeros que conducís . 
            
— ¿ A quién ? — preguntó , admirado , el capitán . 
            
— A ENTITY , gobernador y capitán general de la provincia de ENTITY — respondió tranquilamente ENTITY . 
            
El anciano retrocedió un paso y , mirando en_derredor_de sí , hizo una seña a un soldado que se hallaba a corta distancia . 
            
Este soldado se llevó a los labios una corneta . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mandar que continúe el combate — respondió el capitán . 
            
— Luego la proposición que os he hecho ... 
            
— Es inadmisible . Mi deber es dejar a ENTITY en su gobierno y aún no le he desembarcado en las costas de ENTITY . 
            
— Yo os relevo de ese deber — dijo una voz que salió de un grupo de pasajeros . 
            
Y se vio avanzar hacia los dos interlocutores un caballero que con aire de indiferencia llevaba las manos metidas dentro_de los bolsillos . 
            
Era ENTITY . 
            
— Señor — dijo el capitán — , si ENTITY me permite advertir le ... 
            
— Nada , mi querido capitán — respondió ENTITY . 
            
El anciano se encogió de hombros y se retiró . 
            
El gobernador y el pirata se quedaron frente_a frente , examinando se recíprocamente . El primero con curiosidad y el segundo con una sonrisa llena de impertinente ironía . 
            
A el ver aquella sonrisa la altiva sangre española se rebeló en ENTITY , y , mirando con altanería a el pirata , le dijo : 
            
— Soy tu prisionero . ¿ Qué es lo que exiges de mí ? 
            
ENTITY , sin abandonar su sonrisa , levantó la gorra que cubría su cabeza e inclinando se profundamente ante ENTITY : 
            
— Señor — respondió — , lo que de pronto suplico a ENTITY es que nos retiremos a hablar en la cámara . 
            
— No tengo ningún embarazo — repuso ENTITY — . Espero únicamente que antes cumplas tu palabra . 
            
— ¡ Mi palabra ! 
            
— Has prometido que , si se te entregaba el pasajero que exigieses , garantizabas la vida de todos los que se hallan a_bordo de este patache . 
            
— Y bien . 
            
— Me he constituido tu prisionero y no te he visto dar una sola orden para impedir que esos cuatrocientos o quinientos piratas , armados como están , se arrojen cuando les plazca sobre todo lo que les rodea . 
            
— Es justo — repuso ENTITY . 
            
Y mirando en_torno_de sí llamó sucesivamente a tres hombres , que se le acercaron a el instante . 
            
— Cuidad — les dijo — de que nadie se mueva de su puesto mientras dura mi conferencia con ENTITY , el gobernador de ENTITY , con quien voy a encerrar me en la cámara . 
            
ENTITY hizo un gesto de aprobación y abriendo se paso entre la multitud : 
            
— Seguid me — dijo a ENTITY . 
            
El pirata volvió a calar se la gorra y atravesando a su vez entre la multitud no tardó en entrar en_pos_de ENTITY por la puerta de la cámara . 
            
Este se sentó con dignidad en un escaño , como si fuera a dar una audiencia , y , sin invitar a el pirata a que se sentara le hizo una seña que quería decir : 
            
— ¡ Habla ! 
            
ENTITY se aproximó a la silla que cuatro_horas antes había ocupado el capitán y , saludando ligeramente a ENTITY , se sentó en ella sin más cumplimiento . 
            
— Vuestra ENTITY perdonará — le dijo en_seguida con un ligero tinte de ironía — . Vuestra ENTITY perdonará que un bandido , como yo , se siente sin previa invitación ante un maestre de campo , como vos , y gobernador y capitán general por añadidura . Pero hace más de cuatro_horas que me hallo en pie , maniobrando como el último marino y batiendo me como el último soldado , y ante una exigencia de la naturaleza debe cesar toda la etiqueta de el mundo . 
            
— Ten presente — dijo ENTITY — que hay más de seiscientas personas que esperan impacientes el resultado de esta conferencia . Ahorra , pues , palabras inútiles y vamos a lo que importa . ¿ Qué es lo que exiges de tu prisionero ? 
            
— ¿ No lo adivina ENTITY ? 
            
— Un rescate , sin duda . 
            
— Vuestra ENTITY ha dado en el hito . Yo me dije desde_el_momento_en_que conocí la pequeñez de el buque en que navegaba ENTITY : “ Ese miserable patache ha salido de un puerto de ENTITY con el exclusivo objeto de traer a ENTITY a su gobierno . Como no es buque mercante no debe traer cosas que merezcan la pena ; en_cuanto_a las personas , traerá entre lo más elevado a su capitán , un oficial de la real armada , que debe tener los bolsillos limpios como una patena . ¡ Oh ! Nunca los soldados de el rey nadan en la abundancia , porque los servicios hechos a la patria no son los que se pagan mejor . La sangre humana tiene muy poco precio en el mercado de el mundo . ” 
            
— ¡ Diablo ! — interrumpió ENTITY . — He allí una frase que yo mandaría imprimir con_mucho_gusto , aunque no estoy seguro de que se dejaría correr el libro en que anduviese estampada , 
            
— Sin_contar_con que expondríais vuestra cabeza o a el menos vuestra libertad . Cosas como esas sólo están bien en los labios de un pirata . 
            
— ¡ Ya ! Porque si los soldados reflexionaran mucho en ellas no serían pocos los que se decidiesen a seguir tus huellas . 
            
— Y aseguro a ENTITY que no tendrían de qué arrepentir se , como lo prueba el plan que he formado ahora y que con licencia de ENTITY continuaré desarrollando . En_cuanto_a los pasajeros de el patache , continuaba diciendo me a mi mismo , no deben ofrecer mas garantía que los militares . ¿ Quiénes pueden ser ? Unos cuantos de esos europeos descamisados que , no teniendo en qué caer se muertos en su país , vienen a el ENTITY a buscar una de esas fortunas fabulosas que se improvisan en ENTITY . Tres o cuatro de estos señores serán empleados de el nuevo gobernador que , por lo mismo , se hallan en peor estado que todos los demás , porque es preciso que el hombre esté desesperado para abdicar su libertad en una oficina . No hay allí , por_consiguiente , otra presa digna de consideración que ENTITY el gobernador y capitán general de ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo diablos sabías que yo venia en el patache ? 
            
— Porque necesitaba saber lo , como que soy yucateco . 
            
— ¡ Yucateco ! 
            
— Tengo por_lo_menos dos posesiones en las costas de la ENTITY : ENTITY y la ENTITY . Deseaba conocer antes que nadie a mi futuro gobernador y ya ve ENTITY cómo lo he conseguido . Porque , a la verdad , quién sabe si con el tiempo os tentará la ambición como a ENTITY , a quien vais a relevar , y tengamos que encontrar nos otra vez en un campo de batalla . Y si como aquél ha conseguido que el rey le haga presidente de ENTITY , conde de ENTITY , señor de horca y cuchillo y adelantado de el ENTITY por haber conquistado a los indios de esta provincia , a ENTITY puede ocurrir se le conquistar la ENTITY o ENTITY para ser nombrado también señor de horca y cuchillo , presidente de alguna audiencia y conde de cualquiera cosa . 
            
— Y ahora — dijo ENTITY , procurando disimular su impaciencia — , ahora que te he dejado hablar hasta por los codos , me parece que ya es tiempo de que te resuelvas a fijar la cantidad de mi rescate . 
            
— A el instante , a el instante — repuso el pirata — . Pero tengo que hacer previamente una advertencia a ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Acaso le choque la pequeñez de la cantidad que voy a fijar para el rescate . 
            
— En_cuanto_a eso ... 
            
— Vuestra ENTITY me ha comprendido mal ... Mejor dicho , yo no me he explicado bien . Si es demasiado corta la cantidad que voy a señalar , no consiste en que estime en poco a ENTITY , sino en que tengo presente su calidad de soldado y la pobreza de el país que va a gobernar . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY con el acento de altanería que suele adoptar el avaro cuando teme que se le tache de tal — . Ten presente que un caballero español no regatea jamás . 
            
— He ahí una frase que cualquiera otro en mi lugar sabría aprovechar sin escrúpulo . Pero no tenga ENTITY ningún cuidado . No seré yo quien abuse . 
            
— En fin ... 
            
— Lo único que pido por el rescate de ENTITY es la miseria de quinientos_mil_reales . 
            
ENTITY dio un salto en el escaño y miró a el filibustero con una expresión de cólera y asombro que explicaba toda su angustia . 
            
ENTITY sostuvo esta mirada con su eterna sonrisa de ironía , y tras un momento de silencio acercó su silla a el escaño y preguntó a el maestre con afectado interés : 
            
— ¿ Vuestra ENTITY se siente mal ? 
            
Pero ENTITY no dio señales de haber comprendido esta afectuosa solicitud , y , con un acento imposible de describir , exclamó en_seguida : 
            
— ¡ Quinientos_mil_reales ! 
            
— ¡ Oh ! — repuso ENTITY — . Si a ENTITY le parece demasiado poco medio_millón para un hombre de su categoría ... 
            
— Poco , ¿ eh ? ¿ Poco , miserable ? ¿ Te parece que un pobre soldado , como yo , puede sacar de su bolsillo medio_millón como sacar un cartucho de pólvora de su escarcela ? 
            
— De su bolsillo , no ; eso sería pedir peras a el olmo . Pero de seguro que puede sacar lo de las arcas reales . 
            
— ¡ De las arcas reales ! ¿ Y quién soy yo para que el rey dé un ardite por mi rescate ? 
            
— Vuestra ENTITY es muy modesto . ¿ Olvida , acaso , que está nombrado gobernador y capitán general de la provincia de ENTITY ? 
            
— ¡ Valiente dignidad por cierto ! ¿ Pretenderás por_ventura que esa pobre provincia pague el rescate de su nuevo gobernador ? 
            
— Exactamente . Y por poco digno que le parezca a ENTITY principiar por un impuesto de medio_millón , yo le aseguro que habrá hecho menos que otros gobernadores , que han empezado por no exigir nada y que a el poco tiempo se han retirado preñados de oro . 
            
— Pero para sacar esa suma de ENTITY es necesario no solamente agotar el erario de la provincia , sino también esquilmar a todos sus habitantes . 
            
— Vuestra ENTITY me permitirá dudar lo . 
            
— La pobreza de la ENTITY es proverbial . Tú mismo acabas de confesar lo . 
            
— Vuestra ENTITY sabe sin duda el refrán castellano que dice ; “ No es todo oro lo que reluce . ” 
            
— Y bien . 
            
— Aplicando por antítesis este refrán a las presentes circunstancias , diré a ENTITY que ENTITY no es tan pobre como se cree y , sobre todo , que sus gobernadores pueden sacar de él tanto provecho como en cualquiera otra parte . 
            
Un relámpago pasajero de codicia cruzó por los ojos de ENTITY . Pero por instantáneo que fuese el astuto pirata lo sorprendió , y , comprendiendo por él el pie de que cojeaba el maestre , añadió a el instante : 
            
— Esto necesita de pruebas . ¿ No es verdad ? Pues_bien : voy a dar de pronto a ENTITY las primeras que me ocurran , tomadas , por_supuesto , de la historia de la provincia . Aunque pirata , detesto de_todo_corazón la mentira . 
            
ENTITY no respondió . 
            
Era la primera vez que no se mostraba impaciente en el discurso de el diálogo . 
            
ENTITY comprendió que iba a ser escuchado con interés y deseando aprovechar a fuer de orador inteligente la buena disposición de su auditorio , comenzó de esta manera : 
            
— En un país como ENTITY , situado a inmensa distancia de la ENTITY , los gobernadores pueden hacer impunemente su voluntad , y como su voluntad sea hacer dinero , no necesitan mucho tiempo para acumular riquezas . Hay un medio infalible de conseguir abundantísimos frutos : el de aliar se con los frailes . Como éstos por el espíritu de cuerpo se ayudan mutuamente en sus necesidades , cada uno de los franciscanos que pululan en la ENTITY es un defensor acérrimo de lo que haya hecho , quier a tuerto quier a derecho , cualquier otro franciscano en el rincón más ignorado de el mundo . Si a esta red tan bien extendida añaden los gobernadores sus propias relaciones , no hay duda que podrán hacer lo que quieran de los pobres provincianos , pues por más quejas que eleven a la ENTITY , en donde nadie los conoce , siempre serán vencidos por sus terribles contrarios . 
            
— ¡ Diantre ! — exclamó ENTITY con una sonrisa que no se avenía muy bien con las palabras que iba a pronunciar — . ¿ Sabes que si estuviera en el ejercicio de mis funciones tendría necesidad de mandar te ahorcar por el poco respeto con que hablas de los gobernadores y , sobre todo , de la justicia de el rey ? 
            
— Habría sido una lástima que ENTITY hubiera incurrido en tal pensamiento — respondió el pirata — , porque os juro que es de perlas lo que queda por oír . 
            
— ¡ Qué diablos ! — repuso el maestre — . Ya_que no se puede hacer otra cosa ... ¡ Oigamos ! 
            
— Para probar a ENTITY — continuó el filibustero — con un ejemplo práctico uno de los modos más expeditos de administrar justicia en la provincia voy a referir le un caso sucedido en una villa de las más principales . 
            
” A_mediados_de el siglo anterior vivía en ENTITY un tal ENTITY , de origen bastante humilde , pues se asegura que era hijo de un negro y de una india . Esto no_obstante , o por esto mismo quizá ( porque ha de saber ENTITY , que yo profeso la descabellada máxima de que los hijos de el vulgo son comúnmente más inteligentes y virtuosos que los que nacen en rica y elevada cuna ) , por esto mismo , decía , ENTITY era muy vivo y poseía algunas virtudes . Una de éstas era la de respetar a su madre — ¡ pobre india ! — como a una reina , pues por su talento e instrucción fue sucesivamente alcalde de primer voto y teniente gobernador de la villa , le besaba respetuosamente la mano , donde quiera que la encontraba , con esa humildad monástica que constituye la educación española . 
            
” No quiero decir por esto que ENTITY fuese un hombre que anduviese siempre derecho , como lo prueba el caso que he prometido referir a ENTITY y es el siguiente : Aborrecido por sus compatriotas , como sucede ordinariamente con todo el que se eleva demasiado , reunieron contra él un cúmulo de acusaciones , verdaderas y falsas , y las elevaron en 1653 a el gobernador de la provincia , que lo era entonces el fray ENTITY . Indignado éste contra aquel monstruo , que tal pintaban a ENTITY sus enemigos , se trasladó a ENTITY dispuesto a hundir le y nulificarle bajo el peso de su cólera . 
            
” La noche de su llegada a la villa notó a el acostar se , que las almohadas eran duras , como si fuesen de piedra . 
            
” — ¡ ENTITY ! — gritó a su paje , que dormía en la pieza contigua . 
            
” El paje se presentó a el instante . 
            
” — ¿ Cómo se acostumbra recibir a los gobernadores de esta villa ? — preguntó colérico ENTITY . 
            
” — Con todas las consideraciones debidas a su alta dignidad — respondió el paje . 
            
” — ¿ Y se cuenta entre esas consideraciones la de henchir les con guijarros las almohadas de la cama ? 
            
” El paje dejó ver en sus labios una sonrisa llena de malicia , y respondió : 
            
” — La poca suavidad de esas almohadas es debida a ENTITY , que es quien las ha traído aquí para el lecho de ENTITY . 
            
” — ¡ Miserable ! — gritó el gobernador — . ¡ Ese infame no sabe todavía quién es ENTITY ! 
            
” Y en el apogeo de su cólera dio con el puño un terrible golpe a cada una de las almohadas , ENTITY éstas resistieron el golpe con un sonido distinto de el que esperaba , que volviendo se inmediatamente a el paje , le dijo : 
            
” — ¡ Ve te ! 
            
” — Señor — le dijo el paje animado con la transformación que había sufrido el semblante de el gobernador — , ese pícaro de ENTITY ha tenido la desvergüenza de solicitar una audiencia de ENTITY para el día de mañana , con el fin , según me dijo , de besar le las manos . 
            
” — ¡ Le harás entrar apenas se presente ! — respondió el capitán general . 
            
” Y despidió a el paje con un gesto de impaciencia . 
            
" Apenas se encontró solo ENTITY rasgó con su puñal la cubierta de las almohadas y vació su contenido en la misma cama . Su dureza no era extraordinaria : tenían en su centro , en_lugar_de plumas , tres_mil_pesos en plata , que el gobernador , lleno de alegría , depositó en el fondo de sus baúles . 
            
” A el día siguiente ENTITY se presentó a la audiencia cuando ya la cámara de el gobernador estaba invadida por sus enemigos , que habían acudido demasiado temprano con el deso de ver le humillado en presencia de todo el mundo . Pero no fue poco su asombro cuando vieron que ENTITY le salía a el encuentro , le echaba los brazos a el cuello y le decía con ese acento amistoso que da_a_conocer la privanza : 
            
” — Amigo mío : estoy convencido de que la gente de esta villa , que son en su mayor parte unos calumniadores , no puede marchar bien sino teniendo os a su cabeza . Dignad os representar me en ella y aceptar la tenencia , de que os hacen digno vuestros méritos ... ” 
            
— No puedo negar — dijo entonces ENTITY — que la anécdota está referida con gracia . Pero si a eso se reduce todo el negocio que hizo ENTITY durante su gobierno no valia la pena de comprometer su reputación por la miseria de sesenta_mil_reales ni prueba esta suma otra cosa que la miseria de el país . 
            
— Tenga presente ENTITY que no he referido más que un ejemplo — repuso ENTITY — , que casos como éste se repiten todos los días y que no es culpa de el país el que los gobernadores no los sepan aprovechar . Además , todavía nos quedan en el tintero las dos vetas más importantes : las encomiendas y los repartimientos . 
            
— Pero ¿ y a mí que me importa todo eso ? — preguntó ENTITY con una entonación de voz que el filibustero tradujo de la manera siguiente : 
            
— ¡ Habla , habla ! ... Te escucho con ansia . 
            
Así es que continuó imperturbable : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Qué os importa eso a vos ? Y si recibís de el rey la comisión de residenciar a algunos de vuestros predecesores , que se han entregado valerosamente a tan lucrativo tráfico , ¿ creéis que no os servirán de mucho las noticias que os estoy dando ? 
            
— Eres un pirata de talento ... — continúa . 
            
— A_propósito_de los predecesores de ENTITY no será fuera_de el caso advertir le que ENTITY conquistó a los indios de el ENTITY y compró su título de conde con sólo el producto de los repartimientos . 
            
— ¡ Hola ! Según eso , el tal ENTITY no debe ser muy querido . 
            
— Un ardite se le da de que le quieran o no le quieran en la provincia . Además_de la granjeria de los repartimientos tiene la nota de complicidad en un asesinato sacrílego cometido en la misma villa de ENTITY , de que acabo de hablar a ENTITY a_propósito_de ENTITY . Pero después_de haber ahorcado a dos pobres alcaldes de la villa , que acaso sólo fueron instrumentos suyos , la justicia real quedó satisfecha , y , no contenta con absolver a ENTITY y devolver le su gobierno , le colmó de todos los honores de que creo haber hablado ya a ENTITY . 
            
— ¡ Qué felicidad es ser pirata para hablar con tanta libertad ! 
            
— Y para hablar más todavía , cumpliendo con la palabra que he dado a ENTITY escogeré dos ejemplos : ENTITY , conde de ENTITY y ENTITY , sólo gobernó dos años la provincia ; pero en estos dos años se dio tal maña para sacar le cuanto provecho podía dar que en 1621 se embarcó en el puerto de ENTITY llevando en sacos y cajones el dinero que había acumulado durante su gobierno . La suma no debía ser flaca , porque con ella restableció en ENTITY el lustre de su casa , que había ya empezado a caer en el negro olvido de la pobreza . 
            
— Adelante . 
            
— El segundo ejemplo es el de el ilustre conde de ENTITY , que el año de 1652 fue asesinado misteriosamente en su mismo palacio . 
            
— ¡ Eh ! ¿ Tan luego has escogido para tus ejemplos a dos condes ? 
            
— No es culpa mía que los condes hayan sido los gobernadores más vivos de la provincia . 
            
— ¡ Veamos ! ¿ Qué es lo que hizo el conde de ENTITY ? 
            
— Seguir las huellas de sus predecesores . Pero como tenía más talento que todos ellos a su muerte se encontraron en sus arcas sesenta_mil_pesos en numerario y cuarenta_mil que tenía depositados en ENTITY como producto de los repartimientos . 
            
— ¡ Cien_mil_pesos ! — exclamó ENTITY dejando sorprender a el pirata el segundo relámpago de codicia que brillaba en sus ojos — . ¿ Y cuánto tiempo duró su gobierno ? 
            
— Dos años y algunos meses . 
            
— ¿ Y de qué varilla mágica se valió ese ilustre conde para sacar un_millón por año a la pobre provincia de ENTITY ? 
            
— ¡ Un_millón por año ! Vuestra ENTITY es bastante moderado . ¿ Pues y lo que gastaba el buen ENTITY en festines , saraos , comilonas y amoríos ? 
            
— Tanto más escandaloso . ¡ Vamos ! ... Contesta . 
            
— ¿ De qué sacaba todo eso ? De varias fuentes . Además_de las encomiendas y repartimientos de que he hablado a ENTITY , había obligado a los ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Aunque abogado no soy muy fuerte en la legislación de ENTITY . Explica me qué es eso de encomiendas y repartimientos . Puedo ver me obligado a hacer alguna residencia y quiero aprovechar tus conocimientos . ¡ Vamos ! ... Ya te escucho . 
            
— ¿ Vuestra ENTITY no sabe lo que son encomiendas ? — preguntó el pirata con su impertinente ironía . 
            
— ¡ Eh ! Sí — respondió el maestre con impaciencia — . Sé que las encomiendas consisten en cierto número de indios que se señalaron a los conquistadores y sus descendientes para que disfrutasen sobre ellos ciertos derechos parecidos a los que tuvieron sobre sus vasallos los barones feudales . Pero lo que no acierto a comprender es cómo han podido sacar alguna utilidad de esta ENTITY los gobernadores de ENTITY . 
            
— De un modo muy sencillo : no confiriendo la encomienda a el nuevo sucesor sin exigir previamente un derecho . Este derecho ha sido vario en los distintos gobiernos que se han sucedido en la provincia , pero el conde de ENTITY lo tasó en una cantidad igual a la renta de un año de la encomienda vacante . 
            
ENTITY tosió ligeramente para disimular su emoción . 
            
— ¿ Y los repartimientos ? — preguntó a_el_cabo_de algunos instantes . 
            
— En cuatro palabras voy a explicar a ENTITY lo que son . Con muy raras excepciones los indios de la ENTITY se dedican generalmente a la agricultura . Pero como todos son pobres , carecen siempre de recursos para emprender sus trabajos . Los curas , los frailes , los encomenderos y los agentes de los gobernadores son los que se encargan de proporcionar se los . Así , para que el indio pueda formar sus sementeras en el tiempo debido , es necesario que alguno de éstos les adelante cantidades en numerario o su especie . 
            
— Hasta aquí — dijo ENTITY — no veo en los repartimientos otra cosa que un acto de caridad que consiste en socorrer a el necesitado . 
            
— Si todo parase en esto — repuso el pirata — nada tendría que replicar a ENTITY , pero no sucede así . A la hora de el pago el repartidor tasa el precio de el efecto , y como no admite en numerario , sino en especie , las cantidades adelantadas con el rédito que haya tenido a bien señalar , el pobre agricultor tiene que deshacer se , a el fin de sus trabajos , de la mayor parte de sus cosechas , ENTITY no es eso todo . No puede disponer siquiera de el resto de sus frutos , porque el repartidor que ha explotado su miseria mientras sus sementeras llegaban a el estado de cosecha se la ha comprado ya toda a el precio que ha querido señalar le . Esto que sucede con el maíz y el algodón , por_ejemplo , se reproduce con la cera , la miel y la vainilla , que los indios recogen en los campos y con los tejidos que las mujeres fabrican en sus casas . 
            
— De ese modo — dijo ENTITY — los repartidores hacen un negocio seguro comprando a dos , por_ejemplo , y vendiendo a ocho o a diez . 
            
— O a veinte y a cuarenta — añadió ENTITY — . Como ellos son los únicos que sacan de el país estos efectos siempre comprarán como quieran y venderán a el precio que tengan en los mercados foráneos . 
            
— Pero un comercio tan lucrativo necesariamente debe de producir competencias que no pueden menos que redundar en_favor_de los indios . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— De un modo obvio y sencillo . Si tú y yo somos repartidores yo procuraré comprar más caro para que el indio me sirva a mí y no a ti . 
            
— ¡ Eh ! Qué poco conoce ENTITY el país que va a gobernar . Los repartimientos han producido , en efecto , competencias ruidosísimas , que sólo han servido para que los repartidores se rompan entre sí la crisma , y en que el pobre trabajador no ha entrado para nada . Esto consiste en que aquéllos obligan a los indios a el trabajo , valiendo se de los varios medios de poder que ejercen sobre ellos . El gobernador se vale de los caciques , el encomendero de sus derecho y el cura y el fraile de sus obvenciones , que exigen en especie cuando están escasos los frutos de que acabo de hablar , y en numerario , cuando no tienen valor en los mercados . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! — exclamó el maestre — . ¡ Que tienes la lengua más viperina que he conocido en mi vida ! 
            
— Vuestra ENTITY no tardará en mudar de opinión — repuso con calma el pirata . 
            
— ¿ Pero quién diablos eres tú para conocer tan a fondo , como afectas , la historia y las costumbres de la ENTITY ? 
            
— ¿ Yo ? Ya lo ve ENTITY ... , un pirata . 
            
— Un pirata que el capitán de este patache me había asegurado que era inglés . 
            
— Creo que ya habrá tenido tiempo ENTITY de convencer se de_lo_contrario . 
            
— En efecto , nada tiene de británico tu acento y hablas con tanta perfección el español que nada de absurdo tendría el tomar te por un castellano viejo . 
            
— Vuestra ENTITY me permitirá observar le que tiene poco delicado el oído . 
            
— Cómo ! 
            
— Un castellano viejo no confunde la pronunciación de la c y de la z con la de la s , ni la de v con la de b , ni la de y con la ll . No hubiera dicho , por_consiguiente , como yo , ENTITY , ejersen , absorben ni aqueyos . De mí , por_consiguiente , podía burlar se un castellano , como aquel gramático se burlaba de los habitantes de no sé qué provincia romana diciendo que qué podía esperar se de unos hombres para quienes era lo mismo bibere que viviré , beber que vivir . 
            
— ¿ Quién diablos eres , entonces , que afectas por añadidura el pedantismo de un estudiante de ENTITY ? 
            
— Un pirata que espera con impaciencia que ENTITY se decida a pagar le la miseria de quinientos_mil_reales en que ha tasado su rescate . 
            
El maestre miró un instante en silencio a su interlocutor y , forzando a sus labios a producir una sonrisa , le dijo : 
            
— Espero que no insistirás en semejante locura . 
            
— ¡ Insistir ! ¿ Y para qué ? Como “ un caballero español no regatea jamás ” me parece que ya siento en mis bolsillos el peso de los quinientos_mil_reales . 
            
— ¡ Vamos ! Seamos razonables . Como , además_de mi rescate te harás sin duda de ENTITY para vender la en ENTITY o en cualquier colonia inglesa , creo que con dar te doscientos_cincuenta_mil_reales habrás hecho uno de los mejores negocios de tu vida . 
            
No queremos fastidiar a el lector con referir le palabra por palabra el diálogo mercantil que se entabló entonces entre el maestre y el pirata a_fin_de sacar el mejor partido posible en la posición que recíprocamente guardaban . Bastará decir que a_el_cabo_de un cuarto de hora de discusión el rescte se fijó definitivamente en doscientos_ochenta_mil_reales , o sean catorce_mil_pesos , bajo las condiciones siguientes : 
            
“ Primera . — Que ENTITY quedaría a disposición de ENTITY . 
            
" Segunda . — Que todos los pasajeros , soldados y marineros de el patache serían puestos en libertad , obligando se el filibustero a desembarcar los en el lugar que designasen . 
            
" Tercera . — Que sólo se exceptuasen interinamente de esta regla los empleados de ENTITY , sus familias y la familia misma de el maestre , que permanecerían a_bordo de el queche en_calidad_de rehenes , hasta que se entregasen a ENTITY los catorce_mil_pesos de el rescate . 
            
" Cuarta . — Que , para conseguir el cobro de esta cantidad , ENTITY pasaría con el pirata a el puerto de ENTITY , donde en su calidad de gobernador exigiría el pago a quienquiera que tuviese dinero e impediría que se hiciese mal alguno a ENTITY . 
            
" Quinta . — Que , mientras ambos permaneciesen en tierra , el queche estaría a la vista de el puerto para socorrer a el filibustero en_caso_de necesidad . 
            
" Sexta . — Que , si a las veinticuatro_horas de haber desembarcado ENTITY no volvía a el queche , los piratas saquearían e incendiarían el puerto , si les fuere posible , y en_todo_caso pasarían a cuchillo a los rehenes . ” 
            
Arreglado así el convenio ENTITY prometió cumplir lo a_el_pie_de_la_letra , empeñando a el efecto su fe de caballero , y ENTITY prometió lo mismo , empeñando , a falta de otra cosa mejor , su palabra de pirata . 
            
Ambos salieron entonces de la cámara . Reinaba sobre cubierta el mayor silencio posible . Ningún pirata había quebrantado la consigna en los tres_cuartos de hora que duró la conferencia . 
            
ENTITY dio las órdenes necesarias para desocupar el patache . Toda la gente que había traído a su bordo empezó a pasar entonces a el queche . 
            
Cuando llegó el caso de que pasasen las señoras , ENTITY , que tenía fama de mirar con indiferencia a el bello sexo o más bien de sentir hacia él una repugnancia inexplicable , volvió las espaldas desde que divisó a_lo_lejos la primera saya , y empezó a hablar con uno de sus tenientes . 
            
ENTITY conversaba en aquel momento con uno de los caballeros de su comitiva , a quien había prometido ya su nombramiento de secretario . 
            
— Aseguro a ENTITY — le decía en voz baja — que no podíamos salir mejor librados . Catorce_mil_pesos por dejamos a todos en libertad con nuestras respectivas familias ... 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó ENTITY — . Bien se conoce lo que amáis a vuestra mujer en el empeño que tomáis por la familia . 
            
— Vuestra ENTITY sabe muy bien que todo hay que temer lo de este canalla , que vive sin ENTITY ni ley . 
            
— Pues os equivocáis , mi querido ENTITY . Mirad lo descortés que ha andado con las damas ese desalmado de ENTITY volviendo les las espaldas a el divisar las . 
            
El semblante de el futuro secretario se iluminó con una sonrisa . 
            
— ¿ De veras ? — preguntó . 
            
— Está a la vista . Mirad y convenced os . 
            
— ¡ Es que no conozco a ese condenado pirata ! 
            
— Allí le tenéis inclinado sobre el primer cañón de la derecha , hablando con otro pirata ... , ése que lleva el bigote más descomunal que habréis visto seguramente en el curso de vuestra vida . 
            
ENTITY siguió con los ojos el movimiento de el dedo con que el maestre había acompañado sus instrucciones . Pero apenas los había fijado un instante sobre el rostro de el pirata cuando quedó inmóvil y pálido como un cadáver . . 
            
— ¡ Hola ! — dijo ENTITY — . Parece que no os producen muy buen efecto los bigotes de ese bribón . 
            
ENTITY , en_lugar_de responder , corrió a incorporar se a el grupo que formaban las señoras , las ayudó a pasar por la especie de puente que los piratas habían puesto entre las dos embarcaciones y un momento después se le vio desaparecer con una dama por la escalera que conducía a el entrepuente de el queche . 
            
A_el_cabo_de media hora el transporte había terminado . El patache , completamente vacío y tripulado únicamente por algunos piratas , se hizo a la vela para la ENTITY , conforme_a las órdenes de ENTITY . 
            
El queche tomó el rumbo de ENTITY y a las siete_y_media_de_la_noche anclaba enfrente_de el puerto . 
            
Inmediatamente se desprendió un bote de uno de sus costados ; dos hombres descendieron a él e , impelido por cuatro remeros vigorosos , se deslizó rápidamente sobre la superficie de el mar con dirección_a el barrio de ENTITY . 
            
Por_mucho_que gritemos los que blasonamos de progresistas contra las cosas y las costumbres de nuestros venerables abuelos preciso es convenir , sin embargo , que tenían algunas virtudes , de que mucho distamos ahora y , lo que es peor todavía , de que tenemos a orgullo carecer a fuer de hombres despreocupados . 
            
Nos ha sugerido esta reflexión el hecho de que , aunque acababan de tocar en la parroquia y en ENTITY las oraciones de la noche de que acabamos de hablar en el título de este capítulo , ya se hallaban , no_obstante , reunidos en el salón de sesiones de la casa municipal los seis regidores de que únicamente se componía entonces el cabildo de la villa . 
            
Citad ahora a cualquiera junta , sesión o conferencia , y aunque tengáis la previsión de citar para las cinco , si deseáis que la reunión tenga_lugar a las seis , probablemente os darán las ocho sin que hayan llegado a el lugar de la cita más de la mitad de los individuos que deben concurrir . Mirad los congresos , los consejos , los ayuntamientos y las sociedades filantrópicas , agrícolas , mercantiles ... 
            
En el primer mes de su elección los miembros asisten a las sesiones casi con puntualidad ; en el segundo , ya se hacen esperar una hora ; en el tercero , dos , y de el cuarto en adelante , ya se hacen desear , como el ENTITY de los judíos . 
            
Y cuando se considera que nuestros abuelos no se fastidiaban de cumplir con su deber , aunque permanecían toda su vida en los ayuntamientos , mientras nosotros nos fastidiamos a los pocos días , aunque sea tan corto el tiempo por el que la patria reclame nuestros servicios . 
            
ENTITY es que nuestros venerables antepasados tenían que pagar una bonita suma a las arcas reales para conseguir el derecho de sentar se en las salas capitulares , lo que sin duda les hacía estimar bastante la carga , y que nosotros nos hacemos rogar demasiado antes_de decidir nos a aceptar un destino semejante ... ¡ cuando no tiene cien_pesos mensuales de honorarios ! 
            
ENTITY es también que nuestros honrados abuelos se creían colocados en lo más elevado de la escala social cuando conseguían atrapar un regimiento y que nosotros apenas creemos recompensados nuestros méritos cuando se nos da una cartera de ministro o una banda de general . ¡ Oh témpora ! ¡ Oh mores ! 
            
Pero basta de digresiones y sermones inútiles . Volvamos a nuestra narración . 
            
El salón de sesiones se hallaba iluminado por seis bujías de cera de ENTITY que ardían sobre dos candelabros de plata . La mesa en que descansaban estos candelabros estaba cubierta con un tapete de paño oscuro , adornado en sus orillas con pasamanerías de hilo de oro . Una escribanía de plata , algunas plumas y unos cuantos legajos se veían sobre el tapete . 
            
Las sillas de los capitulares , cubiertas de terciopelo color grana , rodeaban la mesa a alguna distancia . Sobre el respaldo de la silla principal que ocupaba el centro de la testera de el salón se veía suspendido el escudo real de las ENTITY . 
            
En el momento en que introducimos en el salón a nuestros lectores el alcalde de primer voto , que era el presidente nato de el ENTITY , agitaba entre sus dedos una campanilla de plata y los capitulares se acomodaban gravemente en sus sillas para dar principio a la sesión . 
            
Todos eran ancianos . La sociedad antigua , que buscaba la prudencia y la sabiduría , o acaso las preocupaciones , que se arraigan más fácilmente en la vejez , ponía siempre a los ancianos a_el_frente_de los negocios públicos . La sociedad actual , que se precia de su fuerza y blasona de despreocupada , ha adoptado el extremo contrario y generalmente se apoya en la juventud . 
            
Nosotros no abogamos en_favor_de uno ni de otro sistema ; conocemos las ventajas y desventajas de cada uno . Solamente hacemos notar una diferencia característica de ambas épocas . 
            
El secretario empezó a dar lectura a el acta de la sesión anterior . Pero no había tenido tiempo de concluir la cuando el portero de el cabildo entró apresuradamente en el salón y , colocado en el círculo de luz que proyectaban las seis bujías , todos los capitulares pudieron notar en el instante la alteración pintada en su semblante . 
            
El cabildo de la villa no tenía entonces más que portero . El derecho de tener maceros no lo adquirió hasta el año de 1777 , en que también aumentó a diez el número de sus regidores por haber obtenido la villa título de ciudad . 
            
El secretario interrumpió su lectura y el presidente , mirando severamente a el portero , le hizo una señal para que se acercase . El pobre hombre se aproximó , temblando . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó el presidente . 
            
— Hay — respondió con voz balbuciente el portero — , hay dos hombres embozados en la antesala que solicitan la honra de ser admitidos ante el cabildo . 
            
— ¿ Y por semejante solicitud , que se halla fuera_de todas las reglas observadas hasta aquí , te has atrevido a venir a interrumpir la sesión ? 
            
— Me he negado cuanto tiempo me ha sido posible , pero ... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Uno de ellos ha sacado debajo_de su embozo una pistola y me la ha puesto en el pecho . 
            
El presidente miró fijamente a el portero , como para asegurar se de que no había perdido el juicio . En aquel momento se oyeron resonar varias pisadas sobre el pavimento . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el portero , señalando con el índice la puerta que comunicaba el salón con la antesala . 
            
Todos los capitulares siguieron con los ojos este ademán y vieron avanzar hacia la mesa dos hombres embozados en anchas capas de color oscuro . Cuando se hallaron a corta distancia de el secretario el más alto apartó el embozo de su semblante y la luz de las bujías iluminó de lleno sus facciones . 
            
— ¡ Barbillas ! — gritó un regidor poniendo se en pie súbitamente . 
            
Otros dos capitulares dejaron oír una exclamación de sorpresa y se pusieron también en pie con violencia , como si intentaran huir o arrojar se sobre el pirata . Los demás permanecieron mudos en su silla , como clavados por el espanto . 
            
— ¿ Dónde he tenido el honor de que vuestra merced me conozca ? — preguntó ENTITY , con una sonrisa , a el capitular que acababa de revelar su nombre . 
            
El anciano miró con altanería y desdén a el pirata y no se dignó responder le . 
            
— ¡ Ah ! — continuó imperturbable ENTITY — . Ya recuerdo ... Reconozco ese semblante que he visto una noche a el resplandor de las llamas ... Sí , en ENTITY , el 18_de_enero de este año . Lo recuerdo perfectamente ; la noche era tan oscura que hubo necesidad de incendiar la población para que mi gente pudiese ver lo que hacía . 
            
Como si estas palabras hubiesen tenido la rara virtud de sacar a el presidente de su enajenamiento , en aquel instante se le oyó exclamar con voz agitada : 
            
— ¡ Los filibusteros ! ¡ Los filibusteros en la villa ! ... 
            
Y apoderando se de la campanilla que había dejado un momento sobre la mesa la hizo repicar convulsivamente y añadió ; 
            
— ¡ Se levanta la sesión ! 
            
— ¡ Una palabra ! — exclamó ENTITY avanzando algunos pasos en_dirección_a el presidente . 
            
Y tendiendo hacia adelante la palma de la mano derecha los buenos regidores , sin saber lo que hacían , obedecieron aquella señal y permanecieron inmóviles en sus sillones . 
            
Entonces el pirata , con cierta mezcla de ironía y respeto , se expresó de esta manera : 
            
— Me permitiréis advertir os , señor presidente , que no hay motivo alguno para levantar la sesión . Vuestra alarma no tiene fundamento . Los filibusteros permanecen a_bordo de mi queche , que acaba de anclar a una legua de la villa . Yo soy el único que ha tenido necesidad de desembarcar . Pero como ya comprendéis que un hombre solo no puede presentar se con ninguna intención siniestra en una población de doce a quince_mil habitantes , os advierto que he venido con una misión importante de que va a daros_cuenta a el momento el personaje que me acompaña . 
            
Y haciendo se atrás algunos pasos para dejar visible a el segundo embozado , el filibustero , inclinando se ligeramente ante él , añadió : 
            
— Digne se ENTITY asegurar a el ilustre cabildo de esta villa que , aunque pirata , no he faltado en lo más mínimo a la verdad en cuanto acabo de decir . 
            
El embozado adelantó los pasos que había retrocedido el pirata y , dejando caer con dignidad el albornoz que le cubría , presentó a los ojos de los capitulares una figura noble y gallarda , que todo el cabildo miró con interés y curiosidad . 
            
ENTITY se inclinó por segunda vez , y con el énfasis de un ujier que anuncia a un alto personaje desde la antecámara de un rey , pronunció con voz clara y distinta las palabras siguientes : 
            
— ¡ El maestre de campo ENTITY , nombrado por ENTITY ENTITY gobernador y capitán general de esta provincia ! 
            
Los dignos capitulares dejaron ver en su semblante la impresión que les causaba esta nueva y se miraron unos a otros llenos de asombro . El presidente hizo ademán de levantar se , pero volvió a quedar inmóvil en su sillón , dejando adivinar en su postura el embarazo que experimentaba . 
            
El caso no era para menos . Era aquélla , seguramente , la situación más apurada en que se había encontrado en el largo curso de sus funciones capitulares . ¡ Un gobernador nuevo conducido por un pirata ! 
            
El más encopetado pelucón de aquellos tiempos y de los actuales se hubiera visto en el mismo atolladero que el digno presidente . Sacó a todos de su embarazo el que había recibido de ENTITY el nombre de ENTITY , quien , llevando la mano a su faltriquera , extrajo de ella unos papeles que presentó a el instante a el escribano , que funcionaba de secretario en el cabildo . 
            
El secretario hojeó los papeles ; pero , apenas hubo echado sobre ellos la primera mirada , cuando se levantó presuroso y exclamó en alta voz : 
            
— ¡ Un despacho firmado por ENTITY ! 
            
Todos los capitulares se pusieron inmediatamente en pie , como movidos por un resorte , y miraron alternativamente a el presidente , a el secretario , a el pirata y a el presunto gobernador . 
            
— Deseo — dijo éste a el presidente — que mandéis dar lectura a ese despacho . 
            
Avasallado el secretario por la firmeza con que ENTITY había pronunciado estas palabras , consultó con una mirada a el presidente ; pero éste , que a cada nuevo incidente de aquella aventura singular veía surgir una nueva dificultad , se halló completamente embarazado con esta consulta y permaneció impasible . Entonces el escribano , que debía saber muy bien aquello de que quien calla otorga , se afirmó los espejuelos sobre los ojos , y , sin que nadie opusiese la menor resistencia , empezó a leer con voz gangosa los papeles . 
            
Los capitulares , sabiendo que lo que contenían eran letras de ENTITY , se quedaron en pie , inclinaron la cabeza , se llevaron a el pecho una mano y , mudos como unas tumbas e inmóviles como unos troncos , escucharon la lectura de el despacho . 
            
Era un nombramiento en forma de ENTITY para gobernador y capitán general de ENTITY . El sello real y la firma de el refrendatario , tan conocidas por el escribano de el cabildo , no dejaron lugar a ninguna duda . 
            
Pero en aquel momento surgió una grave sospecha en el atribulado ánimo de el presidente y se apresuró a hacer_uso de la palabra para manifestar la . 
            
— ¿ Quién nos asegura — dijo , pasteando una mirada sobre todos los regidores — , quién nos asegura que este caballero sea ENTITY ? 
            
— ¿ Negaréis vuestro crédito a una cédula de ENTITY ? — preguntó , exasperado , ENTITY . 
            
— Venís escoltado por un pirata — repuso el presidente , acercando sus labios a el oído de el maestre — . Ese pirata pudo haber asesinado en el mar a el verdadero ENTITY y despojádole de esos papeles con que os presentáis ahora . 
            
ENTITY reflexionó un instante ; pero encontrando , sin duda , justa la observación , se acercó a la mesa , tomó una pluma y trazó rápidamente sobre el papel algunas palabras . Sacó en_seguida de su faltriquera otros papeles y poniendo los sobre el tapete , frente_a el secretario , juntamente con lo que acababa de escribir : 
            
— Confrontad — le dijo . 
            
Lo que ENTITY había escrito era su nombre y su rúbrica . El papel que acababa de sacar de su faltriquera era un pasaporte en_toda_regla , a cuyo calce estaba la firma de el portador , igual en un todo a la que acababa de trazar con su puño . Constaba , además , en el pliego la filiación de el maestre de un modo que acabó de disipar todas las dudas de el cabildo . 
            
Cuando ENTITY vio convencidos de su identidad a todos los capitulares , se volvió a el presidente y le dijo : 
            
— Tengo que hablar os de un negocio tan importante como urgente . Pero para hacer lo con mayor libertad desearía que suspendieseis por un momento la sesión . 
            
— A fe mía que hace algunos minutos que lo está de jacto — respondió el presidente — . Vuestra ENTITY ha visto con qué libertad nos hemos expresado todos . Sin embargo ... 
            
Y volviendo a empuñar la campanilla la hizo repicar un instante , pronunciando las palabras sacramentales : 
            
— Se suspende la sesión . 
            
Entonces ENTITY se arrellanó familiarmente en uno de los sillones capitulares y con grande asombro y escándalo de todo el cabildo invitó a ENTITY a que se sentase en otro . El pirata no se hizo rogar y tomó asiento entre los dignos regidores . 
            
El maestre tomó en_seguida la palabra y explicó cómo había sido apresado por ENTITY el patache en que venía , el rescate que había exigido por él y las condiciones con que había admitido , con todo lo demás que hemos referido a el lector en los capítulos anteriores . 
            
Los señores capitulares le escucharon con_la_boca_abierta y , cuando hubo concluido , un alcalde le preguntó : 
            
— ¿ Y está ENTITY ten dispoción de pagar esa enorme cantidad de catorce_mil_pesos ? 
            
— ¡ Que si me hallo en disposición de pagar la ! — exclamó el maestre , admirado de la candidez de el alcalde — . Y si no lo hago antes_de doce_horas o , por mejor decir , antes_de once , porque ha transcurrido ya una hora desde nuestra partida de el queche , el señor ENTITY que , como él dice , tiene palabra , aunque pirata , tendrá derecho de asesinar a los rehenes que han quedado a_bordo y aun de saquear e incendiar la villa de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — refunfuñó el alcalde . 
            
— Se me figura — dijo ENTITY mezclando se con desenfado en la conversación — , se me figura que vuesa merced duda que yo pueda saquear a incendiar la villa . 
            
El alcalde , en_lugar_de indignar se con esa osadía á que seguramente no estaba acostumbrada su merced , miró con sonrisa compasiva a el pirata y repuso : 
            
— ENTITY , han pasado ya los tiempos de ENTITY y de ENTITY , en que los piratas tomaban a ENTITY como engullir se una empanada . Es decir — añadió el buen alcalde viendo el gesto con que acogían esta frase los demás capitulares , celosos defensores de la honra de la villa — , es decir , en que las piratas tomaban a ENTITY después_de una vigorosa resistencia y pasando sobre los cadáveres de todos sus defensores . 
            
— ¿ Y por qué se han pasado esos tiempos ? ¿ Se dignará vuesa merced decir me lo ? 
            
— Por una causa muy obvia . En aquella época ENTITY era una población abierta que no tenía más que un miserable reducto , para su defensa y que sólo podía resistir con algunos de sus vecinos que armaba de_prisa . 
            
— Sí — repuso ENTITY con una sonrisa que hizo hervir la sangre de algunos capitulares — . Y ahora cuenta , en primer lugar , con el castillejo de ENTITY , reparado y fortificado en 1676 por el gobernador y capitán general frey ENTITY y ENTITY . Y , sin embargo , esto no impidió que ENTITY saquease durante dos meses la villa nueve años después . En segundo lugar , cuenta con el bastión de ENTITY , construido en 1690 por el gobernador , maestre de campo ENTITY , destinado para formar el primer baluarte de la futura muralla . Cuenta , en tercer lugar , con algunos otros reductos empezados por el mismo ENTITY y que con el tiempo tendrán el mismo destino que el de ENTITY , pero que ahora no le sirven , sin duda , para mucho , como lo prueba el hecho de haber podido yo penetrar hasta este salón sin que nada ni nadie me hubiese detenido en mi tránsito . 
            
— Muy instruido parecéis en la crónica monumental de la villa — dijo el alcalde , contemplando con cierta admiración a el pirata . — . Os habéis olvidado , sin embargo , de mencionar dos de los principales medios de defensa con que contamos . 
            
— ¿ Cuáles ? ¿ La compañía de guardias presidía les que existe desde 1688 y que creo que ahora se ha aumentado hasta medio batallón , gracias_a el amor que ENTITY el rey de ENTITY profesa a la villa de ENTITY , tan castigada el siglo pasado por los filibusteros ? 
            
— ¡ Pardiez ! No os olvidéis , de las piezas de artillería que trajo a la villa el gobernador ENTITY ni de los treinta cañones de diversos calibres con que la dotó también el mismo ENTITY , de quien acabáis de hablar . 
            
— Mucha importancia le da vuesa merced a la artillería . Pero sea de ello lo que fuere os protesto , a fe de ENTITY , que , a_pesar_de sus baluartes , guardias presidiales y cañones , a las ocho_de_la_mañana rompo mis fuegos si a el romper el alba no me ha entregado el cabildo los catorce_mil_pesos de el rescate de ENTITY . 
            
— ¡ El cabildo ! — exclamó asombrado el alcalde — , ¡ El cabildo entregar os catorce_mil_pesos ! Señor presidente , oíd la nueva embajada con que se descuelga ahora nuestro huésped . Pretende que el cabildo sea quien le pague los catorce_mil_pesos . 
            
El presidente , que no había escuchado la discusión de el alcalde con ENTITY , porque había empleado este tiempo en hablar en voz baja con ENTITY , levantó la cabeza a esta interpelación y miró fijamente a el filibustero , como para preguntar le si era cierto lo que acababa de oír . 
            
ENTITY comprendió este lenguaje mudo y se apresuró a satisfacer a la pregunta : 
            
— Y si el cabildo no me paga — dijo — ¿ quién me pagará ? Su ENTITY , el capitán general , se servirá manifestar a estos señores que no tiene un cuarto en sus bolsillos para pagar su rescate . 
            
ENTITY se vio en_la_necesidad_de confirmar lo que decía el pirata , añadiendo que sólo el cabildo podía librar a su familia y comitiva que habían quedado en rehenes . 
            
Los capitulares pusieron el grito en el cielo , y como todos los individuos y todos los cabildos de todos los siglos , cuando se les pide dinero , manifestaron que estaba exhausto su tesoro . Pero ENTITY , que parecía tener en la uña todo lo que pasaba en cualquier rincón de la ENTITY , contestó a las quejas de el cabildo con su acostumbrada volubilidad . 
            
— Alto ahí , señores . El regimiento de la villa tiene fondos y lo voy a probar : 1º ENTITY propios y arbitrios , con que tiene para ocurrir a todas sus necesidades . 2º ENTITY derecho de cuatro_reales , impuesto desde 1692 a cada fanega de sal que este puerto embarca para el de ENTITY . 
            
— Pero ese derecho impuesto para amurallar la villa — interrumpió un regidor — se ha gastado conforme se ha ido recaudando en el objeto a que fue destinado desde su creación . 
            
— Me permitirá vuesa merced advertir le que todas las obras de fortificación de la villa se han construido con otros fondos : con diez_mil_pesos que en 1680 cedió el cabildo y vecindad de esta villa ; con trece_mil_quinientos_pesos que después_de el saqueo de ENTITY se recogieron por derramas voluntarias a moción de el gobernador ENTITY , y con diez_mil_pesos que ENTITY ENTITY mandó dar de las reales cajas de ENTITY . No creo imposible que los cuatro_reales por fanega de sal se hubiesen empleado hasta aquí en la misma obra ; pero puesto que vais a seguir cobrando ese derecho , que es una mina inagotable , podéis hacer a el vecindario el préstamo de los catorce_mil_pesos , y en uno , dos o tres años habréis acabado de pagar los . Destinaréis así la cantidad a librar a la villa de los filibusteros , que , a_el_fin_y_a_el_cabo , no se distraería de el objeto de su creación . 
            
No es fácil explicar la impresión que produjo en el cabildo la insolencia con que ENTITY había formulado esta proposición . Los honrados concejales no habían salido todavía de su asombro cuando el portero entró de nuevo en el salón y habló algunas palabras en secreto con el presidente . Este se levantó a el instante de su silla , echó a andar seguido de el portero y no tardaron en desaparecer ambos por la puerta de la antesala . 
            
A_el_cabo_de cinco_minutos volvió a presentar se con el semblante transformado por una súbita alegría , que en vano se esforzaba a disimular . Llamó aparte a ENTITY , y con voz baja iniciaron ambos el diálogo siguiente : 
            
— Vuestra ENTITY puede vengar se a el momento , si quiere , de ese insolente bandido . 
            
— ¿ De qué manera ? — preguntó el maestre . 
            
— Acabo de hablar en la antesala con ENTITY , quien asegura que es la cosa más sencilla de el mundo meter el queche en el puerto y ... 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Un experto y valiente marino que tiene a su mando el guardacostas de el puerto , que es una embarcación fuerte , ligera y bien equipada . Muchos jóvenes de la villa , que se han reunido en la casa de el teniente gobernador a la noticia de que el queche de ENTITY había anclado frente_a el puerto , han ofrecido acompañar a ENTITY en la expedición , que seguramente producirá buen éxito . Y mientras el guardacostas navega a el encuentro de el queche , nosotros podremos prender aquí a el señor ENTITY y descuartizar le mañana . 
            
— No encuentro más que un inconveniente — repuso ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Para que el guardacostas pueda meter a el queche en el puerto necesariamente se ha de empeñar un combate . 
            
— Vuestra ENTITY puede estar tranquilo . El guardacostas lleva a_bordo buen número de gente . 
            
— No digo que no . Pero apenas se rompan los fuegos los piratas van a asesinar fríamente a mi familia y a mi comitiva , conforme_a lo estipulado en el convenio . 
            
El presidente inclinó la cabeza y se rascó un instante las cejas en ademán meditabundo . Pero a_el_cabo_de un minuto de reflexión volvió a levantar los ojos y dijo : 
            
— La objeción es fuerte . Hay , sin embargo , un medio de componer lo todo . 
            
— Veamos ese medio . 
            
— ENTITY llevará los catorce_mil_pesos a el queche . 
            
— ¡ Hola ! — exclamó el maestre — . Según eso , ya podéis disponer de esa enorme cantidad . 
            
— ¡ Bah ! — replicó algo cortado el presidente — . El comercio de la villa la proporcionará fácilmente sabiendo que a el romper el alba estará ya reintegrada . 
            
— ¿ Reintegrada a el romper el alba ? 
            
— Es claro , porque luego_que ENTITY entregue los catorce_mil_pesos en el queche y que le sean devueltas la familia y la comitiva de ENTITY conforme_a lo pactado , romperá sus fuegos y cumplirá su palabra de hacer se de el queche de esos forajidos . 
            
— Surge otra nueva dificultad de la ejecución de ese plan . He empeñado a ENTITY mi palabra de caballero de que no se cometería contra él ningún atentado . 
            
El presidente miró lleno de sorpresa a su interlocutor . 
            
— ¿ Y cree ENTITY — le dijo a_el_cabo_de un instante — que un caballero está obligado a cumplir a un pirata la palabra que le ha dado en un momento de peligro ? 
            
— Mientras el pirata cumpla la suya , como lo ha hecho ENTITY , ¿ por qué no ? ¿ Queréis que un pirata sea más hombre de bien que un caballero ? 
            
El digno presidente se encogió de hombros y se separó de el maestre , dirigiendo le una mirada llena de frialdad . Esta mirada era el preludio de las dificultades que algunos días después debía encontrar ENTITY para hacerse_cargo de su gobierno . 
            
Vista la oposición de éste a toda medida que se apartase un ápice de el convenio que había celebrado con el pirata , los miembros más caracterizados de el cabildo habían entablado una conferencia secreta para discutir los medios de reunir , en la noche , los catorce_mil_pesos . ENTITY esperaba el resultado de esta conferencia arrellanado cómodamente en un sillón , en que fingía dormitar . 
            
Media hora había durado la discusión , cuando fue interrumpida por el portero , que entraba por tercera vez en el salón ; interrogado por el presidente , manifestó que venía motu_proprio a hacer presente a el cabildo , para lo que pudiera convenir le en el asunto de que se ocupaba , que los filibusteros acababan de invadir el pueblo de ENTITY . 
            
ENTITY se enderezó rápidamente en su silla a el escuchar esta revelación . 
            
— ¡ Esa noticia es falsa ! — prorrumpió mirando severamente a el portero . 
            
— El teniente-gobernador — respondió éste — acaba de recibir la por un conducto fidedigno . 
            
— ¡ Vea ENTITY cómo los piratas cumplen su palabra ! — exclamó el presidente , dirigiendo a ENTITY una mirada triunfante . 
            
ENTITY se había puesto ya en pie y afectando no haber oído esta exclamación : 
            
— ¿ Alguno de vuesas mercedes — dijo — puede proporcionar me a el instante un caballo ? 
            
— ¿ Para qué le quieres ? — preguntó el maestre . 
            
— Para ir a ENTITY a convencer me de ! a verdad . 
            
— ¿ No tienes un bote , con cuatro vigorosos remeros ? 
            
— ¿ El que nos ha traído y nos ha dejado frente_a el convento de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Ese bote y esos remeros deben quedar se en el puerto para un caso imprevisto . Si a las cuatro_de_la_mañana no he vuelto a la villa uno de esos hombres , que es de toda mi confianza , vendrá a buscar los catorce_mil_pesos , para conducir los a el queche . Le conoceréis por este anillo que traerá puesto en el índice de la mano izquierda y que podéis examinar ahora para no equivocar os . 
            
Y ENTITY tendió su mano a los capitulares para que examinasen un graso diamante que brillaba en uno de sus dedos a la luz de las bujías . 
            
Cuando se hubo concluido este examen a que se vieron arrastrados todos los circunstantes por esa picara atracción que la riqueza ejerce en toda la humanidad , ENTITY , que no dejó de mostrar se impaciente un momento , reiteró su petición . 
            
ENTITY , que comprendió cuán necesaria era la presencia de ENTITY en ENTITY para contener a los filibusteros , que habían salido de el queche merced , sin duda , a alguna sublevación , no tardó en averiguar que en el patio mismo de las casas consistoriales habla un caballo en que ENTITY había andado de barrio en barrio excitando el valor de los habitantes de la villa . 
            
Mandó que fuese puesto a el instante a disposición de ENTITY , y el filibustero salió con paso rápido de la sala de el cabildo . 
            
— ¡ Y bien ! — exclamó entonces un capitular — . ¿ No pretende ese bribón que se le paguen los catorce_mil_pesos , aunque no ha cumplido su palabra , como lo prueba la invasión de ENTITY ? 
            
— Advertid — dijo ENTITY — que él ha ido a contener a esos piratas precisamente en cumplimiento de su palabra . 
            
— ¿ Y quién puede asegurar nos eso ? — terció el presidente — . Ahora sería la ocasión más oportuna de que ENTITY se metiese en el guardacostas para haber se las con el queche . 
            
— Pensad lo que os plazca — replicó el maestre — . Pero tened presente que , aunque el queche fuese metido esta noche en el puerto , quedan a ENTITY tres embarcaciones en la ENTITY con que puede venir mañana a incendiar el puerto . Me equivoco : son cuatro contando con el patache que apresó en la tarde . 
            
Vamos a ver ahora lo que había ocasionado la invasión de ENTITY . 
            
Para esto el lector tendrá que acompañar nos a_bordo de el queche y retroceder cronológicamente las tres_horas que había durado la conferencia de ENTITY con el cabildo . 
            
Se recordará , sin duda , que el futuro secretario de el gobernador , llamado ENTITY , había palidecido a el mirar por primera vez a ENTITY y se había apartado rápidamente de ENTITY para acompañar a las señoras a el queche , por cuyo entrepuente había desaparecido con una de ellas a_el_cabo_de algunos instantes . 
            
Pues_bien : mientras duró la navegación hasta el momento en que el barco ancló frente_a ENTITY , nadie le vio la cara sobre cubierta a el consabido ENTITY . 
            
Pero en el momento en que sonaron en el mar los primeros golpes de los remos de el bote que conducía a tierra a ENTITY y a ENTITY la cabeza de el secretario asomó por el boquerón de la escalera de el entrepuente y , primero con una rápida ojeada y después con más detención , examinó escrupulosamente lo que pasaba sobre cubierta . Esta parte de la embarcación se hallaba únicamente iluminada por la luz de dos faroles , colocados cerca de las extremidades y en lugar bajo , probablemente para que no se divisasen desde el puerto . 
            
La maniobra de el anclaje se había ya terminado . Un gran número de piratas , tendidos aquí y allá sobre frazadas y mantas , empezaban a conciliar el sueño , rendidos por la fatiga de el día , y se les oía roncar pausadamente . 
            
Dos centinelas con el arcabuz a el hombro se paseaban de_popa_a_proa y de proa a popa . Por último , un pirata sentado sobre una silla de tijera y recostado contra un mástil se ocupaba bonitamente en trasegar , de una botella a su vientre , una buena cantidad de ron . 
            
El secretario se puso a mirar detenidamente a este adepto de ENTITY y no tardó en reconocer en él a el oficial con quien hablaba ENTITY en el momento en que ENTITY se lo hizo notar por primera vez . 
            
ENTITY cerró los ojos un instante para reflexionar . Después_de dos_minutos de duda acabó de subir la escalera y atravesó sin vacilar el espacio que le separaba de el pirata . 
            
A el ruido de los pasos levantó éste la cabeza y mirando con torvo ceño a ENTITY : 
            
— Vuelva se vuesa merced a su agujero — le dijo con una voz cuya firmeza le hizo temblar — . El capitán , a el marchar se , ha dado orden de que ningún prisionero ande sobre cubierta . 
            
— Amigo mío — dijo el secretario con dulzura — , yo no soy prisionero , sino rehén . 
            
— Un rehén es más precioso que un prisionero . 
            
— Voy a volver a el instante a el entrepuente , de donde sólo he salido un momento para advertir os que perdéis el tiempo con ese mal aguardiente pu-diendo tomar lo mejor . 
            
— ¿ Malo , eh ? ... Pruebe lo vuesa merced y no tardará en mudar de opinión . 
            
Y el pirata , llenando un vaso que tenía en la mano , lo puso entre los dedos de el secretario . ENTITY se llevó el licor a la boca , humedeció sus labios con él y devolviendo el vaso : 
            
— Lo dicho — repuso con un gesto — . Tenéis a_bordo un aguardiente de seis grados más . 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó estupefacto el filibustero — . Sería curioso que vuesa merced supiese mejor que yo los grados de el aguardiente que traemos a_bordo . 
            
— Nada tiene de extraño . El aguardiente de que os hablo es el que traía para su uso el capitán de el patache y que yo he tomado anoche antes_de acostar me . 
            
— ¿ Y ese aguardiente ? 
            
— Un pira ... , digo — añadió a el buen ENTITY espantado de la palabra que iba a pronunciar — uno de vuestros soldados lo tomó de la cámara en que estaba y lo trajo ocultamente a el queche . 
            
— Voto a ... ¿ Y quién diablos va averiguar ahora dónde lo puso ese ladrón ? 
            
— Por fortuna ya estaba yo aquí y pude ver lo todo . Aguardad : os lo voy a traer a el instante . 
            
Y ENTITY se levantó con agilidad , corrió a la escalera de el entrepuente , desapareció por ella y un momento después volvió a presentar se con una botella en la mano . El pirata se apoderó de ella , la empinó sobre sus labios y se estuvo un instante mirando las estrellas . 
            
— ¡ Por vida mía que vuesa merced tiene razón ! — exclamó a_el_cabo_de este tiempo mirando con complacencia la botella — . El néctar es de superior calidad . 
            
Y volviendo a empinar se tragó sin pestañear hasta la tercera parte de su contenido . 
            
ENTITY seguía con ojos ávidos esta maniobra , y a_buen_seguro que el filibustero hubiera refrenado su charla y sus libaciones si la oscuridad de la noche no le hubiese impedido mirar la expresión de su semblante . Pero absorto , como buen bebedor , en hacer los honores a aquel magnífico aguardiente , estaba muy lejos_de concebir la menor sospecha , y así , después_de hacer chasquear su lengua contra el paladar con un gesto de satisfacción , volvió a exclamar : 
            
— ¡ Vive ENTITY que hay placeres en el mundo ! Pero ninguno puede comparar se a el de apurar una botella de aguardiente a la luz de las estrellas sobre la cubierta de un buque que se balancea entre el agua salada . 
            
— Os gusta , según eso , la vida de marino . 
            
— Es decir , la de pirata . No tiene para mí ningún atractivo la cadena de el esclavo . 
            
— ¡ Toma ! ¡ Como si aquí no fuerais tan esclavo como en un buque mercante o en una galera de el rey ! 
            
El pirata no entendió muy bien , sin duda , la exclamación de el secretario , porque después_de mirar le un instante en silencio empinó por tercera vez la botella para aclarar sus ideas . El remedio fue eficaz , porque no tardó en replicar : 
            
— Mire vuesa merced si será esclavo el que puede beber cada vez que tenga sed . 
            
— ¡ Bah ! — repuso ENTITY — . Hasta el gato de una bodega puede comer todas las veces que sienta hambre . 
            
— Pero el gato de una bodega no puede hacer lo que yo . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Ahorcar a vuesa merced si me viene en mientes — repuso tranquilamente el pirata . 
            
ENTITY sintió estremecer se hasta la última fibra de su cuerpo a el escuchar estas palabras , y haciendo un esfuerzo supremo para que no se le conociese el miedo por la voz : 
            
— No lo haréis — le dijo . 
            
— ¿ Que no ? 
            
— Tenéis que obedecer a vuestro capitán , y como el señor ENTITY ha garantizado la vida de sus rehenes bajo su palabra de honor ... 
            
— ¡ Valiente dificultad ! Le diré a el señor ENTITY ... le diré , por_ejemplo , que vuesa merced ha intentado cohechar me , y se limitará a dar me las gracias . 
            
ENTITY , espantado de el giro que iba tomando la conversación , tuvo necesidad de un instante para reponer se . Pero sacando fuerzas de su propia flaqueza no tardó en anudar el diálogo , diciendo : 
            
— ¡ Ya lo veis ! Tendríais necesidad de recurrir a una mentira , lo que , perdonad que os lo diga , es indigno de un hombre de vuestro mérito ; cuando si no os ligara ningún eslabón de esa cadena de esclavo , que confesáis odiar ... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó el pirata mirando sin pestañear a su interlocutor . 
            
— Haríais en el queche lo que os viniese en mientes , como decís , sin dar después otra razón que ésta : lo hice porque me dio la gana . 
            
El filibustero , que se encontró embarazado a el escuchar esta respuesta , ocurrió a su remedio ordinario : vaciar en su estómago una buena cantidad de aguardiente . 
            
— La razón sería excelente — dijo entonces — . La mejor que pudiese dar se ... , ¡ la más concluyente ! Pero ya comprenderá vuesa merced que delante_de ENTITY ... 
            
— Es justo que así sea — interrumpió ENTITY — ; es el amo y debéis tener le miedo . 
            
— ¡ ENTITY , eh ! — prorrumpió el pirata en un tono tan alto que hizo volver la cabeza a los centinelas , que , como hemos dicho , se paseaban de_popa_a_proa — . ¡ ENTITY yo ! 
            
— Advertid que habéis alzado la voz de_tal_manera_que ha llamado la atención de esos tunos . 
            
El pirata levantó la botella con un ademán de cólera hasta la altura de sus ojos y amenazando con ella la cabeza de el infeliz secretario : 
            
¿ Por quién me toma vuesa merced ? — le preguntó exasperado — . ¿ Se figura , acaso , que tengo miedo de gritar en este queche ? 
            
Pero como el temor tuviese embargada la voz de ENTITY , satisfecho el pirata de haber le intimidado hizo bajar hasta sus labios el cuello de la botella , y de un solo sorbo apuró el resto de su contenido . Arrojando entonces la botella con un ímpetu de rabia sobre la cubierta que quedó regada con los pedazos de el cristal : 
            
— ¡ ENTITY yo ! — exclamó con el frenesí ascendente a que le había conducido su cólera y el licor que había tragado — . ¡ Pues bonito soy yo para tener miedo ! 
            
En el estado en que habían llegado las cosas el secretario creyó prudente una retirada momentánea . Voló a el entrepuente y un momento después volvió a subir con dos botellas de aguardiente en la mano . 
            
El pirata se apoderó de una , puso el cuello entre los dientes y se sorbió la mitad de el licor . 
            
— ¡ Excelente ! — exclamó colocando la botella entre sus pies , que tenía cruzados sobre la cubierta . 
            
El secretario comprendió que aquél era el momento más oportuno para llevar a el cabo sus designios , y , aunque el miedo hacía castañetear sus dientes , temió que no volviese a presentar se una ocasión semejante , y dijo : 
            
— Hablabais hace un instante de ciertas palabras que no os atreveríais a pronunciar delante_de el señor ENTITY . 
            
— ¡ Hem ! — murmuró el pirata — . Lo cierto es que el señor ENTITY tiene en ciertos momentos un gesto que impondría a todos los leones de el ENTITY . 
            
— ¿ A los leones ? Convengo , pero a un marino valeroso e inteligente como vos ... 
            
— ¡ A mí ! Voto a ... Que , cuantas veces ha fruncido el ceño o levantado la voz , he sentido correr por mis venas un fuego que ... 
            
— Que ... 
            
— A vuesa merced voy a confesar se lo únicamente . ¡ Qué diablos ! Todo el mundo puede tener su ambición y algún día me había de cansar de ser siempre segundo ... , segundo y obedecer a otro hombre . 
            
— Tenéis razón . ENTITY , aut nihil . 
            
— Perdone vuesa merced . Aunque hace tres años que me ando entre ingleses no he podido aprender una sola palabra de su horrible dialecto . Si fuera francés ... o latín , que el señor ENTITY habla como un doctor de ENTITY , ya ... , ya sería otra cosa . 
            
— ¡ Bueno ! No os volveré a hablar en inglés . Pero , volviendo a nuestro asunto , decíais hace un momento que las impertinencias de el señor ENTITY os daban impulsos de ... 
            
— De hacerle_ver cuántas son cinco ... Sí , señor , y si se me ofreciera una ocasión ... 
            
Y el filibustero interrumpió su frase para apurar el licor que quedaba en la botella que tenía entre los pies . 
            
— ¿ La aprovecharíais ? — preguntó ENTITY . 
            
— A fe de ENTITY de acero . 
            
— ¿ Brazo de acero es vuestro nombre ? 
            
— O mi apodo , si os acomoda mejor . Los piratas no usamos nombre . 
            
— Pues_bien , señor ENTITY de acero , si yo os ofreciera esa oportunidad que tanto deseáis ... 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— A el instante . 
            
El pirata se apoderó de la tercera botella , bebió unos cuantos tragos y golpeando con ella la cubierta : 
            
— No vacilaría un instante — respondió con resolución . 
            
— Entonces ... , ¡ atended ! 
            
— Soy todo orejas para escuchar a vuesa merced . 
            
ENTITY tomó la botella de mu nos de su interlocutor , como si necesitara de aquel estimulante para volver a hablar ; pero apenas hubo humedecido sus labios con el aguardiente de volvió el frasco con un gesto de repugnancia . No_obstante pareció armar se de el valor que necesitaba , porque dijo a el punto : 
            
— Dad , por_ejemplo , libertad a algunos rehenes . 
            
— ¿ Dar libertad a algunos rehenes ? 
            
— Y como lo que vais a hacer no es más que una prueba contentad os con poco . Sabéis los términos de el convenio celebrado por ENTITY , con el señor ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— ¡ Pues_bien ! Lo que más debe interesar a éste es la familia de el gobernador . No toquemos a ningún miembro de ella y apelemos a los individuos de la comitiva . Me parece que dos es un número suficiente para hacer la prueba . 
            
— Apuesto a que vuesa merced querrá ser contado el primero en ese número dos . 
            
— Siempre se desliza algún egoísmo en nuestras más inocentes acciones . Y puesto que os habéis dignado conferenciar conmigo sobre vuestros resentimientos contra el señor ENTITY , me parece justo que reclame la preferencia . 
            
— ¿ Y quién será el segundo ? 
            
— ¡ Ah ! Perdonad que continúe abusando de vuestras bondades . Me ha acompañado en este infausto viaje mi anciana madre , que desde que oyó pronunciar el nombre de ENTITY se ha desmayado seis veces . 
            
— Y vuesa merced quiere ... 
            
— Que nos mandéis meter en un bote , que nos arroje a el punto más cercano de la costa . 
            
El pirata soltó una gran carcajada y . tras un terrible juramento , exclamó : 
            
— Por vida mía , señor don ... ¿ Pero cómo os llamáis ? 
            
— ENTITY . 
            
— Pues por vida mía , señor ENTITY , que no es poca la astucia que habéis desplegado para seducir me . 
            
El buen ENTITY se quedó tan helado con esta repentina salida que por mucho tiempo no acertó a pronunciar una palabra . 
            
El pirata , que vio confinadas sus sospechas con este silencio , prosiguió : 
            
— Pero como yo soy perro viejo no me faltan uñas para agarrar me y no caer . 
            
— Mi querido amigo — dijo entonces ENTITY con afectada tranquilidad — , no sé en qué podéis fundar la sospecha de que he querido seducir os . Hablabais de una ocasión y yo os presentaba la primera que se me ocurrió . ¿ Tenéis razón para rechazar la ? No hablemos más de el asunto . 
            
— ¡ Oh ! Lo que son razones ... 
            
— Así_como así la prueba no era otra cosa que adelantar seis u ocho_horas mi libertad y la de mi madre . 
            
Y ENTITY se levantó y echó a andar . Pero no tardó en detener le la voz de el pirata . 
            
— ¡ Qué diablos , señor ENTITY ! No se vaya vuesa merced tan enojado . Vuelva y concluyamos siquiera esta botella en buena armonía . 
            
— Perdonad , señor ENTITY de acero — respondió ENTITY , deteniendo se — . Necesito estar a el lado de mi madre para infundir la alguna tranquilidad . 
            
— Casi me inspira ya lástima vuesa merced — repuso el pirata . — y en verdad que a_pesar_de la manera poco franca con que me ha propuesto el negocio . . . 
            
— No se hable más de él — interrumpió el secretario — . La poca utilidad que sacaría ya no merece la pena de que nos amosquemos . Vos , que en_todo_caso seríais el que tuviese de su parte todas las ventajas ... 
            
— ¡ Yo ! 
            
— Pues es claro . 
            
— ¡ Vamos ! Tengo curiosidad de saber cómo me explicaría eso vuesa merced . 
            
— En dos palabras — dijo el secretario , acercando se otra vez a el pirata — . En primer lugar ... 
            
— Primera ventaja . 
            
— Esto es , primera ventaja . Demostraríais a el señor ENTITY que no le tenéis miedo . 
            
— ¡ Excelente ! ¿ ENTITY ? 
            
— Segunda ventaja : os embolsaríais catorce_mil_pesos o doscientos_ochenta_mil_reales , como decís vosotros los españoles . 
            
— ¡ Diablo ! Habla vuesa merced de el rescate de el gobernador . 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Pero cómo había de ser yo el que me embolsase tan enorme suma ? 
            
— ¿ Cómo ? Cuando el señor ENTITY traiga a el queche los catorce_mil_pesos admitiréis a_bordo la cantidad y arrojaréis a el mar a el portador . 
            
— ¿ A el mar a el señor ENTITY ? 
            
— Pero como probablemente será un nadador de primer orden y no querréis que salga de el agua para pedir os cuentas , tendréis la precaución de clavar le antes un puñal en el pecho o de atar le a los pies una bala de veinticuatro . 
            
— Mas para hacer eso necesito la cooperación de toda la gente de el queche . 
            
— ¿ Quién lo duda ? 
            
— Sí — pero para llegar a ese resultado es necesaria una completa sublevación . 
            
— ¡ Eh ! En eso consiste precisamente la tercera y la mayor ventaja . 
            
— ¿ En que yo sustituya completamente a el señor ENTITY , me haga dueño de sus embarcaciones , de su tesoro , de la ENTITY , de ENTITY ? 
            
— ¡ Tenéis una comprensión admirable ! 
            
El pirata se colocó la botella entre los dientes y en_menos_de medio minuto apuró hasta la última gota de el aguardiente que contenía . púso se entonces en pie con un movimiento rápido y arrojando a el mar la botella vacía : 
            
— ¡ Estoy pronto ! — le dijo a ENTITY . 
            
— ¿ Decís ? — preguntó el secretario revelando en esta sola palabra la súbita alegría que se había apoderado de él . 
            
— Digo — repuso el filibustero — que puede ir vuesa merced en_busca_de esa señora , porque dentro_de cinco_minutos estará en el agua el bote que debe llevar os a tierra . 
            
ENTITY tuvo que contener se para no echar los brazos a el cuello de el pirata . Se contentó , pues , con inclinar la cabeza en ademán de asentimiento , y colocando la mano sobre su pecho para contener los latidos de su corazón , que palpitaba con fuerza , se dirigió a la escalera de el entrepuente y desapareció a el instante . 
            
— ¡ Cuatro remeros ! — gritó entonces el pirata con vigoroso acento . 
            
Uno de los hombres que se hallaban echados sobre cubierta , se incorporó a el momento . Tocó en el hombro a los tres piratas que encontró más próximos y , poniendo se los cuatro en pie , se adelantaron a ENTITY de acero . 
            
Este les transmitió en voz baja una orden . Los cuatro hombres se dirigieron a un costado de el queche y algunos minutos después se oyó el ruido de un bote que caía sobre el agua . 
            
A este ruido se abrió la puerta de la cámara y un hombre que apareció en el umbral se acercó rápidamente a la obra muerta , e inclinando se sobre ella : 
            
— ¿ Qué hacéis ? — preguntó a uno de los remeros que acababa de sentar se en el bote . 
            
El remero conoció la voz de un oficial inglés , llamado ENTITY , uno de los pocos hombres que merecía todas las confianzas de ENTITY . 
            
— Ya lo veis — respondió el remero , que era de el ENTITY , en un dialecto que participaba a_la_vez de el inglés , de el francés y de el español — . Cumplimos con una orden de el señor ENTITY de acero . 
            
— ¿ El señor ENTITY de acero os ha dado orden de que echéis a el mar ese bote ? — preguntó admirado el oficial , que había escuchado las recomendaciones de ENTITY . 
            
— ¿ Tenéis que objetar algo a esa orden , señor ENTITY ? — preguntó una voz que el oficial oyó sonar a sus espaldas . 
            
volvió se con viveza y se encontró frente_a frente con ENTITY de acero . 
            
— Ciertamente — respondió el inglés . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que como el capitán dejó dispuesto que no se moviese una mosca hasta su vuelta ... 
            
Y el oficial interrumpió su frase a el ver aparecer sobre cubierta a ENTITY , que traía de la mano a una dama cuidadosamente cubierta bajo un largo velo . 
            
ENTITY , que caminaba rectamente hacia ENTITY de acero , levantó la cabeza a el oír la voz de el oficial , y viendo dos hombres en_vez_de uno se detuvo prudentemente . 
            
— ¿ Y quién es el que manda aquí ? — preguntó con altanería ENTITY de acero . 
            
— Vos , puesto que se halla ausente el capitán . 
            
— Pues si yo soy el que manda os ordeno que deis la mano a esa señora para que entre en el bote . 
            
El inglés retrocedió un paso . 
            
— ¿ Vais a dar libertad a esa señora y a ese caballero ? — preguntó , admirado . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ¡ A dos rehenes ! 
            
— ¿ Y qué más ? 
            
— Que estando eso prohibido expresamente por el capitán mi deber es no obedecer os . 
            
— Puesto que soy el único que manda , la responsabilidad es solamente mía . ¡ Obedeced ! 
            
El oficial dejó oír un juramento en inglés , que no pudo entender su interlocutor , y añadió : 
            
— Lejos_de obedecer os tentaré todos los medios para impedir que os burléis de esa manera de las órdenes de el capitán . 
            
Y con los brazos cruzados en ademán de reto se colocó entre ENTITY de acero y la escala de madera que acababan de poner los remeros para que bajase la dama . 
            
Brazo de acero sacó tranquilamente de su faltriquera una pistola , la amartilló y , presentando la a el pecho de el oficial , con el dedo en el disparador : 
            
— ¡ Apartad os ! — le dijo . 
            
El inglés dirigió una mirada en_derredor_de sí y vio en la puerta de la cámara a tres de los piratas principales con quienes un momento antes jugaba a los dados sobre una mesa . 
            
— Amigos míos — les dijo con serenidad — , los pongo por testigos de la violencia que se quiere ejercer conmigo y que me obliga a rebelar me contra un superior . 
            
Y , metiendo la mano entre su vestido , sacó una pistola . 
            
— ¡ Apartad os ! — repitió ENTITY de acero sin dignar se volver la cabeza para ver a qué clase de gentes había dirigido el inglés su interpelación . 
            
El oficial , en_lugar_de responder , preparó su pistola . Pero no había tenido tiempo de levantar el brazo cuando la cubierta de el queche se iluminó súbitamente y se oyó una explosión . 
            
El inglés vaciló un instante sobre sus piernas y , sin exhalar un grito , cayó de espaldas con la cabeza ensangrentada . ¡ Estaba muerto ! 
            
Brazo de acero se volvió entonces a los tres piratas que contemplaban esta escena desde la puerta de la cámara con la indiferencia de el bandido familiarizado con el crimen y la muerte , y enseñando les la pistola humeante todavía , con que acababa de sacrificar a el inglés : 
            
— ¿ Hay alguien que tenga que objetar algo a lo que acabo de hacer ? 
            
— preguntó con acento amenazador . 
            
— ¿ De qué se trata ? — interrogó con socarronería uno de los piratas . 
            
— Sabéis — respondió ENTITY de acero — que dentro_de , algunas horas debe estar de vuelta ENTITY con los catorce_mil_pesos de el rescate de el gobernador . 
            
— Dinero que irá a el supuesto tesoro , de que siempre nos habla , y de el cual no veremos un ardite . 
            
— ¡ Pues_bien ! Se trata de dividir entre nosotros cuatro esos catorce_mil_pesos . 
            
— Entonces — repuso el pirata que había hablado primero — nada tengo que objetar de mi parte . 
            
— Ni de la mía — añadieron los otros dos . 
            
— Caballero — dijo entonces ENTITY de acero volviendo se a ENTITY — , el bote os espera . Permita vuesa merced que ofrezca la mano a esa señora para ayudar la a bajar . 
            
— No os molestéis — dijo ¡ el secretario — . Se ha desmayado a el oír el pistoletazo y voy a bajar la en mis brazos . 
            
Entonces , con una fuerza de que no se le hubiera creído capaz , levantó entre sus brazos a la dama , que descansaba sobre su pecho , y se dirigió ligeramente hacia la escalera . 
            
Brazo de acero advirtió entonces que llevaba echado el velo y , creyendo que el aire libre podía hacer la volver de su desmayo , se acercó a ella exclamando : 
            
— ¡ El velo ! ¡ El velo ! 
            
— No , no — interrumpió vivamente ENTITY , retrocediendo dos pasos — . La brisa es demasiado fuerte y la dañaría . 
            
Y ganando la escala bajó ligeramente los peldaños , saltó a el bote y , sin soltar a la dama , tomó asiento entre los remeros . 
            
— ¡ Vamos ! — exclamó entonces con una ligera mezcla de temor y de triunfo . 
            
— Aguardad un instante — gritó ENTITY de acero . 
            
Y acercando se a uno de los piratas que habían salido de la cámara de el inglés le dio en secreto algunas órdenes y añadió en voz alta : 
            
— Acompañad los hasta ENTITY . 
            
El pirata saltó a el bote y los cuatro tripulantes dejaron caer sus remos en el agua . 
            
Hemos dicho que ENTITY salió rápidamente de la sala consistorial de la villa . Encontró en el patio el caballo de que le había hablado ENTITY , montó en él , pasó por el barrio de ENTITY a dar sus órdenes a los remeros y , poniendo a el galope su cabalgadura , tomó el camino de ENTITY . 
            
Reinaba en la villa una agitación extraordinaria . había se divulgado la noticia de que el queche de ENTITY se hallaba anclado a corta distancia de el puerto y aun se empezaba a susurrar su presencia en las casas consistoriales . Pero gracias_a lo extraordinario de esta última nueva todos los buenos campechanos la escucharon con sonrisas de incredulidad . 
            
El pirata pasó con indiferencia entre los corrillos de curiosos que empezaban a formar se en las puertas de las casas , a_pesar_de lo avanzado de la hora , y no hubo quien no le tomase por un oficial que iba a encargar se de la defensa de ENTITY . 
            
El camino que conduce de ENTITY a este pueblecillo es , seguramente , uno de los sitios más pintorescos de la ENTITY . 
            
Desde que el viajero deja a sus espaldas las últimas casas de el barrio de ENTITY encuentra a su izquierda la montaña , cubierta de añosos árboles y escarpada de precipicios . La eterna verdura de estos árboles y de las sementeras de maíz , cuya débiles cañas se agitan a el impulso de la brisa , se ve interrumpida de_trecho_en_trecho por los tejidos pajizos de unas cuantas cabañas de pescadores y de campesinos . Los angostos senderos que conducen a sus puertecillas de mimbres forman caprichosas curvas en la pendiente para buscar los sitios en que es más accesible . 
            
A la derecha muge el mar a tan pocos pasos de el camino que el viajero puede ver sus espumosas olas que vienen a estrellar se en la arena o en las piedras de que a grandes trechos se halla cubierta la playa . 
            
Caminando así entre esos dos panoramas espléndidos de la ENTITY , como aprisionado entre el mar y la montaña , el viajero que ha recibido de ENTITY el precioso don de sentir y de pensar experimenta un verdadero disgusto cuando se encuentra con las primeras chozas de el pueblecillo , a_pesar_de que su aspecto es tan pintoresco como el de el camino . 
            
Excusado nos parece advertir que ENTITY , preocupado con la noticia que acababa de recibir en la sala capitular de la villa , había devorado en media hora este camino , sin parar poco ni mucho la atención en las bellezas que encierra , a_pesar_de que la luna acababa de asomar su dorado disco sobre los árboles que coronaban la cima de la montaña . 
            
ENTITY no tiene ni puede tener más que dos calles : una , a la orilla de el mar ; otra , en la falda de el monte . La proximidad de estos dos muros inexpugnables de la ENTITY , de los cuales uno le ciñe a el ENTITY y otro a el ENTITY , sólo le permiten agrandar su población , prolongando se de ENTITY a ENTITY . 
            
Apenas entró ENTITY en la primera calle comprendió que no había sido engañado por el portero de el cabildo . La brisa nocturna traía a sus oídos , mezclado con el estruendo de las cercanas olas , el eco de algunas voces y gritos humanos que salían de el lado de la plaza . La campana de la pequeña iglesia de paja dejaba oír sus tañidos de arrebato , interrumpidos de_cuando_en_cuando por algún tiro de arcabuz . 
            
Poco era lo que había andado por la calle cuando divisó no lejos_de sí a un hombre que descargaba sendos golpes de hacha contra una puerta que se mantenía sólidamente cerrada . La casa a que correspondía esta puerta permanecía muda como una tumba y el bandido juraba horriblemente en el idioma de ENTITY y de ENTITY mientras repetía los golpes con furia . 
            
ENTITY se acercó rápidamente a este hombre y tocando casi sus talones con los cascos de su caballo : 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! — le gritó colérico — . Sepamos de qué se trata . 
            
El que había recibido el nombre de ENTITY levantó vivamente la cabeza para mirar a el que le hablaba , y , a el notar a la claridad de la luna los descomunales bigotes que adornaban su semblante , dejó caer su hacha y retrocedió algunos pasos ante la terrible aparición , murmurando entre dientes : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Responde , bribón ! — volvió a gritar ENTITY amenazando a el francés con el látigo de montar — , ¿ Qué haces aquí ? ¿ Qué escándalo es éste ? 
            
— ¡ Pardon , capitaine ! — exclamó ENTITY , cayendo de rodillas a los pies de el caballo . 
            
— ¿ Por qué diablos me hablas en gabacho ? ¿ Pretendes acaso que los habitantes de esta casa me crean en connivencia contigo ? 
            
— No , capitaine , pourque je soy tirbado — respondió ENTITY , persuadido firmemente de que había hablado en español . 
            
— ¡ Vamos ! Ya eso es algo más fácil de entender . Levanta te y responde en castellano y sin mentir . ¿ Por qué te encuentras en ENTITY forzando una puerta ? 
            
ENTITY se levantó , y en una jerigonza de que haremos gracia a nuestros lectores , traduciendo en_lo_sucesivo sus frases , respondió estas palabras : 
            
— Me hallo aquí , porque el señor ENTITY de acero me mandó en un bote en clase de remero . 
            
— ¡ Y qué diantres vino a hacer a ENTITY ese bote ! 
            
— A traer a un caballero y a una dama . 
            
— ¿ A una dama y a un caballero ? 
            
— Y a el señor ENTITY , bajo cuyas órdenes vinimos los cuatro remeros . 
            
Para que el autor no se figure que se hallaba ejerciendo la honrosa profesión de pirata algún pariente de el autor de el ENTITY perdido , nos apresuramos a manifestar le que los filibusteros daban este nombre a el oficial inglés que había acompañado a ENTITY en el bote que le condujo a ENTITY por la sencilla razón de que componía versos , que siempre eran recibidos en el queche con general aplauso . 
            
— ¿ Y quiénes son ese caballero y esa señora ? — preguntó , admirado , ENTITY a_el_cabo_de un instante . 
            
— Ignoro sus nombres — respondió ENTITY — , pero puedo asegurar os que pertenecen a la comitiva de el gobernador que quedó en rehenes en el queche . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY — . ¿ Y es ese bribón de ENTITY de acero quien les dio libertad ? 
            
— El mismo . 
            
— ¿ Y por_ventura ignoraban de tal manera mis órdenes que no hubo uno que se opusiese a el atentado de ese miserable ? 
            
— El señor ENTITY lo intentó , pero ENTITY de acero le levantó la tapa de los sesos de un pistoletazo y arrojó su cadáver a el mar ante toda la gente que se había agrupado sobre cubierta . 
            
— ¿ Y tan cobarde asesinato no exasperó a mis bravos ? 
            
— ¡ Ca ! El señor ENTITY de acero ofreció a los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY dividir entre ellos los catorce_mil_pesos de el rescate de ENTITY ... 
            
— ¡ Los catorce_mil_pesos de el rescate ! ... Luego el señor ENTITY de acero me da por muerto . 
            
— ¡ Y todos , capitán , todos ! La prueba es que esos señores admitieron la propuesta , dando por bien castigados la insolencia de míster ENTITY , y que nadie ha chistado desde entonces una palabra . 
            
— ¡ De_suerte_que todo el queche está en ese momento sublevado contra mí ! 
            
— Hasta el muchacho de cámara , capitán . 
            
— ¡ Eh ! — exclamó ENTITY con un horrible fruncimiento de cejas que ENTITY pudo observar a la claridad de la luna — . Ya les haré arrepentir se de que no me hayan convidado a ese arreglo . Y para eso ¿ cuántos hombres tenemos en ENTITY ? 
            
— De treinta a treinta_y_cinco . 
            
— ¡ Cómo ! Yo había creído que sólo habían venido con los cuatro remeros ENTITY , el caballero y la dama . 
            
— ENTITY es , en efecto ; pero un cuarto de hora después tocó en la playa otro bote cargado con veintitantos hombres que vinieron a el mando de el señor ENTITY de acero . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ De ENTITY de acero ! 
            
— En persona . 
            
— ¿ Y quién quedó en el queche a el mando de los amotinados ? 
            
— El señor ENTITY . 
            
— ¡ Por la cruz de ENTITY que el asunto se va complicando ! ¿ Qué razones han podido obligar a ese bribón a abandonar el queche cuanto tan necesaria debe ser alli su presencia ? 
            
— Cabeza de lobo , que vino en el segundo bote y que es quien me ha contado gran parte de lo que os he referido , cree que el señor ENTITY de acero trata de hacer un reconocimiento en_las_cercanías_de ENTITY , aunque ignora el objeto . 
            
— Luego se habrá ido ya . 
            
— No ; permanece en ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo ha permitido que os entreguéis todos a el pillaje cuando esto debe perjudicar a el silencio de que necesita sin duda para la ejecución de sus planes ? 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió con acento despreciativo el francés — . El no lo ha permitido , pero ha dado ocasión a ello . El señor ENTITY de acero , si forma planes , los forma muy mal y no tiene energía ni inteligencia para conducir los hasta su conclusión . 
            
— ¡ Vamos ! ¡ Cuenta me todo eso ! Pero en breves palabras , porque el tiempo es precioso . 
            
— Mientras el bote en que yo vine de remero hizo la travesía de el queche a la playa , el señor ENTITY advirtió que la dama trajo echado a el velo constantemente , a_pesar_de el calor que nos sofocaba . 
            
" Apenas saltamos a tierra , el caballero y la dama echaron a andar seguidos de nosotros , llegaron a una casa de bonita apariencia , entraron en ella y nos dieron con la puerta en los hocicos , sin decir agua va . 
            
” — ¡ Voto a cien_mil legiones de demonios ! — ¡ exclamó el señor ENTITY , exasperado por esta acción — . Señor caballero , muchas gracias por la atención que me dispensáis . 
            
" — Perdonad me , amigo mío — dijo el caballero , apareciendo en el umbral de la puerta — ; mi madre está poseída de un terror pánico y necesita estar sola para reponer se . 
            
” — ¡ Vuestra madre ! Apuesto mi cabeza , señor caballero , a que hace una hora que estáis sosteniendo una solemne mentira . 
            
” — ¡ Yo ! 
            
” — ¡ Vos ! Vuestra madre debe tener sesenta años , según vuestra catadura , y juro por las once_mil vírgenes que la dama que os acompaña no pasa todavía de los veinte . 
            
” El caballero retrocedió un paso hacia el interior de la casa . 
            
” — ¡ Eh ! — continuó el señor ENTITY — ¿ Se os figura que no he observado lo airoso de su talle , la frescura de sus brazos , la aristocrática belleza de sus manos y aun el negro azabache de su cabello ? 
            
" Esta ligera descripción debida a el numen poético de el señor ENTITY hizo retroceder otro paso a el caballero y poner una mano a la puerta con intención , sin duda , de cerrar la . 
            
” — Poco_a_poco , señor caballero — 1e dijo el señor ENTITY — , ENTITY purgar vuestra mentira vais a poner me a el instante a los pies de esa dama para ofrecer la mis respetos . 
            
” E1 caballero se mantuvo inmóvil , como si no hubiese comprendido estas palabras . 
            
” — ¿ No habéis oído ? — gritó el señor ENTITY montando en cólera . 
            
” — ¡ Amigo mío — dijo el caballero con afectada dulzura — , esa señora acaba de volver de un desmayo y vuestra presencia va a empeorar su situación . 
            
” — ¿ Soy algún oso para inspirar miedo a una dama ? — preguntó el señor ENTITY . 
            
” — Pero como estáis armado de los pies a la cabeza ... 
            
” — ¡ Ah ! ¿ Es por eso ? Aguardad . 
            
” Y el señor ENTITY arrojó a la calle su espada , metió la mano bajo sus vestidos y arrojó también una pistola y un puñal que sacó de su faltriquera . 
            
" El caballero echó entonces a andar y el señor ENTITY le siguió , desarmado , a_el_interior_de la casa , 
            
" Tal era , sin duda , la turbación de el primero , que dejó abierta la puerta . Aposté a mis dos compañeros en el umbral , porque ENTITY se había quedado a el cuidado de el bote , y entré en_pos_de el señor ENTITY . 
            
” La pieza estaba iluminada por la luz de un farol clavado en la pared . La dama estaba sentada en una silla y tenía la cabeza reclinada en el respaldo . había se levantado el velo y el señor ENTITY y yo nos paramos a contemplar la , mudos de admiración . 
            
" Perdonad , capitán , que exceda los límites que me fijasteis ; pero me dio tal golpe la dama ... ” 
            
— ¡ Adelante ! — exclamó brevemente ENTITY . 
            
— conocía se que el señor ENTITY — continuó ENTITY — había quedado también prendado de la señora . Pero sin duda su misma belleza y su actitud llena de dignidad le infundían respeto ... o cobardía . Ignoro qué desenlace habría tenido esta escena , que comenzaba a inspirar me el mismo interés que el último acto de una tragedia de monsieur ENTITY , porque en aquel momento se oyó un rumor en la puerta - de la calle y el señor ENTITY de acero se presentó súbitamente a nuestra vista . 
            
“ — ENTITY — dijo de pronto , sin hacer alto en los objetos que le rodeaban — , acabo de saltar a tierra , y lo primero que me ha llamado la atención es que no habéis cumplido con mis órdenes de pasar inmediatamente a ENTITY . 
            
” — ENTITY de acero — respondió en voz baja el interpelado para que no le oyese la dama — , me he quedado algunos minutos en ENTITY para castigar a el que os ha ofendido . 
            
” — ¡ A mí ! 
            
” — ¿ No os había dicho ese caballero que era su madre la dama que he traído en el bote ? 
            
” — Sí . 
            
” — Pues_bien , mirad a la dama y decid me si puede ser la madre de ese bribón . 
            
” Y el señor ENTITY señaló con el dedo a la joven , que , completamente ajena a lo que pasaba en derredor suyo , no había mudado un instante de actitud . 
            
” E1 señor ENTITY de acero la miró , brillaron sus ojos , adelantó se a la dama y quitando se la gorra : 
            
” — Hermosa señora — la dijo — , perdonad que no se os hayan hecho en el queche los honores debidos a vuestra belleza ; pero culpad a ese caballero , que nos la ha ocultado hasta aquí . 
            
” La joven pareció salir de el éxtasis en que se hallaba sumergida y , echando una mirada rápida sobre el que la hablaba , le dijo con un ligero acento de disgusto : 
            
" — Caballero , os suplico que me dejéis sola con mi esposo . 
            
” — ¡ Cómo ! — exclamó el señor ENTITY de acero — . ¡ Tanto os disgusta la presencia de el que desde ahora se confiesa admirador y esclavo de vuestra hermosura ! 
            
” La dama se levantó de la silla que ocupaba sin manifestar cólera , arrogancia ni temor , y sin mirar a el señor ENTITY de acero , ni a el señor ENTITY , ni a su esposo siquiera , caminó lentamente y con la dignidad de una reina hasta una puertecilla que se veía a el extremo de la pieza , la empujó suavemente , entró y desapareció de nuestra , vista , cerrando la tras sí . 
            
” El señor ENTITY soltó una gran carcajada y aplaudió con estrépito . 
            
" El señor ENTITY de acero se volvió vivamente y mirando le con ojos centellantes : 
            
” — ¿ Por_ventura os reís de mí , señor poeta ? — le preguntó colérico . 
            
” — No , de vuestra derrota — respondió míster ENTITY . 
            
” — ¡ Oh ! El señor ENTITY de acero no sabe mantener la disciplina como vos — continuó ENTITY — . Vos , en su lugar , hubierais roto la cabeza de un pistoletazo a el que os faltaba a el respeto . El se contentó con replicar , haciendo lo posible por disimular su rabia : 
            
” — No tardaréis en aplaudir mi victoria . 
            
” — ¿ Vais a intentar un nuevo asalto ? 
            
” — Sí , forzando a vuestra vista la puerta que se ha interpuesto entre ella y nosotros . 
            
” — Me opongo a ello . 
            
” — ¿ Vos ? 
            
” — Es claro . La dama ha herido mi corazón , como el vuestro . 
            
” — Es decir , que tendré que pasar sobre vuestro cadáver para salvar esa puerta . 
            
” — Ni_más_ni_menos . 
            
” El señor ENTITY de acero desenvainó su espada y se arrojó sobre su adversario . 
            
" ENTITY buscó inútilmente sobre si las armas que un momento antes habla arrojado a la calle para entrar en la casa . Retrocedió entonces algunos pasos , y deteniendo con un ademán a el señor ENTITY de acero : 
            
” — Un momento , capitán — le dijo sin duda para halagar su orgullo con ese tratamiento . 
            
” — ¿ Alguna excusa ? — preguntó con sorna el señor ENTITY de acero , sin retirar su espada . 
            
” — ¡ ENTITY ! Ya sabéis que no tengo costumbre de dar las . 
            
” — ¿ Y entonces ? ... 
            
” — Acabo de recordar que hay entre nosotros das un marido , a quien como a enemigo común debemos despachar previamente , uniendo nuestras fuerzas . 
            
” El señor ENTITY de acero soltó una ruidosa carcajada , que escandalizó hasta a el bribón de vuestro servidor , y volviendo se hacia el caballero , que , sudaba la gota gorda en un rincón y palidecía como un cadáver : 
            
” — No se defenderá mucho — dijo , midiendo le de_pies_a_cabeza con una mirada . 
            
” — Con todo — repuso el señor ENTITY — dad me vuestro puñal y una pistola , por si el recuerdo de los negros ojos de esa deidad le infunde algún valor para defender se . He perdido tontamente mis armas . 
            
” El señor ENTITY de acero le entregó los objetos que pedía , diciendo le : 
            
” — Serán inútiles . Escuchad , ENTITY — añadió entonces , dirigiendo se a el caballero — ; he cumplido el compromiso que contraje con vos . Estáis ya en tierra y podéis ahora dirigir os adonde os plazca . 
            
” El caballero permaneció mudo e inmóvil , como si no hubiese oído una palabra . 
            
” — ¡ Vive ENTITY ! — exclamó ENTITY de acero — . ¿ Me habéis comprendido ? ¿ Necesitáis que os diga que me interesa esa linda señora y que es preciso que dejéis libre el campo ? 
            
” ENTITY palideció todavía más hasta quedar se blanco como un papel , y acercando se lentamente a el señor ENTITY de acero , como meditando detenidamente lo que iba a hacer , imprimió en su mejilla derecha la más solemne bofetada que haya salido jamás de los puños de un hombre poseído por el miedo . 
            
” — ¡ Por las once_mil vírgenes ! — exclamó el señor ENTITY , dejando oír otra carcajada — . Mirad lo que pueden influir los ojos de una mujer hermosa en el corazón más pusilánime . 
            
” No creo que el señor ENTITY de acero haya escuchado estas palabras , porque en aquel momento se hallaba ya acometiendo con su espada a ENTITY , que paraba sus golpes con un grueso madero que había encontrado por casualidad . 
            
" Pero un instante después se abrió la puerta por donde había desaparecido la dama y dos hombres armados que salieron por ella acudieron a el socorro de el caballero . ENTITY tomó entonces parte en la contienda por el señor ENTITY de acero y empezaron a menudear los golpes y las estocadas . 
            
¡ Qué queréis , señor capitán — añadió ENTITY , dando fin a su narración — , este espectáculo me hizo recordar la profesión ! Salí de la casa , invité a los camaradas y desde entonces empezamos a andar a picos pardos con las cosas y los hombres de este pue-blecillo . ” 
            
— ¡ Vamos ! — dijo entonces ENTITY — . Sirve me de guía . 
            
— ¿ Adonde ? — preguntó ENTITY . 
            
— A la casa de que acabas de hablar . 
            
ENTITY levantó su hacha y , echando se la a el hombro a_guisa_de arcabuz , echó a andar hacia la izquierda . ENTITY le siguió a_pocos_pasos de distancia . 
            
Tres_minutos después se detenían ambos delante_de una casa , por cuya puerta entreabierta se deslizaba el rumor de las armas . ENTITY se apeó , ató su caballo a una escarpia y , sin cuidar se más de ENTITY , entró en la casa . 
            
Dos cadáveres yacían en tierra . Eran , sin duda , de los dos hombres , que , según ENTITY , habían acudido a el socorro de ENTITY . Este , cubiertas las espaldas por una pared , se defendía con un espadón de los ataques de sus adversarios , empleando a el efecto tal destreza inspirada por su misma cólera , que los tenía llenos de admiración . No_obstante , ENTITY de acero y ENTITY se dirigían a_cada_instante palabras y chanzonetas picantes que centuplicaban la rabia y , por_consiguiente , el valor de el caballero . 
            
— Os repito — decía el primero en el momento en que entró ENTITY — , os repito que su orgullo y su desdén es lo que me gusta más de esa dama , que , si no es vuestra mujer , no será de seguro vuestra madre . 
            
— Do mismo digo — añadió ENTITY — , aunque pase por plagiario . Cuando vaya a vivir a la corte no me ocuparé más que de las princesas y de las duquesas ; no por ambición , sino por probar a qué sabe el orgullo de raza . 
            
— ¿ De qué se trata , señores ? — dijo ENTITY adelantando se tranquilamente a el grupo que formaban los combatientes — . ¿ Me será permitido tomar_parte en la cuestión ? 
            
Nos es imposible explicar el efecto que produjeron estas palabras en cada uno de los individuos a quienes iban dirigidas . ENTITY y ENTITY de acero volvieron vivamente la cabeza y se encontraron frente_a frente de ENTITY , que , con los brazos cruzados sobre el pecho y sin ningún arma en la mano , los miraba con una sonrisa más bien de sorpresa y de ironía que de cólera . No tuvieron fuerzas para sostener la limpidez de su mirada e inclinaron la cabeza , llenos de confusión . 
            
El caballero , ante aquella aparición que le había causado en el queche el espanto de que hemos hablado , dejó caer a el suelo su espada , y , no pudiendo retroceder porque la pared se lo impedía , quedó pegado a el muro como un adorno de relieve . 
            
Reinó un instante de silencio en que ENTITY , sin hacer alto en ENTITY , abrumó a los dos filibusteros con su sardónica sonrisa y su implacable mirada . 
            
— Os felicito , señor ENTITY de acero — dijo a_el_cabo_de este tiempo — ; os felicito por el motín que habéis encabezado . Valéis algo más de lo que yo creía , pero mucho menos de lo que os figuráis . ¿ Queréis probar lo a el instante ? — Caballero — añadió entonces , fijando los ojos por primera vez en ENTITY — , ¿ tendréis la bondad de dar me un instante vuestra espada para castigar a este pobre diablo ? 
            
Pero en el momento de inclinar se para recoger la espada , que como hemos dicho se hallaba en el suelo , ENTITY , que pudo mirar más de cerca a el caballero , se enderezó súbitamente , retrocedió un paso y clavó los ojos en su semblante con una fijeza extraordinaria . 
            
— ¡ Vos ! — exclamó a_el_cabo_de un instante , con un acento que no intentaremos describir — . ¡ Vos ! Sí ; vuestras facciones no se han borrado de mi memoria , aunque sólo me he encontrado frente_a vos un momento durante mi existencia , porque no hay un solo día que mi odio no las evoque . Recoged vuestra espada , caballero ; hace cuatro años que hay aplazado entre nosotros un duelo a_muerte y no seremos tan locos que perdamos la primera ocasión que se nos presenta . 
            
Y volviendo se hacia ENTITY de acero : 
            
— Dad me vuestra espada — le dijo con voz breve e imperiosa . 
            
Y , sin aguardar su asentimiento , le arrancó la espada de la mano . 
            
El rostro de ENTITY había sufrido una transformación completa . A la alegría y a el sarcasmo que mostraba siempre en todos los lances en que se encontraba había sucedido una palidez sombría y la ausencia de toda sonrisa . 
            
Era evidente que alguna cosa extraordinaria pasaba en su corazón . 
            
Brazo de acero y ENTITY no acertaban a reconocer en aquel hombre , frío y severo , a el alegre camarada que se reía franca y estrepitosamente luchando con los hombres en un combate naval y desafiando el poder de ENTITY en las tempestades de el océano . 
            
El caballero , cada vez más pálido y agitado , recogió la espada que yacía a sus pies y se puso en guardia con un ademán de negligencia y de pavor como si le causara remordimiento el combate que ib a empeñar se . 
            
ENTITY se acercó inmediatamente y se cruzaron las espadas . 
            
Brazo de acero y ENTITY se consultaron entonces en voz baja , y , después_de haber se atravesado unas cuantas palabras , salieron silenciosamente de la casa , sin que ninguno de los combatientes hiciese el menor alto en su fuga . 
            
ENTITY se batía por la primera vez sin pronunciar una palabra . Acometía fría y concienzudamente a su adversario , sin apartar se un ápice de las reglas de el arte . El caballero se limitaba a defender se ; pero , aunque estaba muy lejos_de poseer la serenidad y la confianza de el pirata , conocía se en su bien organizada defensa que su maestro de esgrima no había perdido el tiempo . 
            
Un ruido vino a mezclar se repentinamente a el retintín de las espadas . El de una puerta que se abría . 
            
En aquel momento saltaba la espada de los dedos de ENTITY e iba a caer a diez pasos de distancia , dividida por mitad . 
            
ENTITY levantó entonces la cabeza y miró hacia aquella puerta , que era la misma por donde había desaparecido la esposa de el caballero . La dama se presentó en el umbral , atraída , sin duda , por el silencio que reinaba en la pieza y abarcó con una mirada la escena . 
            
Sus ojos se encontraron con los de el pirata y de los labios de ambos partió un grito simultáneo : 
            
— ¡ Leonel ! — exclamó la dama . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el pirata . 
            
La joven , pálida y agitada por aquel encuentro repentino , se dejó caer en una silla próxima . 
            
ENTITY arrojó su espada lejas de sí , con un movimiento de repugnancia , voló a el encuentro de la dama y , sin darse_cuenta de lo que hacía , como por un movimiento instintivo , intentó apoderar se de una de sus manos . Pero la viveza de el ademán con que la retiró la joven le hizo retroceder inmediatamente y cruzar los brazos sobre su pecho para contemplar la . 
            
El caballero había desaparecido . 
            
¡ ENTITY y la dama , o sean ENTITY y ENTITY , se hallaban solos en la estancia ! 
            
ENTITY había cambiado notablemente . La risueña niña de el ENTITY , de brillantes miradas , encendidas mejillas y esbeltas formas , se había convertido en una mujer pálida , aristocráticamente delgada , de cutis transparente y cuyos grandes ojos y negras pestañas resaltaban admirablemente sobre la blancura de su tez . 
            
A la hermosura de la juventud había sucedido la belleza de la distinción . Si antes era preciso amar a aquella niña que rebosaba de juventud , de gracia y de belleza , ahora era preciso sentir se conmovido y rendir adoración ante aquella mujer que excitaba a la primera mirada el doble interés , la doble poesía de la belleza y de la desgracia . 
            
Había en aquella palidez una simpatía que arrastraba , en aquellos ojos de mirada lánguida un fluido que magnetizaba , en aquel continente digno y abatido un poder inevitable que imponía dulcemente . 
            
ENTITY también había cambiado , como se habrá notado ya en la ligera descripción que hemos hecho de ENTITY en uno de los capítulos precedentes . Su tez se había tostado con el sol de el océano , la costumbre de el mando había dotado de mayor firmeza su mirada y la negra espesura de su barba , cuidada como la de un hombre de corte , estaba muy lejos_de dar le ese aspecto huraño y desaliñado que adquieren comúnmente los hombres que se destierran de la sociedad . 
            
Reinó un instante de silencio en que ENTITY , con la cabeza inclinada y ENTITY con los ojos clavados en su semblante , permanecieron inmóviles y descoloridos , como si los hubiese convertido en mármol el recuerdo de el pasado que cada uno evocaba en su pensamiento . 
            
El pirata aprovechó este momento para concentrar en su corazón todos sus celos , todo su despecho , toda su cólera , todos sus sufrimientos de cuatro años de martirios . Cuando la hiel que contenía le pareció suficiente para dominar por un minuto siquiera el sentimiento más poderoso que le avasallaba , envolvió a la joven con una mirada glacial , la primera que le dirigía de aquella naturaleza , y acentuando con afectada intención cada una de sus palabras : 
            
— Señora — la dijo con calma — , ¿ os acordáis de el dieciocho_de_julio_de_mil_setecientos_dos ? 
            
Un ademán mudo de asentimiento fue toda la respuesta de ENTITY . ENTITY , entonces , sin advertir que su estudiada tranquilidad se convertía insensiblemente en amarga ironía , continuó de esta manera : 
            
— En ese día , señora , postrado por la desgracia en el lecho de el dolor , pero rico de amor , de ilusiones y de esperanza , tenía a mi lado un ángel que se compadecía de mí y que juraba amar me toda la vida . Yo no quise aceptar aquel juramento ; manifesté que sólo necesitaba seis años para formar mi porvenir , y nos citamos para el dieciocho_de_julio_de_mil_setecientos_ocho . Hoy , con pocos días de diferencia , nos reúne la casualidad a el fin de aquel plazo , pero hace más de cuatro años que el ángel , olvidado de su promesa sagrada ... 
            
— ¿ A quién habláis , caballero ? — interrumpió súbitamente ENTITY levantando se con dignidad y lanzando a el pirata una mirada que en vano intentaríamos describir . 
            
Sea porque ENTITY no comprendiese la naturaleza de aquella mirada , sea por inadvertencia , sea , en fin , porque le fuese imposible seguir sosteniendo el papel frío , irónico y severo que había adoptado , adelantó un paso hacia ENTITY , y tendiendo hacia ella sus brazos en ademán suplicante : 
            
— ENTITY — la dijo — , he devorado dos años de impaciencia , he sufrido cuatro años los tormentos de la ira , de los celos , de la desesperación ; ¿ es extraño que emplee estos primeros instantes en reconvenir te por lo mismo que mi amor se mantiene ileso como el día en que salí de el ENTITY ? 
            
La joven , sin manifestar en su semblante la menor emoción , caminó hacia la puerta por donde había salido y la empujó para entrar . Pero en el momento de pasar el umbral volvió la cabeza hacia el pirata , aunque sin mirar le . 
            
— Caballero — le dijo — , si conocierais mejor a mi esposo , comprenderíais que están en peligro vuestra libertad y vuestra vida y huiríais a el instante . 
            
— Señora — repuso el filibustero — , si alguna vez he tenido apego a la vida , hace cinco_minutos que lo he perdido completamente . 
            
Estas palabras , que habrían parecido poco delicadas a un oído extraño , fueron pronunciadas , sin embargo , con tanta sencillez y naturalidad que ENTITY vio en ellas el reflejo de el alma de ENTITY . 
            
La joven dio todavía algunos pasos en_el_interior_de el aposento a que conducía la puerta ; pero , deteniendo se súbitamente , se atrevió a levantar los ojos hasta el semblante de el pirata . Este , que no apartaba de ella su mirada , vio entonces dos lágrimas que corrían lentamente por sus mejillas . 
            
Dio un grito de alegría , atravesó ligeramente el espacio que los separaba y se apoderó de la mano que la joven le extendía . Pero en el momento en que quiso apretar la suavemente entre las suyas ella la retiró vivamente y le dijo : 
            
— Cuando dos amigos antiguos vuelven a encontrar se después_de muchos años de ausencia , deben siquiera estrechar se las manos . Sería muy cruel el deber si llegase a exigir les que se separen tras una mirada fría y algunas palabras de vana reconvención . ENTITY es que yo no sé si aun me juzgas digna de llamar me amiga ... 
            
— ENTITY , ¿ conoces tan poco mi corazón que te atreves a dudar ? 
            
— Leonel — interrumpió con viveza la joven — , ninguna palabra más en ese sentido si no quieres que termine a el instante esta corta entrevista . Temo mucho tu odio y me he detenido un instante para desvanacerlo , pero mucho más tu ... 
            
El semblante de el pirata expresó una satisfacción tan viva que ENTITY , comprendiendo su ligereza , se detuvo súbitamente en el momento en que iba a pronunciar la palabra “ amor ” . 
            
Reinó otro instante de silencio , que ENTITY , radiante de felicidad y de esperanza , no tuvo intención de interrumpir , esperando en vano que la joven terminara su frase . Pero ENTITY aprovechó esta tregua para reponer se y su semblante , de el que ya se habían borrado las lágrimas , expresó una calma digna y tranquila . 
            
— Leonel — dijo entonces con un acento en que no se notaba la menor emoción — , bendigamos a la casualidad , que nos ha permitido reunimos un instante , y separemos nos . Corres aquí un peligro que sin duda no se te oculta , colocado entre un hombre a quien acabas de desarmar y esos terribles piratas que se han amotinado contra ti , porque ¿ no eres tú ese capitán a quien llaman ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el filibustero con amarga sonrisa ; — . Me has hecho descender de el cielo a la tierra , has borrado el primer instante de felicidad que disfruto desde que nos separamos . Había olvidado siete años de mi vida , me creía trasladado a el ENTITY , donde podíamos hablar horas enteras sin que nadie se opusiese a nuestra dicha . Ahora he vuelto a ser el hombre que tiene que vengar una ofensa , el jefe que tiene que sofocar un motín . ENTITY , ¿ no te has cansado de ser cruel con el pobre bastardo ? 
            
— Nuestra antigua amistad me da derecho para vigilar por tu seguridad . Por eso te he advertido el peligro que corres . 
            
— Señora — repuso ENTITY con amargura — , ya_que tanto valor damos a el presente hagamos le , siquiera , la justicia de recordar lo tal_cual es . No debéis decir me “ separemos nos , huye ” , debéis decir “ yo te sigo ” . 
            
El semblante de ENTITY se armó , a estas palabras , de una expresión de severa dignidad que se estrelló , sin embargo , en la firme ironía de que se había armado el de el pirata . 
            
— Es claro , señora — continuó éste con calma — . Cualquiera que sea la suerte que corra ahora en el motín que ha estallado en el queche durante mi ausencia no es menos cierto que tengo derecho sobre vos , como sobre los demás rehenes que me dejó ENTITY , puesto que el ENTITY no me ha entregado todavía los catorce_mil_pesos de el rescate . 
            
En aquel momento se oyeron en la pieza inmediata los pasos de un hombre que entraba recatadamente . La expresión de el semblante de ENTITY se cambió a el instante y le sucedió una viva inquietud que no tuvo intención o poder de disimular . 
            
— ¿ Lo oyes ? ¿ Lo oyes ? — exclamó con viveza . 
            
Y empujando suavemente con la mano a el filibustero para que se apartase de la dirección de la puerta , por temor de que fuese visto desde la pieza principal , aventuró una mirada hacia el lugar en que habían sonado los pasos . 
            
Un pirata se hallaba parado en el centro de la pieza . ENTITY le vio echar una rápida ojeada en_derredor_de sí , y convencido , sin duda , de que no se hallaba allí lo que buscaba , procuraba sondear con los ojos el aposento desde donde ella hacía estas observaciones . 
            
— ¡ Es uno de esos miserables ! — dijo a ENTITY rápidamente y en voz baja — . ¡ Salva te ! 
            
Pero el filibustero , que había mirado también por la puerta entreabierta , se separó de la joven y exclamó : 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! ¡ Adelante ! 
            
El hombre que causaba tanto sobresalto a ENTITY salvó en tres zancadas la distancia que le separaba de ENTITY y aproximando se le todo lo posible : 
            
— ¡ Huid , capitán ! — le dijo en voz baja y precipitada . 
            
— ¿ Qué sucede ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? — repuso el pirata — . Que el esposo de esa hermosa dama que salió de aquí hace cinco_minutos , corriendo con tanta prisa como si llevara tras sí una legión de seres infernales , no tardó en alcanzar a los señores ENTITY ele acero y ENTITY , que corrían también precipitadamente camino de la villa . 
            
— ¡ Y qué ! 
            
— Como yo os estimo mucho , capitán , diga se lo que se quiera , y mucho más todavía desde que me habéis perdonado generosamente , cuando podíais haber me abierto la cabeza ... 
            
— ¡ Adelante ! 
            
— Comprendí que entre aquellos tres hombres iba a tramar se algo contra vos , y , ocultando me entre las sombras de las casas y de los árboles , corrí hacia el lugar en que se hallaban con intención de pescar siquiera unas cuantas palabras . Pero cuando llegué los tres hombres se estrechaban ya las manos para separar se y se decían : “ A el instante . ” 
            
— Y entonces ... 
            
— Entonces me bastó un instante para observar que cada uno tomó distinto camino y empezaron a reunir a los camaradas que se hallaban dispersos por la calle . 
            
" Como el pueblo no es ninguna ENTITY , en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos se hallaron reunidos unos diez , que empezaron a avanzar para acá . Pero a el instante los detuvo la voz de el señor ENTITY de acero , que decía : 
            
” — ¡ Aguardad , señor ENTITY ! Aguardad . Ninguna precaución está demás con ese hombre . Pronto reuniremos otros y caminaremos con mayor seguridad . 
            
” Y yo aproveché esta tregua — concluyó ENTITY — para deslizar me a_favor_de las sombras que me habían protegido y vengo a daros_cuenta de todo . ” 
            
ENTITY , que había escuchado esta relación llena de ansiedad , a_pesar_de que había sido hecha en voz baja , se volvió entonces a ENTITY y , temerosa de que ENTITY adivinase lo que pasaba en su interior , se contentó con dirigir a aquél una mirada suplicante que parecía decir le con la más persuasiva elocuencia : 
            
— ¿ Lo oyes ? ... Aun es tiempo ... ¡ Huye ! 
            
ENTITY se contentó con corresponder a este solícito cuidado con otra mirada llena de gratitud , y volviendo se a ENTITY , que empezaba a comprender esta pantomima : 
            
— ¿ Dónde se halla ahora tu bote ? — le preguntó . 
            
— Donde lo dejé . 
            
— ¿ Y dónde lo dejaste ? 
            
— Muy cerca . Unos cincuenta pasos de esta casa a_barlovento . 
            
— ¡ Bueno ! ENTITY allí a el instante ; avanza mar afuera , sólo lo necesario para que no se distinga el bote desde la orilla a la claridad de la luna , y aguarda diez_minutos en la dirección de esta casa . Si pasan esos diez_minutos y nada nuevo ha ocurrido , haz de ti y de el bote lo que te parezca . 
            
ENTITY dio un paso hacia la puerta y se detuvo indeciso . 
            
— ¡ Vamos ! ¿ Qué aguardas ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Me permitís una observación , capitán ? 
            
— Habla . 
            
— Si me siguierais a el instante a el bote , os lo garantizaría todo . 
            
A propósito — exclamó ENTITY como si no hubiese escuchado estas palabras — ¿ Con cuántos hombres contamos en el bote ? 
            
— Con uno solo : con ENTITY . Los demás se hallan entre los rebeldes y ... 
            
— Nos basta — interrumpió ENTITY . 
            
Y con ademán que no admitía réplica señaló la puerta a ENTITY . 
            
El francés se inclinó y salió rápidamente . 
            
— ¿ Por qué no habéis seguido a ese hombre ? — preguntó con inquietud ENTITY . 
            
— Lo vais a saber a el instante , señora — respondió con sequedad ENTITY . 
            
Y acercando se a la puerta que comunicaba el aposento con la pieza principal la cerró , dando dos vueltas a la llave y atrancando la con un recio madero que encontró a mano . Volviendo se entonces a ENTITY , la dijo : 
            
— En este aposento hay , como veis , dos puertas : la que he cerrado para detener a mis enemigos y la que voy a abrir para castigar los luego . 
            
Y acercando se a otra puerta que se veía a el extremo opuesto , enfrente_de la primera , la abrió silenciosamente y miró hacia fuera un instante . Daba a un extenso patio , cuyos muros , formados de débiles maderos , impedían que se le distinguiese desde la calle que corría a la izquierda y desde el mar que hacía oír a la derecha el mugido de sus olas . 
            
El cielo se había cubierto de negros nubarrones , que empezaban a dejar caer algunas gotas de agua sobre la arena y que interceptaban completamente la claridad de la luna . 
            
El filibustero volvió a meter la cabeza , y mirando fijamente a ENTITY : 
            
— ¿ Me preguntabais — la dijo — por qué no he seguido a ENTITY ? Y bien , no le he seguido porque tenemos una retirada más segura por esa puerta . 
            
— ¡ Tenemos ... ! 
            
— ¿ Olvidáis , señora , los derechos que ENTITY tiene sobre vos ? 
            
ENTITY miró con espanto a el filibustero . Pero no había tenido tiempo de pronunciar una palabra cuando exhaló un débil grito y se dejó caer sobre una silla . 
            
Era que acababa de percibir se en la pieza inmediata un ruido de pasos y de armas , acompañado de el confuso susurro de algunas voces . 
            
— ¡ Huye ! — murmuró ENTITY . 
            
— Señora — respondió el pirata — , ENTITY necesita presentar se ante los suyos con la cautiva que le ha arrebatado el motín para mostrar les su poder . Si se presenta solo , se reirán de él , le arrojarán a el mar. ENTITY muerte por muerte prefiere morir aquí para tener el consuelo de mirar hasta el último instante a la mujer a quien ama . 
            
Un momento antes estas palabras habrían bastado a ENTITY para huir rápidamente de la presencia de el filibustero . Pero como las circunstancias habían variado : 
            
— ¡ A la mujer a quien ama ! — repitió mirando le con una mezcla de ironía y desdén — . Si amara a esa mujer no se complacería en atormentar la de un modo tan ... 
            
— ¿ Tan cobarde ? — interrumpió ENTITY con una sonrisa — . Convendría con vos , señora , si pudiese persuadir me de que la vida o la felicidad de ese hombre le interesa un ardite . Pero como me han bastado unos cuantos minutos para persuadir me de_lo_contrario ... 
            
La joven vaciló un instante . Un fugitivo rubor cruzó por sus mejillas , pero pronto volvió a quedar más pálida que nunca . levantó se entonces con resolución y acercando se a el pirata : 
            
— Nunca hubiera creído — le dijo — que el corazón de ENTITY se endureciese hasta ese grado . 
            
— ENTITY ha muerto , señora , desde el día en que perdió en el ENTITY su última ilusión . El pirata que ha renacido de sus cenizas , ENTITY , ese terrible ENTITY , a cuyo sólo nombre tiemblan todas las poblaciones de el golfo de ENTITY ; el que diariamente ; aspira el olor de la pólvora y de la sangre en los combates ; el que juega con el elemento poderoso de la tempestad , sin tener ordinariamente un puerto para acoger se ; el que se ha familiarizado con la muerte , con el incendio y con el crimen ... , no tiene corazón ... No debe tener lo ... 
            
ENTITY escuchó con la cabeza inclinada . Cuando el pirata hubo pronunciado sus últimas palabras levantó lentamente sus ojos y le dijo : 
            
— Y si esa mujer a quien decís que no le importa un ardite vuestra vida o vuestra felicidad , os dijese ... , os dijese ... 
            
Sacaron a la joven de su embarazo las palabras siguientes pronunciadas en la pieza inmediata por la voz de ENTITY de acero : 
            
— Esta puerta está cerrada . 
            
— ¡ Llamad ! ¡ Derribad la ! — respondió otra voz en que era fácil conocer la de ENTITY . 
            
— ¡ Huye ! ¡ Huye ! — exclamó con espanto ENTITY . 
            
ENTITY no dio muestras de haber escuchado estas palabras ni las que sonaron en la pieza principal , y , tomando a la joven una mano , murmuró en voz baja : 
            
— Continúa : decías que si esa mujer me dijese ... 
            
— Si esa mujer te dijese ... 
            
— ¡ Abrid ! — gritó la voz de ENTITY de acero , acompañando esta palabra con un fuerte golpe dado en la madera con el pomo de una espada . 
            
— Si te dijese — continuó ENTITY , temblando de emoción y de espanto — , ¿ si te asegurase que tu vida y tu felicidad me interesan como deben interesar me la felicidad y la vida de el amigo ... , de el hermano más querido ? 
            
— Os respondería , señora — repuso ENTITY soltando la mano de la joven con un impulso de cólera ; — , os respondería que la amistad y el cariño fraternal son bien poca cosa para que merezcan un sacrificio de esta naturaleza . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Qué cruelmente te vengas ! — balbuceó la joven con despecho . 
            
Pero como en aquel momento resonasen en la puerta varios golpes tan rudos que indicaban la intención de derribar la : 
            
— ¿ Y si yo te dijese — continuó como fuera_de sí — , si yo te dijese que hace seis años son en vano todas mis oraciones , todas mis súplicas para borrar te un instante siquiera de mi memoria ? 
            
— ¿ Y qué más ? ¿ Qué más ? — preguntó implacablemente el pirata volviendo a apoderar se de_la_mano_de la joven . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! — murmuró ENTITY levantando a el cielo sus ojos . 
            
— ¿ Qué más ? ¿ Qué más ? — insistió ENTITY . 
            
Nuevos golpes hicieron estremecer la puerta y se oyó rechinar el pestillo en la cerradura . 
            
ENTITY cayó de rodillas . 
            
— ¡ Huye ! — clamó de una manera tan dolorosa que su acento más pareció un gemido que una palabra . 
            
Pero viendo la muda y cruel impasibilidad con que el pirata escuchó esta súplica se incorporó vivamente , y acercando sus labios a el oído de aquel hombre implacable , como si temiese que el aire mismo escuchase las palabras que iba a pronunciar , murmuró en voz baja : 
            
— Si yo te dijese que he necesitado de todo el poder de mi voluntad , de toda la conciencia de mi deber para no gritar desde_el_momento_en_que te vi ¡ te amo , te amo ! ... 
            
El pirata iba a su vez a caer de rodillas cuando se dejó oír en la pieza inmediata la explosión de un arcabuz que hizo experimentar una violenta conmoción a toda la casa . 
            
ENTITY , se detuvo súbitamente , se llevó la mano a el brazo izquierdo y la retiró manchada de sangre . 
            
ENTITY dejó escapar un débil grito y dio un paso para aplicar a la herida un pañuelo que tenía en la mano ; pero , tantas emociones reunidas influyeron de tal manera en su delicada sensibilidad , que antes_de lograr su deseo cayó sin sentido a los pies de el pirata . 
            
Una sonrisa de triunfo cruzó por los labios de ENTITY . 
            
— ¡ Ya era tiempo ! — murmuró entre dientes . 
            
Entonces , después_de vendar ligeramente su herida con el mismo pañuelo que ENTITY había destinado para aquel efecto , levantó a la joven en sus brazos , y con aquella carga , que le pareció ligera como una pluma , se dirigió a la puerta que había dejado abierta , atravesó el patio , derribó fácilmente con el pie un pedazo de el muro de madera y se encontró a la orilla de el mar. 
            
En aquel momento cruzaron simultáneamente el espacio cuatro detonaciones de arcabuz y un grito de desesperación lanzado de varias bocas . 
            
El grito de desesperación partía de la casa y había sido exhalado por los piratas a el encontrar desierto el aposento en que acababan de entrar después_de haber forzado la puerta . 
            
Los cuatro tiros de arcabuz habían sido disparados por otros tantos piratas apostados en la puerta exterior de la casa para cualquier evento inesperado . 
            
ENTITY vio y comprendió todo esto en un segundo . Sujetó entonces a la joven con el brazo izquierdo , a_fin_de que el derecho le quedase libre para nadar , y se lanzó a el agua , ebrio de amor y de felicidad . Cuando faltó el fondo a sus pies , tendió se sobre las olas , como sobre el lecho más seguro y delicioso , y empezó a avanzar rápidamente con su preciosa carga . 
            
La orilla de el mar se había cubierto en aquel instante con una veintena de filibusteros que , entre juramentos y amenazas horribles , dispararon sus arcabuces en dirección de aquel grupo ya informe , que hendía velozmente las olas . 
            
ENTITY oyó el silbido de las balas que pasaron sobre su cabeza . Luego el rumor de algunos gritos y voces humanas que llegaron confusamente a sus oídos , pero que no pudo comprender . 
            
Este incidente sólo sirvió para que redoblara sus esfuerzos . Pero no tardó en comprender que , a_pesar_de su vigor y su destreza , muy pronto iba a correr un inminente peligro . 
            
La herida empezaba a atormentar le demasiado y había momentos en que , a_pesar_de_todo el poder de su voluntad , se aflojaba el brazo con que rodeaba la cintura de ENTITY , y la pálida cabeza de la joven se sumergía en el agua . 
            
ENTITY arrojaba un grito involuntario , reunía todos sus esfuerzos , aseguraba de nuevo su preciosa carga y con nuevo vigor volvía a luchar con las olas . De súbito resonó un grito a su lado . 
            
ENTITY se estremeció hondamente , como nunca había temblado en su vida . Aquel grito había sido lanzado por ENTITY , que acababa de recobrar los sentidos . 
            
— Nada temas — la dijo el pirula , con movido , a pesar suyo — . Soy yo el que te conduce : Leonel ... , tu amigo ... , tu hermano ... 
            
— ¡ Perdón ! — murmuró con voz débil ENTITY — . Creí que sobaba . 
            
ENTITY la joven de su desmayo en_medio_de aquel peligro espantoso , que hirió primeramente sus sentidos , no acertó por mucho tiempo a coordinar sus ideas . Sólo comprendió que se hallaba entre la inmensidad de las aguas , sostenida por el vigoroso brazo de ENTITY , y helada de terror y sin hablar más palabras , se dejó conducir sin la menor repugnancia . 
            
Repentinamente lanzó un grito . Sintió que le faltaba el apoyo que la sostenía y que su cuerpo empezaba a hundir se en el agua . Por un movimiento instintivo rodeó a su vez con el brazo la cintura de el pirata . 
            
— ¡ Así , así ! — exclamó entonces ENTITY , tranquilizado y , por lo mismo , feliz — . De ese modo no correrás ningún peligro . 
            
— Pero ¿ adonde vamos ? — preguntó la joven . 
            
— A ese bote que nos trae ENTITY — respondió el filibustero . 
            
Y le señaló el bote de ENTITY , que aparecía ya a corta distancia , y que , desde que divisó aquel grupo que se movía sobre las aguas , avanzó rápidamente para recoger lo . 
            
A este nombre de ENTITY pareció evocar un recuerdo y se estremeció . No_obstante , se dejó meter en el bote , que no tardó en alcanzar los , y aun se sentó tranquilamente en uno de los listones de madera a el lado de ENTITY . 
            
Pero por tercera vez lanzó súbitamente otro grito , se puso en pie e indudablemente se habría arrojado a el mar si el pirata , que pareció leer en su pensamiento , no la hubiese detenido fuertemente por el vestido . 
            
— ¿ Qué ibas a hacer , ENTITY ? — le preguntó éste , temblante todavía de emoción . 
            
— ¿ Adonde me conduces ? — interrogó la joven en_vez_de responder . 
            
— A mi queche . 
            
— ¿ Y mi esposo ? 
            
— Ha quedado en tierra con mis enemigos . 
            
ENTITY miró con inquietud a los piratas que remaban vigorosamente hacia el queche , que empezaba a percibir se confusamente en el horizonte . Volviendo se entonces a ENTITY , con voz firme y tranquila , le dijo : 
            
— ¿ Comprendes que no hay poder humano que me impida arrojar me a el agua y morir en el primer momento de descuido ? 
            
— Pero ... 
            
— Pues_bien : juro no volver a intentar lo , pero bajo una condición . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
ENTITY volvió a mirar a los remeros y tras un instante de duda respondió : 
            
— Que me otorgues la merced que te pida cuando podamos hablar libremente en tu queche . 
            
— ¿ Necesitas acaso pedir de esa manera para conseguir cuanto desees ? 
            
— ¿ Juras otorgar me la ? — insistió la joven . 
            
— Lo juro por ti misma — respondió el pirata . 
            
ENTITY iba a replicar ; pero comprendiendo , sin duda , que era inútil exigir otro juramento a el pirata , se levantó de el lado de éste , donde la había hecho volver a caer el movimiento de el bote , y fue a sentar se en el extremo opuesto . 
            
Ninguna palabra , ninguna sonrisa , ninguna mirada volvió desde entonces a cruzar se entre los dos . 
            
ENTITY de que la joven permanecería tranquila en adelante se acercó a ENTITY , y mientras éste remaba , empezó a dar le en voz baja sus órdenes . De_modo_que , cuando llegaron a el queche , el francés , completamente enterado de el papel que debía desempeñar , se reía de_todo_corazón , gozando se anticipadamente en el éxito que pensaba producir . 
            
Cuando el bote se halló a el alcance de la voz : 
            
— ¡ Quién vive ! — le preguntó desde el queche el centinela de popa . 
            
— ¡ Je suis , mon ami ! — respondió ENTITY . 
            
— ¡ Quién vive ! — repitió imperiosamente el centinela , que trabajosamente comprendía el español , porque era un indio comanche . 
            
— ¡ ENTITY ! — repuso el francés — . Amigos ... , yo soy ENTITY . 
            
El comanche dejó oír un gruñido de satisfacción y dejó caer una cuerda , cuyo cabo tocó hasta la superficie de el mar. 
            
Llegado el bote a emparejar con el queche , ENTITY subió por esta cuerda con la agilidad de el más consumado marino . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY se quedaron en el bote . 
            
— ¡ Ea ! — exclamó ENTITY poniendo el pie sobre cubierta — . La escalera es excelente para que yo suba , pero no todos pueden decir lo mismo . Poned la de madera para que suba esa dama . 
            
— ¡ Esa dama ! — exclamó una voz que ENTITY conoció a el instante . 
            
ENTITY , que a el ruido de el bote había subido a adquirir noticias , pues , como recordará el lector , era el que había quedado con el mando de el queche , durante la ausencia de ENTITY de acero . 
            
— ¡ Esa dama ! — continuó el italiano — . ¿ De quién quieres hablar majadero ? 
            
— ¿ De quién ? — repuso ENTITY , poco satisfecho de el epíteto — . De la misma dama a quien el señor ENTITY de acero dio hace pocas horas la libertad . 
            
— ¿ Y quién se ha atrevido a deshacer lo hecho por el señor ENTITY de acero ? 
            
— ¡ Bah ! Vos mismo lo hubierais deshecho a presencia de ese prodigio . Ya veréis la metamorfosis que ha sufrido la dama . ¿ Vos la creíais una vieja espantosa , una especie de dueña quintañona ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Pues_bien ! Es la joven más bella que he visto en mi borrascosa vida . 
            
— ¡ Oh ! Ya sé entonces quién ha vuelto a hacer la presa ... Nuestro poeta . 
            
— ¿ El señor Mil ton ? ¡ ENTITY ! ... Todo lo que hubiera hecho por ella habría sido un soneto a su belleza ... , para maldita la cosa . La dama no debe de saber una jota de inglés ... ¡ A propósito ! ¿ Sabéis si se hacen sonetos en inglés ? 
            
— ¿ ENTITY diablos quieres que yo sepa semejante niñería ? Pero ... 
            
— ¡ Ah ! — interrumpió ENTITY — . Es una lástima que yo no lo sepa tampoco , porque ya no se lo podemos preguntar a el señor ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por un percance muy natural , porque ha muerto . 
            
— ¡ Muerto ! — exclamó , asombrado , el italiano . 
            
— Por una bala que se llevó consigo los sesos — añadió con cachaza el francés . 
            
— - ¿ Y quién le ha muerto ? 
            
— El mismo que mató a el señor ENTITY de acero . 
            
ENTITY retrocedió un paso y miró fijamente a su interlocutor . Pero serenando se a el instante : 
            
— ¿ Cuánto va — dijo — a que te has emborrachado en ENTITY y vienes a contar me tus visiones ? 
            
— ¡ Eh ! — exclamó ENTITY , con quien visiblemente no simpatizaba el carácter de el italiano — . No deja de ser curioso el que se tome por borracho a un hombre por el simple hecho de traer noticias importantes . 
            
— ¡ ENTITY ! — refunfuñó ENTITY — . ¿ Quién es , entonces , el que ha muerto a el señor ENTITY de acero ? 
            
— El mismo que ha recobrado a la dama — repuso con impertinencia el francés . 
            
— ¿ Y quién es el que ha llevado a el cabo tan portentosas hazañas ? 
            
— Uno que es capaz de otras mayores . 
            
— ¿ Acabarás , bribón ? 
            
— En una palabra , el señor ENTITY . 
            
— ¡ El señor ENTITY ! — gritó ENTITY , lleno de espanto — Pero , ¡ bah ! — añadió a_el_cabo_de un instante , reponiendo se y dejando percibir una risita falsa — , lo dicho ... ¡ Tú estás borracho ! 
            
— ¿ Queréis que suba hasta el mastelero de gavia para que juzguéis ? 
            
— ¡ Pero sólo un borracho puede soltar noticias tan inverosímiles ! ¿ Hacer tales cosas por una dama ... el señor ENTITY , que jamás ha fijado los ojos en una mujer ? 
            
— Perdonad . Esa no es una mujer : ¡ es una diosa ! Además — añadió el pobre francés , que conocía que cada vez que se trataba de la dama olvidaba sus instrucciones para seguir los impulsos de su galantería — , además , el señor ENTITY no se ha apoderado de la dama , como mujer , sino como un rehén a que tiene derecho . 
            
— Pero en fin — dijo el italiano tras un instante de silencio — . ¿ Cómo un solo hombre ha podido deshacer se de ENTITY de acero y de ENTITY , teniendo éstos a sus órdenes treinta de nuestros más bravos veteranos ? 
            
— Muy sencillamente . Cuando los señores ENTITY de acero y ENTITY se disponían a romper se la cabeza por los negros ojos de esa dama el señor ENTITY se presentó súbitamente en la escena ; tomó de la mano a la señora , que temblaba de espanto , y a vista de los dos rivales intentó sacar la de la casa en que se hallaba . Pero antes_de llegar a la puerta el señor ENTITY , espantado de esta osadía , se le puso delante y le previno que no le dejaría pasar . El señor ENTITY , sin hablar una palabra , sacó de su faltriquera una pistola , la amartilló y se la disparó a boca de jarro . 
            
— Y el señor ENTITY de acero , ¿ qué hizo entonces ? 
            
— Advertir que la casa tenía dos puertas y huir rápidamente por la que quedaba libre . 
            
— ¿ Cómo murió entonces ? 
            
— ¡ Oh ! De una manera más trágica . Cuando los camaradas oyeron el pistoletazo y el grito que dio en_seguida la dama , entraron todos de tropel en la casa , y , a el ver a el señor ENTITY con una pistola en la mano y a el señor ENTITY bañado en sangre , prorrumpieron en un grito unánime . 
            
— ¿ Y cuál fue ese grito ? 
            
— ¡ Viva el capitán ! ¡ Viva el capitán ! 
            
— ¡ Diablo ! — murmuró el italiano . 
            
— El señor ENTITY — continuó ENTITY — saludó a los muchachos con un ademán de emperador . 
            
” — ¡ ENTITY de acero ! — gritaron entonces todas las bocas . 
            
” — Muchachos — dijo el capitán — , puesto que ese bribón se ha dejado tentar por la codicia de los catorce_mil_pesos , es justo destinar una parte de la suma para el que me vengue de él . Compro en veinte_mil_reales su cabeza . 
            
” Los muchachos dieron un aullido de alegría y se lanzaron a la calle , donde no tardaron en encontrar a el señor ENTITY de cero . Entonces empezó una especie de cacería muy divertida . El señor ENTITY de acero corría a_tontas_y_a_locas por la calle , buscando en vano dónde guarecer se . Los muchachos , animados por la oferta de el capitán y la novedad de el caso , le cercaron por todas partes , lanzando frenéticos gritos de júbilo , disparando sus arcabuces y pinchando le con sus espadas . A_el_cabo_de media hora ENTITY se presentó a el capitán reclamando los veinte_mil_reales . Traía clavada en la punta de una lanza la cabeza de el señor ENTITY de acero . ” 
            
A la luz de los faroles de que hemos hablado pudo ver ENTITY la palidez que inundaba el semblante de el italiano . 
            
— ¿ Y el capitán — tartamudeó éste a_el_cabo_de un instante — dio a ENTITY los veinte_mil_reales ? 
            
— Ya comprenderéis que no podía tener en los bolsillos tan enorme cantidad . Pero le prometió pagar se los antes_de el nuevo día , y como ENTITY sabe cómo cumple el capitán su palabra , se descubrió la cabeza y le dijo : 
            
” — Capitán ¿ no podéis proporcionar me otro medio para ganar otros veinte_mil_reales ? 
            
” — ¿ Quién es el otro cabecilla de el motín ? 
            
” — El señor ENTITY . 
            
” — Pues_bien — repuso el capitán — . Aunque el señor ENTITY no valga lo que el señor ENTITY de acero doy la misma cantidad por su cabeza . 
            
” Y luego me dio la comisión de traer a el queche a la dama para que no le embarace en sus futuras operaciones — . He ahí todas las noticias que traigo . ” 
            
— ¡ ENTITY di ENTITY ! — exclamó el italiano — . Es decir , que ese hombre , que ha puesto precio a mi cabeza , se ha quedado maquinando alguna intentona ... 
            
Y miró en_derredor_de si como si temiese que algún nuevo ENTITY se le aproximar se con la codicia de los veinte_mil_reales . 
            
— A_el_fin_y_a_el_cabo — añadió — , él solo tiene treinta hombres y yo debo disponer de trescientos . ¡ Hola ! — gritó entonces con voz imperiosa — . ¡ Arriba todo el mundo ! 
            
Cinco_minutos después todos los piratas estaban alineados sobre cubierta . 
            
Como no era ENTITY un modelo de elocuencia militar creemos que nuestros lectores nos dispensarán de el trabajo de transmitir a la posteridad el discurso que pronunció entonces para animar a los amotinados . Sólo diremos que tuvo el poco tacto de repetir les la fábula que acababa de referir le ENTITY , de manifestar les el peligro que corría su preciosa existencia y de hacer les advertir que , en el remoto caso de un choque con ENTITY , serían diez contra uno . 
            
Los piratas , en_lugar_de prorrumpir en el grito de “ ¡ ENTITY ” , como había esperado el italiano , se pusieron a cuchichear entre sí y a sonreír de la manera más impertinente , sin el menor respeto a la presencia de el nuevo jefe . 
            
pareció le a ENTITY de mal agüero este resultado , y , creyendo desvanecer lo , concluyó su arenga con estas palabras : 
            
— Pero , ¡ bah ! Bien se guardará el señor ENTITY de volver a el queche ... Demasiado hará con buscar un rincón para esconder se . 
            
— ¡ Un bote ! — exclamó en aquel instante una voz . 
            
— ¡ Un bote ! — repitió el italiano con espanto . 
            
Y de un salto se colocó a el lado de el pirata que había soltado esta exclamación . 
            
Efectivamente , en el radio de el círculo que podía abarcar la vista de un hombre a la claridad de la luna , que acababa de aparecer sobre una nube , se veía balancear se sobre las olas un bulto casi informe todavía que avanzaba rápidamente en dirección de el queche . Pero el ojo ejercitado de ENTITY había ya descubierto en este bulto informe un bote henchido de piratas . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! — gritó a el instante . 
            
Un pirata de cabello y patillas casi rojas salió de las filas y se presentó a el italiano . 
            
— Descubre tu ENTITY — le dijo éste — y hunde me en el abismo a esos temerarios . 
            
ENTITY era el mejor cañón de el queche y la disposición de ENTITY no era mala de el todo . Pero ENTITY permaneció impasible . 
            
— ¡ Miserable ! ¿ No me has oído ? 
            
El inglés se encogió de hombros con toda esa flema inalterable de los hijos de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró ENTITY — . ¿ Dónde diablos tengo la cabeza que olvido que no sabe el español ? ¡ Hola ! — añadió a el punto — , ¿ Hay alguien allí que hable el inglés ? 
            
— ¡ Yo ! — respondió la voz de un hombre que en aquel momento saltaba sobre cubierta . 
            
El italiano retrocedió vivamente ante aquel hombre que se adelantaba a él y levantó los ojos para mirar le . 
            
— ¡ El capitán ! — tartamudeó con voz sorda . 
            
— Sí — respondió ENTITY — ; el capitán , que desea economizar los veinte_mil_reales que ha ofrecido por tu cabeza y viene a romper te la en persona . 
            
Y ENTITY le vio sacar entre su vestido una pistola y oyó el ruido que hacía el disparador a el montar lo . El italiano voltió a retroceder y dirigió una mirada a las filas de los piratas . Pero a el ver los inmóviles como unos troncos cayó de rodillas . 
            
ENTITY soltó la carcajada . 
            
— ¡ Vamos ! — exclamó en_seguida — . Explicad vuestro súbito arrepentimiento a esos bravos muchachos . Acaso les toque también la gracia en el corazón . 
            
— ¡ Viva el capitán ! — gritó el italiano , incorporando se . 
            
— ¡ Viva ! — respondieron en coro los piratas . 
            
ENTITY correspondió a esta ovación con un ademán que arrancó nuevas aclamaciones . 
            
Hizo luego subir a ENTITY y puso a su disposición la cámara . La joven reclamó a dos mujeres de su servidumbre que se hallaban en el queche entre los rehenes , y , otorgada esta solicitud , se encerró con ellas en su nuevo alojamiento . 
            
En aquel instante el bote que avanzaba hacia el queche se hallaba ya a tan corta distancia que podía distinguir se perfectamente a un hombre que venía en pie sobre los listones de madera , guardando el equilibrio con esa fácil habilidad que pertenece únicamente a los marinos . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — , averiguad qué clase de gente nos trae ese bote . 
            
El italiano dio un paso . 
            
— Aguardad — añadió aquél — . Hablad les como si fuerais todavía el jefe de los conjurados y , sobre todo , no deis muestra de espanto si oís la voz de algún muerto . 
            
ENTITY miró lleno de asombro a ENTITY , pero a una señal de éste se aproximó a la obra muerta . ENTITY le siguió y se ocultó tras él . 
            
— ¡ Hola ! — gritó el italiano a los de el bote . 
            
— ¡ Amigos ! — respondió la voz de el que venía en pie . 
            
ENTITY dejó ver un movimiento de espanto . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró con voz sorda . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo ENTITY — . Preguntad le qué se ha hecho de ENTITY de acero . 
            
— ¡ De ENTITY de acero ! Pues no dijo ENTITY ... 
            
— El señor ENTITY es un solemne embustero ... ¡ Preguntad ! 
            
— ¿ Qué me decís de ENTITY de acero ? — volvió a gritar el italiano a los de el bote . 
            
— Se ha quedado en ENTITY — respondió ENTITY — . Y a vuestro turno , ¿ qué me decís vos de el señor ENTITY ? ¿ No os han arrojado las olas su cadáver por acá ? ¡ Oh ! Porque nadie nada dos leguas con una herida en el cuerpo y una mujer en las espaldas ... 
            
ENTITY no había inventado la pólvora y quedó mudo como una tumba . 
            
— ¡ Qué hombre ! — continuó ENTITY — . Se nos apareció de improviso en ENTITY y se fugó luego , engañando nos como a unos niños . ¡ Uf ! Es un verdadero demonio ! 
            
— Os equivocáis , señor poeta — dijo ENTITY apareciendo junto_a el italiano — . La prueba de que no tengo nada de diablo es que me compadezco de vos y que os perdono . 
            
Fue tal el espanto que causó a ENTITY la voz que pronunciaba estas palabras , que cayó sentado sobre los listones de madera . 
            
Pero no tardó en reponer se y un instante después se vio virar el bote y volver por el mismo rumbo que había traído . 
            
— ¡ Voto a el chápiro ! — gritó entonces ENTITY — . Si no queréis aprovechar os de mi perdón , voy a el instante a enviar os mi venganza . 
            
ENTITY no volvió a oír ninguna palabra , pero vio brillar sobre la cubierta de el queche una mecha que despedía multitud de chispas . 
            
El inglés , aunque por su cualidad de poeta podía dispensar se de la de tener valor , poseía en alto grado el amor propio , como todos los hijos de ENTITY , y tenía por momentos ciertos raptos de coraje que le hacían pasar por valiente . 
            
Esta vez , sin embargo , el amor propio se fue a pasear y el rapto no se presentó . Temió oír de un instante a otro el estampido de un cañón y gritó con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Un momento , capitán ! 
            
La luz de la mecha desapareció entonces , el bote volvió a virar con dirección_a el queche y un momento después ENTITY saltaba sobre cubierta . 
            
encontró se frente_a frente de ENTITY , que le miraba con una sonrisa entre irónica y despreciativa . Pero ENTITY , que nunca perdía su buen humor : 
            
— ¿ Queréis que os dé las gracias en un cuarteto ? — preguntó a el capitán . 
            
— Os dispenso de ese trabajo — respondió ENTITY — , aunque no tardaré quizá en ocurrir a vuestro numen para salir de un atolladero . 
            
— Mi numen y todo lo que me pertenece está a las órdenes de mi capitán . 
            
— ¡ ENTITY ! Mientras no sintáis cosquillas de amotinar os otra vez ... Pero volviendo a nuestro asunto , antes_de necesitar os como poeta os necesito como historiador . 
            
— Ya sabéis que en la antigüedad la historia y la poesía andaban tan hermanadas que no había poeta que no fuese historiador ni historiador que no fuese poeta . 
            
— Cuando vos lo decís , capitán , debe ser cierto , como que tres y dos son cinco . Por lo que a mí me toca , ya sabéis que , a_excepción_de ENTITY y de ENTITY , no he leído otros libros en mi vida . 
            
— Eso no impide que sepáis de_la_cruz_a_la_fecha la historia de que voy a hablar os . 
            
— ¡ Oh ! Sí la sé ... 
            
— Pero os prohibo que os acordéis que sois poeta para mezclar la mentira con la verdad . ¿ Qué hicisteis todos , cuando entrados en el aposento , después_de forzar la puerta , le encontrasteis vacío ? 
            
— Salir a la orilla de el mar , y persuadir nos de que era imposible alcanzar os en_vista_de lo que avanzábais ... 
            
— ¡ Cuidado ! ... Empezáis a olvidar la prohibición . 
            
— Es justo — repuso ENTITY — . Persuadidos de que os ahogaríais , porque vimos en el aposento la sangre de vuestra herida y los centinelas apostados en la calle vieron a la dama que conducíais , creímos inútil perseguir os , a_pesar_de los gritos de el caballero , que nos ofrecía montes de oro porque salvásemos a su cara esposa . 
            
— Os aconsejo una cosa , señor ENTITY — interrumpió ENTITY a el notar la sonrisa con que el inglés había pronunciado sus últimas palabras . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que no volváis a hablar nunca de esa dama , porque os juro que me olvidaré de mi perdón para cortar os la lengua . Y ahora continuad . ¿ Qué hicisteis cuando os asegurasteis de que era inútil perseguir me ? 
            
— Volar a ENTITY ... Supongo que las metáforas no estarán excluidas de mi narración . 
            
— Adelante . 
            
— Llegados a la villa nos encontramos frente_a ENTITY con el bote en que os habíais llevado a ENTITY . Apenas nos acercamos a él dos hombres que se hallaban ocultos entre las sombras de unos edificios salieron de su escondite y se nos presentaron . Reconocimos en ellos a ENTITY y a ENTITY y tomamos informes . Los otros dos remeros de el bote habían pasado a la sala capitular a recoger los catorce_mil_pesos , según las órdenes que habíais dado a ENTITY . Este no tardó en aparecer , acompañado de el cuarto remero y de otros dos hombres , que traían en sacos la cantidad . 
            
— ¡ Hola ! Bien temprano la reunieron los buenos capitulares . 
            
— No tanto , capitán ; advertid que empieza ya a amanecer . 
            
— Tenéis razón , continuad . 
            
— Brazo de acero se presentó a ENTITY para que le entregase los catorce_mil_pesos . El remero se negó , alegando que , según sus órdenes , sólo a vos los podía entregar . Brazo de acero le contó entonces lo sucedido y le invitó a entrar en la sedición . 
            
— Si hay eso — dijo ENTITY — mis órdenes son terminantes . Me meteré en el bote , remaré tres_millas y arrojaré el dinero a el fondo de el mar. 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió ENTITY , 
            
— Tan bravo le pareció a ENTITY de acero — continuó ENTITY — que le atravesó con su espada y le dejó muerto en el acto . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY con sorda voz — . Ese miserable ha muerto en pocas horas a ENTITY y a ENTITY , mis más leales amigos . 
            
— No doy ahora un comino por la vida de ENTITY de acero . 
            
— ENTITY , ni vos ni ENTITY hubierais alcanzado vuestro perdón si no fuera por una circunstancia que ha hecho de mi esta noche el hombre más feliz de el ENTITY . Pero concluid ... 
            
— Sólo me resta añadir que ENTITY de acero , poseído de el miedo de vuestra sombra , porque no cesa de decir a los muchachos que ya los tiburones deben conocer el gusto que tiene vuestra carne , poseído de miedo , digo , me mandó por delante para averiguar lo que pasa . 
            
— Y bien , señor ENTITY , ha llegado ya el momento de que cumpláis con las órdenes de ENTITY de acero y de que me sirváis a el mismo tiempo con vuestro ingenio . ¡ Mirad ! 
            
ENTITY siguió la dirección de el dedo de ENTITY , y a la luz de el nuevo día que luchaba ya con la de la luna , vio balancear se sobre el agua un bote de cuatro remeros que hacía rumbo para el queche . Tomó luego un anteojo que acababa de traer ENTITY y distinguió a ENTITY de acero sentado en el bote entre una veintena de piratas . 
            
Volviendo se entonces a ENTITY : 
            
— ¿ Qué mandáis , capitán ? — le preguntó . 
            
— Escuchad me — respondió éste — . Como no trato de perdonar a ENTITY de acero , luego_que sepa que estoy aquí huirá sin tardanza . 
            
— ¡ Y haréis lo que ibais a hacer conmigo ; dispararéis sobre el bote la ENTITY ! 
            
— Y los catorce_mil_pesos se hundían en el mar con ENTITY de acero . 
            
— Es verdad . 
            
— Pues_bien , se trata de que hagáis entrar en el queche la cantidad y luego a ENTITY de acero . Yo me comprometo a despachar le a el instante a la eternidad . 
            
— ¿ Pero de qué medios queréis que me valga ? 
            
— ¡ Eh , inventad los ! ¿ Para qué sois poeta ? Yo , sin haber hecho un verso en toda mi vida , he inventado una novela que ENTITY ha referido después a ENTITY . 
            
El inglés inclinó la cabeza para reflexionar . A_el_cabo_de un instante : 
            
— Respondo de todo — dijo levantando los ojos . 
            
Y fue a reclinar se sobre la obra muerta para esperar el momento de obrar . ENTITY se guareció tras de su cuerpo , como lo había hecho antes con el italiano . 
            
Diez_minutos después el bote se hallaba a el alcance de la voz . 
            
Brazo de acero , que vio a ENTITY esperando tranquilamente su llegada : 
            
— ¿ Qué hay ? — le preguntó , agitando un pañuelo . 
            
— ¿ Sobre qué ? — dijo con soma el inglés . 
            
— ¡ Eh ! Sobre ese condenado de ENTITY . 
            
— Amigo mío , como los tiburones no han inventado todavía el correo no os puedo dar las noticias que deseáis . 
            
Brazo de acero juntó sus manos y aplaudió , lanzando una carcajada . 
            
— ¡ Bravo ! — exclamó — , ¡ Vaya si son ingeniosos los poetas ! 
            
Luego , cuando el bote se hubo acercado a el costado de el queche , se apoderó de el cabo de la cuerda por donde un cuarto de hora antes había subido ENTITY . 
            
— Un momento — le dijo el inglés . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Sed más galante con el todopoderoso de nuestro siglo . 
            
— ¿ Con los catorce_mil_pesos ? 
            
— Sí . Dad me de_uno_en_uno los sacos y subiréis luego a hacer la distribución . ¿ Eh ? ¿ Me explico ? 
            
Brazo de acero respondió con una sonrisa de asentimiento y un instante después se hallaban sobre cubierta los pequeños sacos que contenían el dinero . 
            
El jefe de la sedición se apoderó entonces de la cuerda , y , sin ninguna oposición de parte de ENTITY , saltó sobre cubierta con los ojos radiantes de codicia . Pero a el echar una ojeada en_derredor_de sí para buscar el tesoro se encontró con ENTITY , que le miraba severamente en su actitud favorita , esto es , con los brazos cruzados sobre el pecho . 
            
Brazo de acero retrocedió de espanto , montó sobre la obra muerta e indudablemente se habría arrojado a el mar para buscar su salvación en las olas si el mismo ENTITY no le hubiese detenido a tiempo por el cuello de el vestido . 
            
— No me opongo a que os arrojéis a el agua — le dijo — , pero tengo presente que sabéis nadar y necesito tomar una precaución . ¡ Hola , ENTITY ! 
            
El remero se acercó mientras ENTITY continuaba : 
            
— Habéis faltado a la obediencia que me debíais por poseer una parte de ese dinero . Yo soy más generoso con vos que vos mismo y os lo voy a dar todo ... , los catorce_mil_pesos . ENTITY , ata esos sacos a los pies de este miserable . 
            
Brazo de acero , con los ojos saltados de espanto , hizo un esfuerzo inútil para zafar se de los puños de ENTITY . 
            
— ¡ Muchachos ! — gritó entonces a los piratas que contemplaban en silencio esta escena — . Van a ser arrojados a el mar los catorce_mil_pesos que habéis ganado a_riesgo_de vuestra vida . ¿ Lo consentiréis ? 
            
Estas palabras encontraron eco en la mayor parte de los filibusteros y se oyó salir de sus filas un murmullo de indignación . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY — . Te nombro desde ahora mi teniente . Toma mis pistolas y manda a la eternidad a el primero que deje oír un gruñido . 
            
Hizo luego avanzar una compañía de cincuenta hombre en que tenía mayor confianza , la colocó frente_a los demás piratas y les hizo preparar sus armas . 
            
— Si el murmullo es general — añadió volviendo se a ENTITY — , ¡ fuego sobre todos ! 
            
Un silencio sepulcral sucedió a estas palabras . 
            
En aquel momento ENTITY concluía de atar los sacos a los pies de ENTITY de acero . El mismo ENTITY le levantó entonces por los brazos , ENTITY de lobo por los pies y empezaron a mecer le sobre la obra muerta . 
            
— ¡ Amigos míos ! — gritó el infeliz sedicioso — . ¡ Me dejáis matar ! ... ¿ Os dejáis robar estos catorce_mil_pesos que yo hubiera distribuido entre vosotros hasta el último maravedí ? ... 
            
Los piratas , subyugados menos por las armas de ENTITY y de su compañía que por la mirada de ENTITY , que sentían clavada sobre sus semblantes , no pronunciaron una sola palabra , no hicieron un solo movimiento . 
            
— A la una — dijo la voz de ENTITY — , a las dos ... 
            
Y entre el silencio que reinó entonces sobre cubierta , esperando la última palabra de el remero , se oyó abrir la puerta de la cámara y luego una voz dulce y suave , como la de un ángel , que decía : 
            
— ENTITY , os pido la vida de ese hombre . 
            
ENTITY levantó vivamente la cabeza y encontró parada en el dintel a ENTITY , bella y arrobadora , como una visión celestial . 
            
acercó se entonces a ENTITY de acero , desató de sus pies los sacos y , haciendo una seña a ENTITY y a ENTITY de lobo , que le pusieron en pie : 
            
— Dios os ha perdonado — le dijo con voz solemne . 
            
dirigió se entonces a la puerta de la cámara . ENTITY le invitó a que pasase adelante y la obedeció , lleno de alegría . 
            
La joven entró en_pos_de él , cerrando tras sí la puerta . 
            
— ¿ Estás contenta de mi ? — preguntó entonces el pirata , embriagado de felicidad . 
            
— ENTITY , eres tan bueno ahora como lo eras en el ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! No tardarás en saber que soy un pirata muy singular . Ya había perdonado en tu nombre a todos los amotinados . Pero necesitaba castigar a el jefe de la sedición y vengar la muerte de dos de mis amigos más fieles . Y si no hubiera sido porque a el oír te recordé la palabra que te había dado en el bote ... 
            
— La vida de ese hombre — interrumpió la joven — no es la gracia que has jurado otorgar me . 
            
— ¿ No ? 
            
— La vida de ese hombre fue pedida ante trescientos piratas y la gracia que has jurado otorgar me debe ser pedida sin testigos . 
            
— Es decir , que ahora que estamos solos . . . 
            
— Con ese objeto te he invitado a entrar . 
            
— Habla , ángel mío , habla . 
            
— Leonel — dijo ENTITY pasando una mano sobre su frente — , sin duda te parecerá muy injusto que exija de ti el cumplimiento de una promesa la mujer que , según tu juicio , ha faltado a un juramento sagrado . 
            
La expresión de felicidad pintada en las facciones de el filibustero desapareció a estas palabras y una nube sombría pareció cubrir todo su semblante . 
            
— ENTITY , ¿ a qué evocar tristes recuerdos cuando somos hoy tan felices ? 
            
La joven ahogó en su pecho un suspiro . 
            
— Desde el día en que te separaste de el ENTITY — respondió — no he cesado de ver tus lágrimas y de escuchar tus sollozos ... Desde el día en que me casé no he cesado de escuchar tus maldiciones , dormida o despierta , en la soledad y en el bullicio , en la ciudad , en el campo , en el mar ... , en todas partes y a_todas_horas . Permite me , pues , remover las cenizas de el pasado para que quede tranquila y para que no te parezca muy dura la gracia que voy a solicitar . Escucha me . 
            
ENTITY se sentó en el escaño que ocupaba la testera de la cámara y , aunque había espacio suficiente para otra persona , ENTITY acercó una silla y se sentó a cierta distancia . Entonces dijo : 
            
— Después_de nuestra entrevista en el convento de ENTITY , me retiré a el ENTITY , no dichosa , pero si tranquila . Tenía confianza en que te curarías pronto y saldrías de la ENTITY a buscar tu fortuna . Muy pronto , sin embargo , lo perdí todo . Cuando supe tu prisión , lloré sin descanso muchos días y muchas noches , me desesperé y creo que hasta llegué a dudar de la bondad divina . Mil veces imaginé correr a ENTITY para arrojar me a los pies de el capitán general y jurar le tu inocencia , a falta de otra prueba . Pero pronto me persuadí de la inutilidad de este paso y me limité a llorar . 
            
” En_medio_de mi llanto era , no_obstante , feliz en cierta manera . No se había vuelto a hablar de matrimonio , estaba segura de tu amor y confiaba en el porvenir . Pobre niña , que ignoraba hasta qué grado se atreve a llegar el mal , tenía confianza en que tu inocencia se patentizaría en alguna hora y saldrías de la cárcel lavado de la vil calumnia y coronado con la aureola de el martirio . 
            
" Este pensamiento solía arrancar una sonrisa a mis labios , mientras mis ojos rebosaban en lágrimas . ¡ Qué raudales de alegría atesoraba en mi corazón para aquella hora ! ¡ Qué millones de gracias para elevar a la ENTITY ! 
            
" Alimentada con tan grata esperanza , diariamente recorría sola las huertas y los bosques de el ENTITY , donde nos paseábamos juntos durante nuestra infancia . ¡ Qué ilusiones tan halagüeñas acariciaban mi mente en aquellos momentos ! Tras de cada tronco me parecía ver que se deslizaba tu sombra ; cada ráfaga de aire traía envuelta entre sus pliegues tus quejas , tus súplicas , tus protestas de amor ; el susurro de las hojas no cesaba de murmurar a mis oídos tu nombre . Y a tu sombra , a tus palabras , a tu nombre , yo respondía en mi pensamiento : « ENTITY , ENTITY ; ENTITY es justo y ENTITY te ama más que nunca ... » 
            
" Murió mi padre y el ENTITY no me ha perdonado todavía el crimen que cometí entonces . Le lloré , porque le amaba mucho ; pero el dolor de aquella muerte se mitigó muy pronto en mi pecho para dar lugar a el sentimiento más poderoso que me avasallaba . Y , sin embargo , continué llorando delante_de mi madre y delante_de todo el mundo . La muerte de mi pobre padre me servía de pretexto para las lágrimas que de continuo inundaban mis mejillas . 
            
" ¿ Logré engañar a mi madre ? ... No lo sé . Pero una mañana me llamó a su aposento , me hizo sentar y me dijo : 
            
” — ENTITY , llorar la muerte de un padre es un dolor santo que debe respetar se ; pero dejar se abatir por ese dolor es ofender a la ENTITY , que ha establecido para todos los seres la ley de la muerte . 
            
" Recuerdo que no la respondí más que con un sollozo . 
            
” — Te digo esto — continuó — porque dos veces se ha presentado en el ENTITY ENTITY y otras tantas te has negado a recibir le so pretexto de tu dolor . 
            
” — ¿ A qué mostrar nuestras lágrimas a una persona extraña que , aunque tenga la enfadosa atención de consolar nos , quizá después se reirá de ellas a sus solas ? 
            
” — ENTITY no es una persona extraña para nosotros . Tu padre le conoció en ENTITY y , aunque era entonces un niño , conserva de él todavía gratos recuerdos . 
            
" A la mañana siguiente recibí a ENTITY y algunos días después me anunciaba mi madre que había arreglado con él mi matrimonio . Decir te lo que lloré , lo que supliqué , las excusas que di para ocultar la verdadera causa de mi oposición no es nada importante para lo que me he propuesto referir te . Mi madre respondió a todo : 
            
” — ENTITY te ama , es rico , tiene un nombre distinguido y te hará feliz . Lo he consultado con fray ENTITY , el sabio y juicioso director de tu conciencia , y ha aprobado mi proyecto . 
            
" Cuando se hubieron agotado mis recursos para persuadir a mi madre de que aquel enlace iba a labrar mi eterna desventura , resolví tentar el último esfuerzo . Me encerré en mi cuarto y tomé un pliego de papel . ¡ Oh ! La carta que escribí entonces llevaba en sus líneas mí más cara esperanza y no se borrará nunca de mi memoria . « Leonel » — te decía en ella . . 
            
— ¿ Cómo ? — interrumpió el filibustero — , ¿ Me has escrito una carta ? 
            
— ¡ Muchas ! — respondió ENTITY . 
            
— ¡ Muchas ! ¡ Muchas ! ... Pero yo no recibí nunca una sola . 
            
La joven levantó los ojos a el cielo . 
            
— Dios perdone — murmuró — a los que han labrado tu eterna desgracia , la de ENTITY y la mía . ¡ Oh , porque él también es muy desgraciado ! 
            
— ¡ Una carta ! ¡ Una carta ! — balbuceaba el pirata . 
            
— Sí — repuso ENTITY — y en ella te decía : 
            
“ ENTITY , se ha llegado el momento que tanto temíamos . Muerto ENTITY , mi madre ha encontrado otro caballero español para ofrecer le mi mano . Mis fuerzas se han agotado inútilmente en oponer me ; pero he cumplido mi juramento , consiguiendo el plazo más largo que me ha sido posible : cuatro meses . A ti te toca cumplir ahora el tuyo , volcando a mi primer llamamiento para socorrer me . Sé que estás en una cárcel , guardado por soldados y cerrojos ; pero también sé que has recibido de el cielo el privilegio de no encontrar nunca dificultades en tu camino . Rompe tus cadenas y ven . ENTITY te ama y te ayudará con su débiles fuerzas . ” 
            
ENTITY quiso hablar , pero sólo pudo producir un suspiro . 
            
— Cerrada y sellada esta carta — continuó ENTITY — se la entregué a el anciano criado que te habla llevado antes a el convento de la villa otra papel semejante . Pero como tenía que hacer un viaje a ENTITY , como acostumbraba hacer lo algunas_veces para vender ciertos productos de su industria , me quité de el cuello una cadena de oro y se la entregué en premio de su trabajo , recomendando le , sobre todo , el secreto . Poco faltó para que el anciano se volviese loco a el ver se dueño de tan rica joya y , dando me un_millón de gracias , partió para la capital . 
            
" Ocho_días después se presentó en mi cuarto , cubierto de polvo y de lodo . aseguró me que había conseguido de el alcaide de la cárcel licencia para hablar te , como yo le había recomendado , y que en la entrevista te había entregado la carta . 
            
¿ Y no os ha dado ninguna respuesta ? — le pregunté asombrada . 
            
” — No tenía en su prisión recado de escribir — me respondió — ; pero , después_de calmar los ademanes de cólera con que leyó la carta , me dijo que quedaba impuesto de su contenido y que yo os dijese que os amaba . 
            
" Palpitó mi corazón de alegría , regalé a el anciano un anillo y le despedí . Desde aquel día me sentí más tranquila . Los pormenores que daba el mensajero sobre el modo con que habías recibido la carta , me hicieron creer que , no me había engañado . Entonces , confiada en que sabrías romper muros más fuertes que los de la cárcel de ENTITY , me sentaba todas las noches en la ventana de mi aposento y te aguardaba allí hasta las horas más avanzadas . 
            
" ¡ Loca de mí ; me dejé pasar dos meses en esta vana confianza ! A_el_cabo_de este tiempo escribí la segunda carta . ENTITY de el mismo mensajero , recompensé ricamente su trabajo y volvió con una respuesta que no dejó de asombrar me . 
            
” — Ha leído la carta — me dijo — con las mismas muestras de cólera que la primera y luego me ha encargado que os dijese que todavía faltan dos meses para el asunto de que le habláis y que el tiempo es bastante largo para que ENTITY le ilumine lo que debe hacer . 
            
" Esta respuesta , que no dejó de inspirar me confianza a el principio , pareció me luego tan extraña que a los quince_días escribí la tercera carta , previniendo a el anciano que llevase oculto en su vestido recado de escribir para que pudieses contestar me con otra carta . Volvió , sin embargo , con_las_manos_vacías , como en los viajes anteriores . Interrogado sobre esto : 
            
” — El preso se halla incomunicado — me respondió — por haber intentado fugar se . 
            
” Yo di a_la_vez un grito de alegría y de dolor . ENTITY pensaba cumplir su juramento , puesto que había intentado fugar se de la cárcel . ¿ Qué importaba que estuviese incomunicado ? El se reiría en su interior de este nuevo obstáculo . 
            
” — De_suerte_que no has entregado mi carta — dije a el anciano . 
            
” — Sí tal — me respondió — . Descuidé un instante a el centinela y arrojé disimuladamente el papel por la claraboya de su calabozo . 
            
" Aguardé dos semanas inútilmente . Desde entonces escribí tantas cartas y con tan diversos mensajeros que me sería imposible dar_cuenta ahora de su número . Sólo que estos mensajeros eran siempre criados de el ENTITY , porque la enfermedad de mi madre , que empezaba a agravar se , me tenía clavada a la cabecera de su lecho . Además , fray ENTITY , que ya vivía casi en el ENTITY , ejercía sobre mí una vigilancia indiscreta , que empezaba a infundir me sospechas . 
            
" Es indecible la ansiedad con que vi transcurrir hora por hora el último mes de el plazo otorgado por mi madre . La víspera de el día en que debía cumplir se pasé la noche más intranquila de mi vida . Aprovechaba todos los momentos en que mi madre cerraba los ojos para volar a mi aposento y mirar por la ventana . El más ligero rumor que llegaba a mis oídos hacía palpitar de esperanza mi corazón ; ya me parecía escuchar el lejano galope de un caballo , ya los pasos de alguno que se acercaba recatadamente , ya una voz que pronunciaba confusamente mi nombre . 
            
" Hubo un instante en que , sintiendo me morir de impaciencia tras la reja de mi ventana , salí a el patio , atravesé la calle de árboles , me apoyé en uno de los pilares que sostienen la reja y miré hacía el camino que conduce a la villa . Pasada una hora , que había empleado inútilmente en sondear con la vista las tinieblas que me rodeaban , caí de rodillas , y , con los ojos fijos en el estrellado manto de el cielo , oré con todo el fervor de que es capaz el espíritu en sus momentos de mayor angustia ... 
            
" Una hora después me hallaba a el lado de mi madre . Acababa de despertar , y a el ver el rayo de sol que se colaba por la rendija de una puerta : 
            
ENTITY — me dijo — . Dios me ha permitido vivir hasta este día para tener el consuelo de ver , antes_de mi muerte , asegurado tu porvenir . 
            
" Adiviné lo que significaba esta introducción e incliné la cabeza para disimular las lágrimas que habían brotado de mis ojos . Mi madre continuó : 
            
” — ENTITY y yo hablamos anoche mientras tú dormías en tu aposento y hemos convenido en que vuestro matrimonio se celebrará mañana a el amanecer en la capilla de el ENTITY . 
            
” Me arrojé de rodillas junto_a su lecho y humedecí sus manos con mis lágrimas . 
            
” — ¿ Qué significa ese llanto ? — me preguntó mi madre con un acento de aspereza que en vano intentó disimular . 
            
” — Madre mía , ese matrimonio es imposible — respondí balbuciente . 
            
" Un gesto de impaciencia se pintó en su semblante . 
            
" Pedí a ENTITY las fuerzas necesarias para hablar en voz alta por primera vez de mi amor , y , sin abandonar la postura en que me hallaba , continué : 
            
” — Tú has enseñado a tu hija a ser religiosa y no querrás , sin duda , que quebrante la religiosidad de el juramento que se opone a ese matrimonio . 
            
” — ¿ Y a quién ha sido hecho ese juramento ? — me preguntó mi madre , mirando me con fijeza . 
            
" Quise responder , pero tu nombro quedó ahogado en mi garganta . Mi madre dejó pasar un instante de silencio , esperando , sin duda , mi respuesta . Pero conociendo que aguardaba en vano : 
            
” — ¡ Y bien ! — añadió — . Voy a decir te yo misma ese nombre que tus labios se niegan a pronunciar . 
            
" Ignoro el ademán que hice a el escuchar estas palabras , pero mi madre continuó : 
            
” — El de esa serpiente que locamente he alimentado en el ENTITY . 
            
" Levanté los ojos para mirar a mi madre . 
            
” — ¿ De quién hablas ? — le pregunté con un acento de despecho que no fui dueña de reprimir . 
            
De ENTITY — me respondió — , de ese ingrato a quien sus bienhechores han prohibido que piense en ti , y que , sin embargo , ha matado a el primer hombre a quien se prometió tu mano . 
            
" Me levanté con un ademán de indignación . 
            
” — Tú sabes como yo — dije con firmeza — que ENTITY no ha cometido el crimen que se le imputa . 
            
” ¡ Oh , lo juro ! Dos lágrimas brotaron de los ojos de mi madre a el escuchar me y estrechó mi mano , como por un impulso de reconocimiento . Parecía alegrar se de que hubiese otro corazón que , como el suyo , no dudase de tu inocencia . Pero reponiendo se a el instante : 
            
” — Hija mía — me dijo — , ¿ estás persuadida de el amor de tu madre ? 
            
" Por toda respuesta besé su mano , que todavía guardaba entre las mías . 
            
” — ¿ Crees — continuó — que pueda salir una mentira de los labios de un moribundo ? 
            
" Esta vez sólo pude responder con un sollozo . 
            
” — Pues_bien — concluyó mi madre — , por lo que hay de más sagrado te juro que tu matrimonio con ENTITY es imposible . 
            
" Comprendí que nada me quedaba que hacer a el lado de mi madre . Solicité entonces de ENTITY una audiencia secreta y dos_horas después nos hallábamos sin testigos en mi aposento . 
            
” — Caballero — le dije — , mi madre os ha prometido mi mano , sin consultar mi voluntad , y ahora quiere llevar a el cabo nuestro matrimonio , a_pesar_de toda mi repugnancia . Creo inútil decir os que no os amo , pues demasiado os lo he dado a entender desde nuestra primera entrevista . ¿ Insistiréis todavía en aceptar la oferta de mi madre , a_pesar_de esta confesión ? 
            
” — Mi querida niña — me respondió ENTITY — , tengo empeñada mi palabra a ENTITY y mi honor me veda retirar la . 
            
” — Os autorizo para que repitáis a su madre lo que acabo de decir os y tiene demasiada delicadeza para no comprender que ese mismo honor que invocáis os impide aceptar la mano de una mujer que no puede amar os . 
            
” — Os suplico que no insistáis — repuso ENTITY — , porque , a el contrario de vos , tengo el placer de confesar os que os amo . 
            
” — Pero ¿ si yo os jurara que no será nunca correspondido vuestro amor ? 
            
” — Tengo treinta_y_cinco años , ENTITY , y la experiencia me ha demostrado que nunca es imposible alcanzar el amor de una mujer . 
            
" Y acompañó estas palabras con una sonrisa de tan impertinente confianza en si mismo que acabó de fortalecer me en el propósito que tenía . 
            
” — ¿ Estáis , pues , decidido — le dije — a aceptar mañana mi mano en la capilla de el ENTITY ? 
            
" Decidido firmemente — me respondió . 
            
" Extendí entonces mi mano hacia un crucifijo de marfil , que resaltaba sobre una cruz de ébano , pendiente de la pared . 
            
" Por esa santa imagen — le dije — os protesto que , si no me hacéis la promesa que voy a exigir de vos , responderé mañana ¡ no ! a el sacerdote que me interrogue . 
            
" — ¿ Cuál es esa promesa ? 
            
" — Caballero , amo a otro hombre ; me ligan a él juramentos sagrados y le pertenezco de derecho . Pero como no puedo negar os mi mano para no acarrear me la maldición de mi madre , quiero guardar en parte a ENTITY la fe que tantas veces le he jurado . ¿ Prometéis no exigir de mí otra cosa que el que guarde incólume vuestro honor de marido ? 
            
” Una nueva sonrisa de petulancia se dibujó en los labios de ENTITY . 
            
” — Supongo — me dijo — que eso no impedirá que parta de vos misma el quebrantamiento de esa promesa cuando logre persuadir os de mi amor . 
            
” — Promesa por promesa — le respondí , tendiendo le mi mano . 
            
” ENTITY se apoderó de ella e intentó besar la . 
            
” — Empezáis a faltar a la vuestra — le dije , retirando la con viveza . 
            
” — Os prometo que no volveré a incurrir en semejante descuido — me respondió sonriendo se . 
            
” A la mañana siguiente nos desposábamos en la capilla de el ENTITY . 
            
” En la noche te apareciste en el aposento donde agonizaba mi madre y la viste morir . Cuando volví de el desmayo que me había causado tu presencia , ENTITY se hallaba a mi lado . Pero cuando le hube asegurado que estaba buena se retiró , recomendando me a ENTITY , aquella anciana que me acompañó a el convento de la villa el 18_de_julio . 
            
” A la noche siguiente , después_de los funerales de mi madre , ENTITY se presentó en mi aposento . 
            
” — No creas — me dijo — que he olvidado mi promesa . Vengo a anunciar te que necesito retirar me quince_días de el ENTITY para asegurar los bienes que te han quedado en ENTITY y en ENTITY por la muerte de tu madre . Espero que a mi vuelta podré dar te una cuenta satisfactoria que te pruebe el interés con que miro todo lo que te pertenece . 
            
” — Esos bienes son vuestros , caballero — le respondí — . Disponed de ellos como queráis y nunca me habléis de cosas que ignoro y que deseo siempre ignorar . Me alegraría , sin embargo , de que me remitáis cada mes las cantidades que mi madre empleaba en sus limosnas y de que ENTITY os puede informar . 
            
" Tres semanas después , estaba de vuelta ENTITY . Un mes permaneció en el ENTITY , haciendo cuanto puede inventar el amante más apasionado para captar se el amor de una mujer . Pero tan cruel le pareció , sin duda , mi obstinación , que a_el_cabo_de aquel tiempo partió para ENTITY . 
            
" Desde entonces cada correo que llegaba de la ENTITY me traía un paquete de cartas de mi esposo . decía me en ellas que había tomado_parte por ENTITY en la guerra de sucesión y que bendeciría el momento en que le matase una bala enemiga , porque mi crueldad le hacía insoportable la existencia . 
            
" Esta especie vertida en todas las cartas que me escribió durante tres años y medio produjo en mí tal especie de compasión hacia aquel desgraciado que sólo pudo tranquilizar me la gran distancia que nos separaba . 
            
" Una mañana recibí una carta , que abrí con lágrimas en los ojos . Pero cuál fue mi asombro a el leer entre protestas de amor estas palabras : 
            
” « Su majestad me ha nombrado , en premio de mis servicios , secretario de el nuevo gobernador de ENTITY , ENTITY , y no tardaré en tener el placer de estrechar te en mis brazos . » 
            
" Después_de meditar largo tiempo lo que debía hacer para evitar la presencia de ENTITY resolví retirar me a un convento de ENTITY , de que es su-periora una hermana de mi madre . Escribí a mi esposo mi resolución y , ya iba a enviar le la carta , cuando recibí otra suya , fechada en ENTITY , que sólo tenía estas líneas : 
            
" « A el llegar a esta ciudad me ha atacado una dolencia que los facultativos han calificado de mortal . Deseo estrechar tu mano antes_de morir . ¿ Te negarás a mi súplica ? » 
            
" Dos semanas después me embarcaba en ENTITY en el primer buque que se presentó . Cuando llegué a ENTITY , ENTITY , salvado por una especie de milagro , se hallaba todavía convaleciente . Y a los ocho_días nos hacíamos a la vela en el patache que ha apresado tu gente . 
            
— Leonel — dijo ENTITY ponien - I do fin a su narración — , he olvidado por un instante mi deber de esposa para disculpar me ante tus ojos y referir te lo que he sufrido por mi amor . ¿ No es verdad que en cambio vas a otorgar me lo que te pido ? 
            
Hacía mucho tiempo que el pirata escuchaba a la joven de rodillas . A el oír esta pregunta levantó su semblante , inundado de lágrimas , pero de lágrimas de felicidad . 
            
— ¿ Qué quieres de tu esclavo ? — preguntó con voz conmovida . 
            
— ¿ Puede ir tu queche sin riesgo a ENTITY ? 
            
— Adonde lo mandes . 
            
— No abusaré de tu bondad . Me contentaré con que me dejes en las playas de ENTITY . Desde allí me dirigiré a ENTITY a pedir hospitalidad a mi tía . 
            
El filibustero , en_señal_de asentimiento , estrechó la mano que ENTITY le extendía . Pero no intentó besar la , porque la joven había adquirido en su pensamiento las proporciones de un ángel . 
            
Un instante después salía de la cámara con ; el corazón inundado de felicidad . 
            
ENTITY se le presentó inmediatamente y le mostró a el costado izquierdo de el queche una canoa que había venido de el puerto a buscar a los rehenes en nombre de ENTITY . 
            
Todos fueron entregados , menos ENTITY y las dos mujeres de su servidumbre que había escogido . 
            
Cuando llegó la noticia de esta excepción a ENTITY mesó se ENTITY con desesperación los cabellos y maldijo la hora en que había llamado a su esposa desde ENTITY . 
            
En aquel momento el queche de ENTITY zarpaba para ENTITY . 
            
Te acuerdas , lector , de aquel bueno de ENTITY que mediante la cantidad de cuarenta_mil_reales quedó preso en_lugar_de ENTITY en la real cárcel de ENTITY ? 
            
Pues_bien : por violenta que te parezca la antítesis que encierra el título de este capítulo , no tardarás en convenir en que es la más propia para bautizar la historia de aquel buen muchacho , que te vamos a contar en_seguida . 
            
Cuando ENTITY hubo salido de el calabozo . ENTITY , atado como estaba y con un pañuelo entre los dientes , se durmió bonitamente hasta las siete_de_la_mañana de el día siguiente , en que entró el carcelero y se descubrió el cambio . 
            
A_eso_de las ocho su madre , que le había aguardado sin dormir toda la noche y parte de la mañana , se presentó en el calabozo , bañado en lágrimas el semblante . Cuando estuvieron a_solas , ENTITY sacó de su pecho la bolsa que contenía los cuarenta_mil_reales . 
            
— Madre mía — la dijo , entregando se la — , he vendido mi libertad por cuarenta_mil_reales , cantidad enorme si se considera que es el precio de la libertad de un holgazán , que no hubiera ganado igual suma en todos los días de su vida . Tomad la , gastad la y vivid con holgura . Figurad os que me he ido a ENTITY a buscar fortuna , con la ventaja de haber la encontrado anticipadamente , y no lloréis más nuestra separación . Mi delito no es tan grande para que pueda pasar de cuatro años de prisión la pena que se me imponga . 
            
Y ENTITY no se engañó . Aunque su juez estaba casi convencido de su complicidad en la fuga de ENTITY , no había más prueba de ella que el testimonio de el alcaide , que juraba haber escuchado su voz antes_de sacar le de el calabozo . condenó le , pues , a tres años de prisión , pero le libró de los azotes . 
            
A_el_cabo_de estos tres años ENTITY salió de la cárcel algo preocupado con lo que haría en adelante de su persona y corrió a abrazar a su madre . ¡ Pero cuál no fue su asombro cuando la buena anciana puso en sus manos los cuarenta_mil_reales en la misma bolsa que tres años antes le había dado ENTITY ! 
            
— Pero , madre mía — dijo ENTITY con un acento de tierno reproche — , yo no os he dado esta cantidad para que la guardéis y os dejéis morir de hambre . 
            
— No me he dejado morir de hambre — respondió la anciana — , puesto que he vivido de sus réditos . 
            
— ¡ Ah ! ¿ La habéis dado a usura ? 
            
— Sí , a el tres por ciento , y ayer la he retirado para entregar te la . 
            
ENTITY meditó un instante . 
            
— Pero eso no es posible — repuso — . Vos me mandabais a la cárcel constantemente viandas , dulces y aun algunos vestidos . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ¿ Cómo hacíais todo eso y os manteníais con cinco_pesos mensuales ? 
            
— ¿ Y cómo lo hacía antes sin nada ? 
            
La reflexión no tenía réplica y ENTITY abrazó a su madre , llorando de gratitud . Pero he aquí que surgió una grave dificultad en su cerebro . ¿ Qué hacer con aquellos cuarenta_mil_reales ? 
            
ENTITY se encontraba más embarazado con el dinero que sin él . ¿ Gastar los en ocho_días como un calavera ? Pero además_de que , buen hijo , pensaba en su madre anciana , no sabía ser calavera . 
            
¿ Dar los a usura , como había hecho su madre ? Pero además_de que su rédito era una miseria por mejor que se colocase la cantidad — lo que era bien dificultoso en aquellos tiempos — a ENTITY le pareció humillante vivir de sus rentas y acostar se a dormir . ENTITY holgazán comprendía que el trabajo ennoblece a el hombre , y se propuso trabajar , ENTITY aquí entraba precisamente el busilis . ¿ En qué ? 
            
Si ahora nos encontramos bastante embarazados a el dirigir nos esta pregunta , ¿ qué diremos de esa época remota en que eran casi de el todo nulas la agricultura , el comercio y la industria ? 
            
En fin , después_de meditar lo detenidamente , cambió sus cuarenta_mil_reales por una tienda de pulpería , y se metió en ella a el engorroso oficio de medir y vender . 
            
Ya tenemos a ENTITY en posesión de lo único que creía ambicionar en el mundo : tener con qué hacer vivir a su anciana madre y con qué vivir él mismo . 
            
¿ Era feliz ? ¡ Quizá ! Además_de la trillada sentencia , que saben hasta los chicos de escuela , de que nadie lo es por completo en el mundo , cada hijo de vecino necesita para ser feliz un poco siquiera de esa alma universal difundida por el ENTITY que imaginaron los filósofos antiguos y que nosotros admitiremos para dar le el nombre de amor . Y ENTITY , fuera_de el amor santo de su madre , no tenía , no había tenido otro amor en el mundo . 
            
¿ Verdad que os parece una paradoja , hijos de el ardiente suelo de mi patria , que os apresuráis a vivir en los placeres , y por eso , acaso , os sorprende la muerte cuando vuestros hijos necesitan todavía de vuestros desvelos ; verdad que os parece una paradoja que ENTITY hubiese entrado en la cárcel a la edad de veinticuatro años , sin conocer el amor , sin haber hablado , acaso , con otra mujer que con su madre ? 
            
¿ Verdad que os parecerá también una paradoja el que yo os diga que a los veintiocho años su corazón era todavía un tesoro de ilusiones , como lo era el vuestro , cuando sólo teníais la mitad de su edad ? Era un hecho , sin embargo . Esa naturaleza apática dé ENTITY , aquejada por la miseria y las dificultades de la vida , adormecida luego entre los hierros de un calabozo , no había experimentado ese sublime sacudimiento de el amor que tanto cambia la faz de la existencia . 
            
Pronto , empero , se halló en camino . Bajo un aspecto no ha cambiado ENTITY de ciento_cincuenta años a esta parte , y bajo el cual , felizmente para nuestros hijos , no cambiará nunca . En ser el emporio de las mujeres bonitas . 
            
Colocado ENTITY en el centro de la ciudad , diariamente veía pasar ante sus puertas esas tropas de ángeles que , gracias_a la sencillez de nuestras costumbres , se lanzan todavía a la calle , llenas de confianza , a respirar el aire puro de la mañana . Entonces , como ahora , las señoras andaban por las calles con la cabeza descubierta . ENTITY que actualmente , por esa picara manía de adoptar sin examen todo lo que es extranjero , hayan adoptado algunas el velo y el sombrero . 
            
Si la ENTITY nos ha dado calor en_lugar_de frío , ¿ a qué buscar para vuestra cabeza un abrigo que hace desaparecer la hermosura de vuestro cabello ? Si nuestro pueblo morigerado respeta la belleza , en_vez_de insultar la , ¿ a qué ocultar bajo un velo vuestra pupila de fuego , vuestras mejillas de rosa , vuestros labios de carmín ? 
            
ENTITY , primero desde su mostrador y luego desde la puerta de su tienda , empezó a seguir con miradas llenas de avidez esos talles flexibles y esbeltos , esas cabezas morenas o rubias , ese no sé qué que inspira el andar de la mujer bonita y que a él empezaba a trastornar le la cabeza . Y cuando sus ojos se encontraban con otros ojos negros o azules experimentaba una conmoción desconocida que le hacía andar a caza de otras miradas semejantes . 
            
Pronto le pareció que era demasiado poco lo que veía desde su tienda y se propuso asistir a todas las fiestas a que concurría el poderoso imán que le arrastraba . 
            
En ENTITY no había absolutamente teatro y los bailes eran mucho más raros que ahora . Pero había toros con mayor frecuencia . Existía la bárbara y sacrilega costumbre de honrar a los santos en sus festividades con corridas de toros y el extraño modo de dar gracias_a la ENTITY con el mismo espectáculo por el nacimiento de un príncipe o por el advenimiento a el trono de un nuevo soberano . 
            
¿ Por qué la ENTITY , que quemaba a el que nunca bebía vino , por sospechas de mahometismo , no condenaba a la hoguera a el que daba un espectáculo sangriento a las puertas de su templo ? 
            
Pero volviendo a nuestro asunto diremos que , lo contrario de lo que sucede ahora , las señoras más lindas , las más jóvenes , las más encopetadas asistían a los toros . ¿ Por qué ? Dios nos libre de hacer una injusticia a el corazón de la mujer , que atesora raudales de sensibilidad . Asistía a los toros porque la mujer , creada para embellecer todos los círculos de la vida social , experimenta la necesidad natural de el espectáculo y no había , entonces , más espectáculo que los toros . 
            
Y asistiendo la mujer asistía también ENTITY . El pobre muchacho sentía que se abría ante sus miradas un ancho campo cuya existencia no había sospechado jamás . 
            
Si cerraba los ojos cuando se hallaba solo , veía , no_obstante , brillar ante sí esas miradas que le habían conmovido , esa tez fina y delicada que había admirado , esas sonrisas que le habían alucinado , esas boquitas frescas y hechiceras qué habían hecho nacer en su corazón deseos insensatos . 
            
Esta ciudad , que en su miseria le pareció una cueva de ladrones y en su prisión una horda de asesinos , parecía le ya una jarra de las más deliciosas flores , un vaso de los más suaves perfumes , un coro de ángeles , un jardín superior a el ENTITY , pues allí no había más que una ENTITY y aquí las veía a millares . 
            
Mucho tiempo permaneció como aletargado por la embriaguez que le causaba el perfume de tantas rasas , la vista de tantos ángeles . parecía le imposible decidir se por una para no tener el sentimiento de renunciar a las demás . 
            
Felizmente para la mujer y para la sociedad en general , esta embriaguez , que produce la indecisión no se prolonga demasiado . Llega un día en que se ve entre esas rosas una que parece dé más brillantes colores , entre esos perfumes uno que parece exhalar una esencia más delicada , entre esos ángeles uno que parece más divino , entre esas ENTITY una que parece más tentadora y a cuyo lado no hay corazón que no comprenda y disculpe a el padre de el género humano . 
            
Este es el primer síntoma de amor y , el que no piensa dejar se arrastrar , escoge este primer momento para tocar retirada . 
            
Pero ENTITY , que no pensaba oponer resistencia , vio sin alarmar se el segundo síntoma y pensó en tomar informes . 
            
ENTITY es una población demasiado corta y demasiado comunicativa para que esto cueste algún trabajo . 
            
ENTITY , pues , no tardó en adquirir los siguientes informes : La rosa , el perfume , el ángel , la ENTITY , en fin que había distinguido entre las demás era una preciosa niña llamada ENTITY de tres a cuatro lustros de edad , que vivía en una casita de la calle de la ENTITY en_compañía_de su anciano padre y de una vieja criada , especie de dueña , si las dueñas hubiesen sido conocidas en el país de ENTITY . 
            
Tenía para ENTITY las siguientes ventajas : era pobre , su padre no conservaba memoria de ningún pergamino de nobleza e idolatraba grandemente a su hija . Por otra parte , la niña merecía con razón esta idolatría . Con todo ese valor de que da pruebas algunas_veces el corazón privilegiado de la mujer , ENTITY se había armado de todo el que necesitaba para aceptar la posición que le había tocado ocupar en la sociedad . 
            
¿ Pobre ? Trabajaba día y noche . ¿ Su padre enfermo ? No salía , sino muy raras veces . ¿ Achacoso y delicado ? Ella era su médico y su enfermero . 
            
Creemos que no hace aquí ninguna falta la descripción de su belleza . Hay tantos géneros de belleza en la mujer tan diversamente la comprende cada uno que tememos producir una pálida pintura que no contente a nadie . Limitemos nos a decir que era simpática , graciosa y bella . ¿ Qué mas puede desear bajo este aspecto la mujer ? 
            
La joven sólo tenía un pero , y cuidado que el pero de las cosas buenas suele ser terrible . ¡ Tenía un tío canónigo ! Y llamamos pero a el canónigo no precisamente por su calidad de eclesiástico — porque ninguno respeta más que nosotros a el hombre investido con el sagrado carácter de el sacerdocio — , sino por la influencia que ejercía en la familia de la joven . 
            
Los canónigos eran , en aquel tiempo , ricos , y el tío destinaba una parte de las rentas de su prebenda para socorrer a su hermano , el padre de ENTITY , que no podía trabajar desde que estaba enfermo . 
            
El tal tío , en sus mocedades y antes_de ordenar se , había sido un calaverón muy dado a los amoríos y , como todos los que han tenido una juventud disipada , no tenía fe absolutamente en la virtud de la mujer . Respecto_de el hombre creía firmemente que no podía casar se sino por el cebo de mejorar de fortuna . 
            
De estos dos principios había deducido lógicamente que ENTITY corría un riesgo inminente de perder se , puesto que no tenía bienes de fortuna para aspirar a el matrimonio . De esta conclusión había deducido una doble consecuencia , formando una especie de prosilogismo con esa lógica , a su parecer incontestable , que caracteriza a los ergotistas . 
            
No pudiendo casar se ENTITY , y corriendo grave riesgo de perder se , su único porvenir debía ser el convento , y él , a quien no se ocurrió un momento la idea de dotar la para que se casase , ofreció pagar su dote de monja . 
            
Tomada esta resolución fue comunicada a el padre no para que la discutiese , sino para que pusiese los medios de que fuese llevada_a_cabo . El padre la comunicó en_seguida a la hija , la niña hizo un gesto de indiferencia y el sacrificio fue acordado nemine discrepante . 
            
Si ENTITY permanecía aún en ese mundo tentador , sembrado de peligros , que se llama casa paterna , era porque el padre había suplicado que se la dejase en su compañía mientras necesitaba de sus cuidados . Pero , en cambio , se le había impuesto una reclusión perpetua , que se extendía a impedir le que asomase su hermosa cabeza por el postigo de la ventana . 
            
¿ Cómo , entonces , la había conocido ENTITY ? De este modo . El padre , como todos los viejos , tenía su devoción particular a una imagen . Esta imagen era la ENTITY . De esta circunstancia resultaba que las mañanas de todos los sábados de el año , rompiendo toda clase de imposibles , el buen viejo se armaba de una capa — aunque fuese el mes_de_julio — , se apoyaba en el brazo de su hija , llegaba a ENTITY jadeando , oía su misa en un sillón y volvía a casa a las diez de el día . 
            
ENTITY , que se había permitido el lujo de tener dos dependientes , a los cuales abandonaba su tienda para dar largos paseos , había visto dos veces a la joven en sus correrías , y esto habla bastado para que se declarase también devoto de la ENTITY y oyese , en_consecuencia , todos los sábados , la misa que se le decía . 
            
Ningún joven , pudiendo vestir se bien , gusta de presentar se desaliñado ante la mujer que ama . ENTITY , en_consecuencia , se ponía su mejor vestido todos los sábados , y con su camisa resplandeciente de blancura , que resaltaba bajo el color oscuro de su chupa , se presentaba siempre ante ENTITY y su padre . 
            
¿ No es verdad que os parece muy trivial esta circunstancia ? Retened la , a_pesar_de eso , en vuestra memoria , porque influyó más en el porvenir de ENTITY que lo que influyó la batalla de ENTITY en la suerte de ENTITY 
            
Muy pronto se ofreció a aquél una ocasión excelente para entablar relaciones con ENTITY y su padre . Una mañana , acabada la misa , vio tambalear se a el anciano a el levantar se de su sillón y , a el grito que dio la joven , corrió a socorrer le . ofreció le luego su brazo para caminar y el viejo aceptó con reconocimiento . Una vez en la calle sucedió una cosa muy natural . ENTITY presentó a la muchacha el brazo que le quedaba libre y la muchacha pasó por él su hechicera manecita , ruborizada y conmovida . 
            
No es nuestro ánimo seguir paso a paso la marcha de esta pasión . Baste decir que , desde aquel día , ENTITY acompañó siempre a el anciano y a su hija desde ENTITY a su casa , y que , invitado ordinariamente por aquél a pasar adelante después_de el paseo matutino , tuvo ocasiones de conversar largamente con ENTITY y de apreciar el rico tesoro que encerraba su corazón . Jóvenes ambos , que por primera vez llevaban a sus labios la dulce copa de el amor , se olvidaron de el fantasma de el tío canónigo , que se interponía entre ellos como una serpiente entre dos tortolillas , y se entregaron a hacer castillos a el aire con esa dulce embriaguez con que los hace el amor . 
            
Pero el fantasma de el tío no dormía ENTITY averiguó lo que pasaba y ordenó terminantemente a su hermano que despidiese a ENTITY . El viejo , franco y honrado , llamó aparte a el joven , le confesó los beneficios que debía a el canónigo , la voluntad de éste respecto_de ENTITY y concluyó suplicando le no siguiese comprometiendo su porvenir ni el de su hija . 
            
ENTITY , que hasta entonces no había hablado de su amor a el anciano , respondió a esta súplica : 
            
— ENTITY me ama ; ENTITY no tiene vocación para el convento , y puesto que el único deseo que anima a vuestro hermano es el muy noble de no dejar la expuesta a los peligros de el mundo , casando se conmigo creo que cumpliré su deseo y a_la_vez el voto más querido de mi corazón . 
            
Transmitidas a el tío estas palabras dejó ver en sus labios una sonrisa de compasivo desdén y murmuró para sus adentros : 
            
— ¡ El tal ENTITY debe ser un pobre diablo ! ¡ Sacrificar se por una muchachilla que no tiene sobre qué caer se muerta ! ¡ Si se le figurará a el muy necio que los canónigos pueden testar su prebenda y que mi sobrina heredará un día ! ... Sólo por dar le chasco es preciso consentir en el matrimonio . 
            
Y consintió en el matrimonio , previniendo , sin embargo , a su hermano que lo poco que ahorraba de sus rentas no sería nunca de ENTITY , como varias veces le había dicho , sino de otro sobrino suyo que , fiel a sus mandatos , acababa de ordenar se . 
            
ENTITY , su padre y ENTITY , elevaron a el cielo un himno de gracias y empezaron a preparar su felicidad . 
            
Pero he aquí que dos_días después se presenta el canónigo en casa de su hermano , hecho un basilisco de cólera , y previene por segunda vez que ENTITY sea despedido . 
            
— ¿ Saben ustedes quién es esa alhaja ? — exclamó furioso — . ¡ Un ladrón que ha estado cuatro años en la cárcel ! 
            
ENTITY , a quien ENTITY no había ocultado los pormenores de su desgracia , disculpó a el joven e intentó demostrar cómo su buena conducta posterior había borrado él ligero desliz a que su amor filial le había arrastrado en su miseria . El canónigo llamó bachillera a su sobrina e insistió en su resolución . 
            
— Confiesa , hermano mío — le dijo el anciano padre — , que no quieres renunciar a el deseo de ver a ENTITY con su velo de religiosa . 
            
— Te equivocas — respondió el canónigo — ; la prueba es que vengo a ofrecer te otro matrimonio no con un pobre diablo , como ese raterillo , sino con un ENTITY de la primera nobleza que llegó de ENTITY hace pocos meses . 
            
He aquí lo que había sucedido y de lo que es fácil suponer que el canónigo no referiría sino una parte a su hermano y a su sobrina . Un tal ENTITY , recién llegado de ENTITY , había visto a ENTITY y , enamorado de su belleza , había tomado informes , como ENTITY . Pero aunque los informes fueron los mismos , ENTITY tomó diverso camino , como perro viejo acostumbrado a la intriga . Fue a ver a el canónigo en_lugar_de avistar se con ENTITY y su padre . 
            
El canónigo y el caballerete tenían muchos puntos de contacto y en cinco_minutos se comprendieron . ENTITY habló de su valimiento en la ENTITY y dejó ver a el eclesiástico la posibilidad de hacer le ocupar la silla episcopal de la ENTITY . El canónigo habló de sus rentas y dejó ver la posibilidad de testar veinte o treinta_mil_pesos — a_pesar_de todas las prohibiciones de la ENTITY — , en_favor_de aquel de sus sobrinos que contribuyese a el mayor lustre de su familia . 
            
De esta entrevista dimanó que el canónigo se presentase media hora después en casa de su hermano y hubiese tenido_lugar la escena que acabamos de referir . 
            
Informado ENTITY de esta escena sintió nacer en su corazón el tormento devorador de los celos y , animado a la lucha por esta pasión , propuso a el anciano un medio . 
            
— ¿ Para qué necesitáis de vuestro hermano ? — le dijo — . ¿ Porque sois pobre y no tenéis con qué vivir ? Y bien : case me yo con ENTITY , y , aunque es poco lo que poseo , yo me doblaré a el trabajo y todos tendremos con qué vivir , sin exceptuar a mi madre . 
            
El anciano se estremeció a el escuchar este proyecto que encerraba nada menos que una rebeldía contra su hermano , a quien debía tantos beneficios . Idolatraba , sin embargo , a su hija , como hemos dicho , y para conciliario todo ocurrió a el medio de los corazones pusilánimes : esperar . Contaba con que en poco tiempo podía persuadir a su hermano y pidió a ENTITY dos meses de plazo para resolver se . 
            
El joven accedió , suspirando , y en estos dos meses en que no podía presentar se en casa de el anciano se contentaba con ver a ENTITY todos los sábados en ENTITY . 
            
Estos dos meses fueron también de horrible martirio para la joven , porque , tras la ausencia de su amante , se vio obligada a recibir algunas visitas de ENTITY . 
            
A el vencimiento de el plazo ENTITY se presentó en casa de ENTITY . Como sucede siempre en semejantes casos el anciano no había decidido nada . 
            
Entonces ENTITY propuso otro medio , de_acuerdo_con ENTITY . Casar se con todo el sigilo posible para que no lo supiese el canónigo , que había pasado por un mes a ENTITY . Este matrimonio podía mantener se secreto , puesto que todo el mundo vería a el joven diariamente en su tienda , según costumbre . ENTITY cabo tendría que descubrir se , pero sería cuando todo el poder de el canónigo y de ENTITY fuesen nulos para romper un lazo atado por la ENTITY . Si este matrimonio no se verificaba aquel poder se emplearía para separar a los dos jóvenes , y el anciano estaba seguro de que esta separación sería la muerte de su hija . 
            
Después_de mil dudas y vacilaciones accedió , en fin , a las instancias de ambos , y el matrimonio se celebró una madrugada en la ENTITY . ENTITY fue por quince_días el hombre más feliz de el ENTITY . 
            
El canónigo e ENTITY , ignorantes de esta felicidad , estaban persuadidos de que el padre de ENTITY , obediente a las órdenes de su hermano , había prohibido a ENTITY volver a su casa y que éste , conociendo se débil para la lucha , había cedido el terreno a sus enemigos . ENTITY , pues , se hizo la ilusión de que pronto iba a ser amado . 
            
Pero he aquí que una noche lloviznosa , a el dirigir se a la casa de el anciano , se encontró con un hombre que entraba en la misma casa , y , a la luz de la bu-jia con que ENTITY salió a recibir le , reconoció el rostro de ENTITY . 
            
Comprendió que se estaban burlando de él , y , aunque creyó que su rival iba a una simple visita , se retiró a su casa , rabioso de celos , para meditar una horrible venganza . Comprendió , además , que todo el poder de el canónigo era insuficiente para impedir la felicidad de dos jóvenes que se amaban hasta el grado de arrostrar por su amor toda suerte de peligros , y se resolvió a fiar se únicamente de su astucia . 
            
A la mañana siguiente el canónigo , antes_de levantar se , vio un papel cerrado en forma de carta , junto_a el alféizar de su ventana , que le había sido arrojado por el postigo en el transcurso de la noche . 
            
levantó se , rompió la cubierta , después_de asegurar se de que el sobreescrito contenía su nombre , y leyó las palabras siguientes : 
            
“ A vos , señor , que sois el comisario de el ENTITY en esta provincia se os hace saber que el mercader llamado ENTITY , natural de esta ciudad , más de un año hace que está dando vehementísimas sospechas de judaísmo , poniendo se ropa limpia todos los sábados y paseando de este modo por calles y plazas , con grave escándalo de las sanas costumbres y de la pureza y santidad de la verdadera religión . A_pesar_de ser el hecho público y notorio , de que podían dar fe , por_consiguiente , cada uno de los habitantes de la ciudad , pueden ser examinados especialmente los señores ... ” 
            
Y aquí el denunciante nombraba a una_docena de las persona más caracterizadas de ENTITY . 
            
La denuncia no tenia firma , pero bien sabido es que el ENTITY no se paraba en pelillos . 
            
El canónigo trató de procurar conocer la letra , pero por lo bien desfigurada que estaba se conocía que el denunciante deseaba guardar el incógnito . 
            
El buen tío meditó un instante y una sonrisa de triunfo cruzó por sus labios . Se le presentaba un medio de separar a su sobrina de ENTITY , de ese bribón de ENTITY que se había atrevido a amar la y a luchar con él . El no había buscado este medio . La ENTITY , decía , lo ponía en sus manos y él no iba a hacer otra cosa que cumplir con su deber . 
            
vistió se apresuradamente , metió se la denuncia entre la sotana y corrió a ver a sus colegas . 
            
El ENTITY nunca existió , realmente , en la ENTITY . Pero residía en ENTITY un comisario dependiente de el tribunal de ENTITY , cuyas atribuciones se reducían a sustanciar los procedimientos de las causas que se presentaban en la ENTITY . Cuando los procedimientos se terminaban , causa y reo eran enviados a ENTITY y todo quedaba envuelto en el más tenebroso misterio . 
            
Este pequeño tribunal se componía de un comisario , que lo era ordinariamente un canónigo ; de un consultor o coadjutor , que lo era de jacto ; un dominico — si lo había en la provincia — y si no algún eclesiástico caracterizado , y de el mismo obispo diocesano bajo cuya inspección procedían aquellos . 
            
La noche de el mismo día , cuando ENTITY , cerrada ya su tienda , se dirigía a su casa a besar la mano de su anciana madre para retirar se luego a la de ENTITY , cuatro hombres le salieron a el encuentro en una calle oscura , como lo eran entonces todas las de ENTITY , y sin decir una palabra se apoderaron de él y le arrastraron a el palacio episcopal . encerraron le luego en una pieza baja y húmeda y se retiraron , dejando le entregado más bien a el asombro que a el dolor y a la desesperación . 
            
¿ Qué significaba aquella prisión repentina hecha misteriosamente en las sombras de la noche ? ¿ Por qué , en_lugar_de ser conducido a la cárcel , había sido llevado a el palacio episcopal ? 
            
De súbito se dio ENTITY una palmada en la frente y arrojó un grito terrible que retumbó siniestramente en las paredes de su estrecho calabozo . Acababa de recordar la ENTITY , ese terrible tribunal que helaba de pavor a nuestros abuelos y que a nosotros nos hace hervir todavía la sangre en las venas , no ya cuando repasamos sus abusos , sino cuando leemos simplemente los estatutos de aquella formidable institución . 
            
La historia de ENTITY no forma más que un ligero episodio necesario para la inteligencia de nuestra narración , y así_como hemos pasado hasta aquí rápidamente sobre todos sus pormenores , pasaremos de el mismo modo sobre las penas y procedimientos inquisitoriales . 
            
A la noche siguiente , a_eso_de las nueve , el preso fue sacado de su prisión y conducido a el estrado de el tribunal . ENTITY se encontró en una sala tapizada enteramente de negro y alumbrada débilmente por la luz de dos bujías , que ardían sobre una mesa colocada en el centro . Alrededor_de esta mesa , cubierta con un tapete de paño rojo , se veían las tres sillas de los miembros de el tribunal . La de la presidencia , que correspondía a el obispo , estaba vacía . Las de los dos lados estaban ocupadas por el comisario y el secretario . 
            
ENTITY empezó a ver un poco claro en el motivo de su prisión a el reconocer en aquél a el tío de ENTITY . Respondió , no_obstante , con entereza a las primeras preguntas que le hizo relativas a su edad , estado , naturaleza y profesión . 
            
Cuando , siguiendo el orden de el interrogatorio , el canónigo le preguntó : 
            
— ¿ Sabéis por qué estáis preso ? 
            
— No — respondió ENTITY con voz clara y terminante . 
            
El inquisidor le miró un instante en silencio y continuó : 
            
— ¿ Creéis que el ENTITY vino a el mundo , según las promesas hechas por ENTITY a su pueblo , y que este ENTITY es ENTITY ? 
            
— Sí , creo — respondió , admirado , ENTITY . 
            
— ¿ Creéis , por_consiguiente , que todas las prescripciones de la ley hebraica desaparecieron , como vanas sombras , ante la luz radiante de la ley de gracia ? 
            
— También . 
            
— Y siendo una de esas prescripciones la santificación de el sábado , ¿ creéis que todo aquel que con algún acto demuestra el deseo de santificar este día es delincuente de judaismo ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
El comisario dejó brillar en sus pupilas una expresión de triunfo y guardó un instante de silencio para dar tiempo a el secretario de que acabase de escribir las respuestas de el presunto reo . A_el_cabo_de esta ligera pausa : 
            
— Ya_que habéis confesado ... — continuó . 
            
— ¡ Confesado ! — interrumpió ENTITY — . ¿ Confesado qué ? 
            
— Que sois culpable . 
            
— ¿ Culpable de qué ? 
            
— De judaismo . 
            
ENTITY palideció y retrocedió un paso , porque comprendió que de aquella confesión a la hoguera no mediaría más que el buque que le condujese a ENTITY . 
            
— No recuerdo haber hecho tal confesión — repuso con sobresalto . 
            
— ¿ Os retractáis ? — preguntó con severidad el comisario . 
            
— ¡ Que me retracto ! ¿ Y de qué ? ¡ Dios mío ! ¿ Qué misterio es éste que no comprendo ? 
            
Los estatutos de la ENTITY previenen a los jueces , además_de una multitud de supercherías legales , adoptar el tono que crean necesario para hacer caer en el garlito a los reos . El canónigo creyó llegado el momento de mostrar un poco compasión y con voz melosa : 
            
— ENTITY mío — repuso — , en la sumaria levantada hoy mismo por este ENTITY con toda la actividad que exige el santo celo que le anima polla pureza de la fe y extirpación de la herejía , aparecen contra vos doce declaraciones que , unidas a vuestra confesión , prueban irrecusablemente el error lamentable en que habéis incurrido . 
            
— ¿ Doce declaraciones ? 
            
— De otras tantas personas , las más caracterizadas de la ciudad . Vais a oír las . 
            
Y a una señal de el comisario el coadjutor dio lectura sucesivamente a doce declaraciones , en que aparecía el testimonio uniforme de que ENTITY “ se ponía ropa limpia todos los sábados y se presentaba de esta manera en los sitios más públicos de la ciudad ” . De dichas actas sólo suprimió el lector los nombres de los testigos , porque , como se sabe o no se sabe , la ENTITY no los daba_a_conocer a los reos sino en casos extraordinarios . 
            
Esto no inquietó en manera alguna a ENTITY , porque no comprendía cómo podían comprometer le aquellas declaraciones . Así , cuando el secretario concluyó su lectura , el semblante de el reo estaba completamente sereno . 
            
— ¿ Por qué os mudábais la camisa todos los sábados y nunca los domingos ? — preguntó luego el comisario . 
            
Esta segunda parte de la pregunta no estaba comprendida ni en la denuncia ni en las declaraciones , pero era una consecuencia legítima que el inquisidor deducía de la primera para el mejor esclarecimiento de la verdad . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY , a quien la trivialidad de la pregunta arrancó una sonrisa involuntaria . 
            
— Sí , ¿ por qué ? — insistió el comisario mirando a el joven con severidad . 
            
A cualquiera otro que no hubiese sido el juez instructor ENTITY hubiera declarado la verdad . ¿ Pero cómo declarar se la a el canónigo , tío de ENTITY ? 
            
— Me mudaba la camisa — repuso — porque cuando llegaba el sábado no la tenía ya limpia . 
            
— Anotad — dijo el canónigo , volviendo se a el secretario — , anotad que el reo vuelve a retractar se . 
            
ENTITY hizo un ademán de asombro que no se escapó a el canónigo . 
            
— Según las reglas de este ENTITY — continuó — son sospechosos de judaismo los que mudan de camisa en sábado , sospecha en que habéis incurrido un año entero , según las declaraciones que se os acaban de leer . Pero esta sospecha se ha convertido en certidumbre en_virtud_de vuestra misma confesión , en que habéis asegurado no ignorar que todo acto que tienda a mostrar el deseo de santificar el sábado hace , a el que lo ejecuta , culpable de judaismo . 
            
Torturaba ENTITY su inteligencia para comprender este raciocinio cuando el comisario , tras un instante de silencio que le dio sin duda para descifrar lo : 
            
— ¿ Os confesáis , pues , judío ? — añadió . 
            
— De_ninguna_manera — respondió el reo . 
            
— ENTITY mío - — repuso el canónigo , con un gesto de afectada compasión — , el interrogatorio ha terminado por hoy . Entre ocho_días le continuaremos . Reflexionad bien en esos ocho_días sobre la necesidad de confesar vuestros errores y para que os ayude . ¿ Quién es vuestro confesor ? 
            
ENTITY palideció a esta nueva pregunta , porque desde su salida de la cárcel no recordaba haber se confesado . 
            
— No tengo ninguno — respondió a_el_cabo_de un instante . 
            
— ¡ Desgraciado ! ¿ Cuánto tiempo hace , pues , que no cumplís con el precepto de confesar y comulgar ? 
            
— Cuatro años . 
            
El canónigo levantó los ojos y las manos a el cielo con un ademán que en cualquiera otra circunstancia hubiera hecho reír a ENTITY , y mandó volver a el reo a su calabozo . 
            
Ocho_días después volvió a ser conducido a el estrado de el tribunal e interrogado como la primera vez . Pero vista su obstinación en negar que era judío , los dos eclesiásticos se levantaron , echaron a andar , seguidos de el reo , que iba custodiado por cuatro esbirros , y entraron en una sala que causó a ENTITY una sensación indefinida de terror . 
            
La cámara estaba tapizada de negro , como la de el estrado : en el centro se veían una enorme rueda , dos barreños de agua y un fogón en que se enrojecían algunos hierros . Algunos garfios y otros instrumentos de madera y de metal se veían colgados de las paredes o esparcidos por el suelo . 
            
Era la cámara de el tormento . 
            
El comisario tomó a ENTITY de la mano , le llevó junto_a una cama baja , sobre la cual se veía una caja angosta de metal , caja que en términos técnicos se llamaba el borceguí , y mostrando le ambos objetos : 
            
— ENTITY mío — le dijo — , con sumo dolor se ve obligado el ENTITY a ocurrir a estos medios extremos para arrancar a el reo contumaz la confesión de la verdad . ¿ Os obstináis en no confesar ? 
            
— Os he dicho , padre — respondió ENTITY — , que no puedo confesar delito que no he cometido . 
            
El comisario hizo una seña , dos esbirros levantaron a ENTITY y le acostaron en el lecho , mientras el tercero le introducía en una pierna el borceguí y el cuarto se armaba de un mazo enorme y de juna cuña de madera . 
            
— Un momento — dijo el reo — , ¿ de qué se trata ? 
            
— De hacer os confesar la verdad — respondió el canónigo — introduciendo a_fuerza_de golpes esa cuña entre el borceguí y vuestra pierna . 
            
Se recordará que ENTITY era de constitución delicada y que carecía de valor físico . ENTITY , pues , con espanto y sucesivamente el borceguí , la cuña y el mazo , y adivinó que a el primer golpe le desollarían la pierna . 
            
— Si no confesáis con la primera cuña — continuó el comisario — se os pondrá la segunda ; si ni ésta basta , se os pondrá otra y otra hasta completar el número de cinco . 
            
— Pero cuando las cuñas se hayan completado a cinco , ya yo tendré triturados los huesos . 
            
— Es muy probable . 
            
— Pues_bien , ahorrad os de esa molestia . Confesaré todo lo que queráis . 
            
— ¡ Oh ! No os expreséis de esa manera . Cualquiera creer la que sólo buscáis un pretexto para librar os de el tormento . 
            
Confesad simplemente que habéis santificado el sábado ... 
            
— ¿ Y con esa confesión me libro de el borceguí ? 
            
— Y de el potro ... , y de la rueda ... , y de el fuego ... 
            
— Basta ; he santificado el sábado . 
            
Los estatutos de la ENTITY son terminantes : el reo que confiesa en el tormento es considerado como hereje arrepentido y el hereje arrepentido es condenado a cárcel perpetua . 
            
Añada se a esto el delito de haber permanecido voluntariamente cuatro años en la excomunión en que incurre el que no cumple con el precepto de la confesión anual y se comprenderá el peligro que corría el desgraciado ENTITY . 
            
El canónigo redondeó ejecutivamente el proceso y lo mandó a ENTITY . Pero el ENTITY tenía cosas más importantes de que ocupar se ; a el ver el proceso de un pobre diablo de la remota provincia de ENTITY , que gustaba de andar limpio los sábados , arrojó a un rincón los papeles garabateados con tanto esmero por el comisario . 
            
ENTITY se pudría en una pieza baja de el palacio episcopal . Cerca de dos años habrían transcurrido de su encierro cuando por uno de esos milagros que ENTITY permite algunas_veces en_favor_de los desgraciados el preso recibió una carta . 
            
La carta era de ENTITY y contenía noticias importantes . En primer lugar , había dado a luz una niña . En segundo lugar , su padre había muerto . En tercer lugar , ella se había retirado con su hija a el rincón de un arrabal , donde sufría todas las consecuencias de esa espantosa desgracia que se llama la miseria . 
            
En cuarto lugar , su tío , el canónigo , que la llenaba de improperios y la dejaba morir de hambre , había sentido una ráfaga de compasión a el saber su matrimonio . Pero dos_días después había muerto repentinamente , y , como en su testamento no se hablaba una palabra de su sobrina , ENTITY había perdido hasta la esperanza de ablandar su corazón en su favor . 
            
Por último , la madre de ENTITY había muerto , acaso de hambre , porque , dos_días después_de la prisión de su hijo , su tienda había sido confiscada por la ENTITY . Los bienes de los herejes eran unos bienes malditos , cuya posesión habría dañado a cualquier cristiano , menos , como es natural , a los inquisidores . 
            
Había respecto_de el mismo ENTITY otra circunstancia que ENTITY no mencionaba en su carta , porque no la sabía . El canónigo había llegado a averiguar que ENTITY era el que había denunciado a ENTITY . Habiendo sabido luego_que era un badulaque que no tenía el influjo que pretendía , ni en la ENTITY ni en ninguna parte , había intentado librar a el esposo de su sobrina de las garras de la ENTITY . Pero ya era tarde ; la causa había sido elevada a el ENTITY y era imposible retroceder . 
            
ENTITY necesitó invocar el nombre de su esposa y de su hija , como un talismán , para no suicidar se . 
            
Un año después el carcelero , a el arrojar le por la ventana la comida , le había dicho : 
            
— En la madrugada de mañana saldréis para ENTITY , de donde os llama el ENTITY . En la noche vendrá a confesar os un sacerdote para que hagáis el camino en gracia de ENTITY . ¡ Preparad os ! 
            
A_el_cabo_de algunas horas la puerta de la prisión se abrió y se presentó un franciscano . El preso iba a arrodillar se a sus plantas cuando el franciscano levantó su capucha . 
            
Entonces a la luz de un candil , que por respeto a el confesor se le había concedido aquella noche , ENTITY pudo echar una mirada sobre su semblante . Inmediatamente dio un grito y se arrojó a sus brazos . 
            
Pero para que el lector sepa quién era este fraile y por qué había ido a la prisión de ENTITY necesita leer todavía algunos capítulos de esta novela . 
            
Refieren los apuntes que seguimos para trazar esta historia que el 10_de_mayo_de_1711 , “ el famoso filibustero ENTITY llegó a ENTITY y dirigió desde allí un recado insultante y amenazador a el capitán general ENTITY , su antiguo prisionero ” . 
            
Pero hay una circunstancia que no refieren estos apuntes y que nosotros vamos a referir usando de el privilegio que desde tiempo inmemorial se han arrogado los novelistas de desenterrar los hechos entre las tinieblas de el pasado . 
            
Esta circunstancia es la siguiente . Dos_horas después_de haber anochecido desprendió se de el queche de el filibustero un bote y , protegido por la oscuridad , tomó el rumbo de tierra sin que nadie lo notase . Cuando hubo llegado a la orilla a cosa de quinientas varas a_barlovento de el lugar que ocupa hoy el muelle dos hombres saltaron sobre la arena y el bote se volvió a la embarcación principal . 
            
Entonces los dos hombres encaminaron sus pasos hacia la población , que por aquel tiempo era un lugarejo que no contenía arriba_de veinte chozas de paja , diseminadas acá y allá sin orden ni concierto . 
            
Cuando llegaron a una de esas chozas uno de los piratas pegó sus labios a la puerta y deslizó unas cuantas palabras por el agujero de la cerradura . Cinco_minutos después la puerta se abrió y salieron por ella dos caballos ensillados que conducía un anciano . Los dos hombres montaron y tomaron a un paso regular el camino de ENTITY . Pero , cuando hubieron dejado atrás la última choza , pusieron a el galope sus caballos . 
            
Eran entonces las diez_de_la_noche . 
            
El reloj construido nueve años antes por el guatemalteco ENTITY dejaba oír desde la torre izquierda de la catedral el toque de las tres_de_la_madrugada cuando los dos viajeros se detenían en la plaza de ENTITY , frente_a la iglesia , y se cruzaban en voz baja algunas palabras , después_de haber se apeado unos de ellos . 
            
A_el_cabo_de un instante se separaron , estrechando se las manos . 
            
— Estaré de vuelta antes que amanezca - — dijo el que había desmontado . 
            
— Os espero — respondió el otro . 
            
Este torció hacia la izquierda , conduciendo de el diestro el caballo de aquél , y no tardó en perder se en una de las callejuelas que desembocan en la plaza . 
            
El primero se dirigió resueltamente a el centro de la ciudad . 
            
Carecemos de los datos suficientes para determinar a_punto_fijo lo que sería en 1711 esa calle recta , ancha y espaciosa , que conduce de ENTITY a la ENTITY , y que por estas y otras razones se ha hecho hoy la principal de la ciudad . Sólo diremos que , sesenta años antes , ENTITY , a el escribir , su ENTITY , llamaba a ENTITY “ un pueblo de indios ” , que era considerado como un arrabal de ENTITY . 
            
El pirata se aventuró por aquellas calles sin el menor recelo . Ciertamente que no había razón para abrigar ninguno , porque , además_de lo avanzado de la hora , así ésta como las demás calles , estaban envueltas en la más profunda oscuridad . ENTITY no conoció el alumbrado público hasta la época memorable en que fue gobernador ENTITY , esto es , en los años comprendidos de 1789 a 1792 . 
            
El pirata , pues , en_lugar_de disfrutar de ese bello golpe de vista que hoy presenta la calle de ENTITY con sus cien lámparas de gas , contemplada desde cualquiera de sus extremidades , no vio otra cosa que una confusa hilera de árboles , descollando tras toscos muros de piedra suelta , e interrumpida a cortos intervalos por una casita de manipostería o por una cabaña de palmas . 
            
Las tinieblas y la oscuridad le hicieron caminar con la mayor confianza hasta la plazuela de ENTITY , en donde torció hacia la izquierda para tomar la calle de ENTITY . Antes_de llegar a esta ermita detúvo se en_medio_de la calle inmediata , y después_de mirar detenidamente hacia la acera derecha , como para ayudar a su memoria con aquel examen , se adelantó resueltamente a una casa de zaguán , aplicó los ojos y los oídos por un instante a las rendijas de las puertas y ventanas y convencido entonces , sin duda , de que nada se veía ni se oía , embozó se en la ancha capa que había traído bajo el brazo y se sentó en la acera que corría frente_a la casa . 
            
Media hora después , y cuando el hombre empezaba a impacientar se , porque era ya la hora en que los devotos y los mozos de las panaderías empiezan a aparecer por las calles , dejó se sentir en_el_interior_de el zaguán el ruido de algunos pasos y luego el de una llave que entraba en la cerradura . 
            
El pirata se levantó vivamente , colocó se en el dintel de la puerta y esperó . La llave rechinó en la cerradura durante el espacio de unos treinta segundos , lo cual probaba que no era muy experta la mano que la hacía obrar . A_el_cabo_de este tiempo se abrió un postigo . 
            
El pirata avanzó un paso , empujó hacia adentro un bulto de mujer que se adelantaba con una linterna en la mano y se halló dentro_de la casa . La mujer se tambaleó a el retroceder , dio un grito , dejó caer la linterna , que por fortuna no se apagó , e intentó huir a_el_interior_de la casa . Pero el pirata la detuvo a el instante por el vestido , y , a_pesar_de los esfuerzos que hacía para zafar se , deslizó a su oído algunas palabras . 
            
La mujer hizo un ademán de asombro , levantó la linterna y alumbró con ella el semblante de aquel hombre , que acababa de desembozar se . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó entonces — . ¿ Me permitís que os abrace ? 
            
— De muy buena voluntad — respondió el pirata . 
            
Y éste , que era joven , se dejó abrazar con estoicismo por aquella mujer , que frisaba ya en los sesenta . 
            
— Y ahora di me — añadió el pirata — , ¿ está despierta ? 
            
— Despierta ... Como que pensaba ir a la misa primera de ENTITY , adonde yo iba a preguntar a el sacristán ... 
            
— Comprendo . Pero ahora es preciso que vayas a otra parte a preguntar a otra persona . 
            
— ¿ A ella ? 
            
— Sí , a ella . ENTITY a decir la que aquí estoy y sólo puedo hablar la a esta hora . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Todavía continuáis en aquel condenado oficio ? ... Pero eso es malo . Ella llora como una ENTITY cada vez que recuerda el estado en que os encontró , aunque no deja también de disculpar os , porque dice que sólo la desesperación pudo conducir os a él . 
            
— Tus informes son preciosos . Pero el tiempo vuela y ... 
            
— ¡ A el instante , a el instante ! 
            
Y la anciana puso la linterna sobre un banco , atravesó rápidamente un corredor y no tardó en desaparecer por una puerta que se abría en el extremo opuesto . 
            
oyó se una exclamación de sorpresa en el cuarto a que correspondía esta puerta y un instante después volvió a aparecer la anciana llamando a el pirata con un ademán , que éste pudo notar a la luz de la linterna . 
            
El pirata , a su vez , atravesó rápidamente el corredor , empujó la puerta y se encontró en una pieza espaciosa , amueblada graciosamente e iluminada por una sola bujía , que ardía sobre una mesa de caoba , frente_a un lindo cuadro de la ENTITY . 
            
Junto_a esta mesa , y sentada en una silla , se veía a una joven vestida con un traje completamente negro que hacía resaltar admirablemente la blancura de su piel . Por la ligera agitación que levantaba su pecho adivinaba se que había caído en aquella silla a_causa_de alguna emoción violenta . Sin embargo , por una reacción tan súbita como aquélla , se puso en pie a el advertir que no estaba sola en su aposento . 
            
El pirata se adelantó vivamente y la estrechó en sus brazos . La joven , ruborizada y llorosa , no opuso ninguna resistencia . Apoyó su hermosa cabeza sobre el pecho de aquél y humedeció su vestido con algunas lágrimas de felicidad , que brotaron repentinamente de sus ojos . 
            
El semblante de el pirata expresaba una satisfacción suprema . Por debajo_de sus negras pestañas , de donde parecía que sólo podían salir rayos de cólera , brotaron también algunas lágrimas , que corrieron libremente por sus mejillas . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó a_el_cabo_de un instante — . ¡ Conque a el fin puedo estrechar te en mis brazos ! ¡ Conque a el fin permite ENTITY que volvamos a abrigar una esperanza ! 
            
— Sí , ENTITY — dijo la joven , desprendiendo se de los brazos de el pirata — , ¿ pero cómo has sabido esto tan pronto ? 
            
— ¡ Cómo ! — repuso el pirata mientras una ligera nube cambiaba la expresión de su semblante — . No eres tú ciertamente la que me ha participado nada , y , si no fuera por la inmensa felicidad que se apodera de todo mi ser a el encontrame a tu lado , te diría que he venido a reconvenir te . 
            
— Es que ... desde que nos vimos hace tres años ... 
            
— ¿ En ENTITY ? 
            
— Sí , en ENTITY . 
            
— Y bien . 
            
— Desde entonces cada vez que pienso en ti te veo de tan distinto modo de lo que en otro tiempo te veía en mi pensamiento ... , se me oprime tan dolo-rosamente el corazón ... ¡ Oh ! Yo también tengo que reconvenir te . 
            
— Comprendo — dijo el pirata mirando fijamente a su bella interlocutora — . Comprendo , ENTITY — repitió — , y prometo satisfacer te de el todo . 
            
— Lo anhelo ardientemente — repuso ENTITY . 
            
Y se sentó en la silla de que se había levantado a el entrar el pirata . Este ocupó otra silla inmediata . 
            
— Ante todo — dijo la joven — sepamos si no corres aquí ningún peligro . 
            
— ¡ Oh ! Conque yo me retire antes_de la aurora ... 
            
— Es decir — repuso ENTITY ahogando un suspiro — , que podemos disponer de una hora . ¿ No oyes ? 
            
oyó se , en efecto , en aquel instante , el clamor de algunas campanas que interrumpían el silencio de la noche tocando simultáneamente las cuatro_de_la_mañana . 
            
— Sí — dijo ENTITY — , de una hora hoy ; ¿ pero en adelante ? ¿ No se han roto ya todos los obstáculos que nos separaban ? ¿ No tenemos ante nosotros la eternidad ? 
            
— ¡ Quién sabe ! ¿ No tenemos que reconvenir nos mutuamente ? 
            
El acento conque ENTITY pronunció estas palabras pareció tan extraño a el pirata que guardó un instante de silencio para mirar con atención su semblante . Los labios de la joven se hallaban contraídos con una sonrisa que hubiera bastado para tranquilizar le si no hubiere creído que esta sonrisa sólo servía para disfrazar alguna preocupación secreta . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó — , no me hables , por ENTITY , así , porque te juro que me estremeces . 
            
— De ti depende que todo cambie a el instante . 
            
— Pues ... ¡ habla ! ¡ Habla ! 
            
— No , tú primero ; de tu reconvención saldrá probablemente la mía . 
            
— ¡ Reconvenir te yo ! 
            
— Tú lo has dicho . 
            
— Pero era un insensato cuando lo decía . ¿ Qué reconvención puedo hacer a la mujer más pura y santa que existe sobre la tierra ? No , no ... ; olvida mi locura ... ¡ y perdona me ! 
            
— ¡ Vamos ! Ya_que tú no te atreves a decir lo , voy a hacer lo yo misma . Venías a reconvenir me porque no te di noticia de mi separación de el convento y de mi viaje a ENTITY a el saber la gravedad de mi esposo . 
            
— Pero ... 
            
— Y porque luego no te participé su muerte , acaecida en esta ciudad , antes que yo desembarcase en ENTITY . 
            
— Sí , sí ; ésas eran las reconvenciones que un instante imaginé hacer te ... ¡ Loco de mí ! Perseguido siete años por la desgracia , ¿ es extraño que la más leve circunstancia levante entre ti y mi amor el fantasma de la duda ? Pero no te disculpes , yo lo comprendo todo . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Sí , sí . Quince_días hace que estuve en el convento a el que te retiraste y hablé con la superiora . Ella me informó que seis meses antes te habías marchado violentamente de ENTITY a_causa_de una carta de tu esposo en que te pronosticaba su próximo fin . mostró me luego una carta que le habías escrito dos meses después anunciando le que te era imposible volver a el convento , porque la muerte de tu esposo te obligaba a cuidar personalmente de los bienes que posees en la provincia . Pero a el saber que no le habías dejado para mí el más mínimo recuerdo ... Te lo repito , ENTITY : la duda devoró mi corazón , como el día en que por primera vez te vi desposada . 
            
La joven hizo un movimiento para responder . El pirata la detuvo con la palabra y el ademán . 
            
— Pero no tardé en comprender — continuó — que habías obrado bien , como siempre . ¿ Qué necesidad había de revelar nuestro amor , de dar lo a sospechar siquiera a aquella buena superiora , a aquella mujer extraña ? Tú me habías permitido que fuese a conversar contigo cada año tras la reja de el locutorio . ¡ Y bien ! Tú te dijiste : “ Leonel vendrá , preguntará por mí , mi tía se lo dirá todo y sin que haya entre nosotros otro intermediario que el ángel de nuestros amores , nuestras almas se comprenderán y él volará a encontrar me . ¿ No es verdad que así ha sido todo ? Di me que sí y perdona me . 
            
La joven inclinó la cabeza con un ademán que dejaba traslucir el embarazo de el que teme dar una respuesta . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY — . ¿ Me habré equivocado ? ¿ No es esa tu disculpa ? 
            
— Leonel — respondió la joven — , seis meses hace que me dejó viuda la muerte de ENTITY ; el honor de esposa no me obligaba ya a ocultar mi amor y en esos seis meses he tomado mil veces la pluma para participar te mi libertad . 
            
— ¿ Y esas cartas ? 
            
— Las he roto todas antes_de concluir las . 
            
El pirata dejó ver un ademán de asombro . 
            
— Sí — añadió ENTITY — , lo comprendo ... Te asombras y me preguntas por qué las he roto . ¡ Ah ! Desde el día que apresaste la nave en que yo venía a ENTITY no acierto a evocar tu sombra sin ver te envuelto entre una nube de humo y rodeado de aquellos feroces piratas que blasfemaban y regaban la muerte en_derredor_de sí . Y así ha sido siempre . Por más esfuerzos que he hecho para recordar a el ENTITY , siempre se me ha presentado el terrible ENTITY sobre la cubierta de un buque , entre el horror de un combate ... Y eso hacía caer de mis dedos la pluma y arrasaba de lágrimas mis ojos . ¿ No es verdad ? — añadió a_el_cabo_de un instante , en que el pirata guardó silencio con la cabeza inclinada — . ¿ No es verdad que me perdonas el que te hable de esa manera ? 
            
— ENTITY — respondió ENTITY , apoderando se de una mano de la joven — , si tú no te hubieras adelantado yo mismo habría promovido esta conversación para disculpar me . Comprendo cuánto ha debido sufrir tu sensibilidad de mujer a el considerar me manchado con ese cúmulo de crímenes que el vulgo me atribuye . No intentaré justificar me a tus ojos , pero si merece alguna compasión el que ha sido vendido en todas sus afecciones y desechado de la sociedad , cuando de ningún mal le remuerde la conciencia ; si es digno de disculpa el que entre el suicidio y la lucha con la sociedad prefiere esta lucha : si merece algún galardón el que , pudiendo hacer impunemente el mal , practica , sin embargo , el bien , cuando puede ; si es , por último , digno de perdón el que se alza de el fango en que ha estado sumergido para volver a ser honrado y reparar sus errores acaso tú no dejes de conceder me ese átomo de compasión , esa piedad , ese galardón , ese perdón de mis pasados extravíos . Escucha me , ENTITY ; voy a referir te lo todo , el bien y el mal , mis crímenes y mis virtudes . ¡ Oh ! Porque no he sido tan malo que el recuerdo de mi amor no me hubiese inclinado algunas_veces a hacer algún beneficio . ¿ Quién sabe , si a el terminar mi confesión , no me creerás indigno de ser amado ? 
            
El pirata guardó un instante de silencio y luego continuó : 
            
— Sabes , ENTITY , que la ENTITY me dotó de una sensibilidad extremada . Desde_niño alimenté en mi corazón un amor a la equidad tan ardiente y quizá tan exagerado que me contrariaba horriblemente la más leve injusticia , el más ligero acto de crueldad que se cometía ante mi vista . 
            
” Yo no podía ver que se humillase ante mí a un inferior con palabras ásperas o que se le castigase con la cruel pena de los azotes , porque estos azotes y aquellas palabras sublevaban en mi interior un sentimiento que hacía hervir la sangre en mis venas . 
            
" Antes_de comprender que te amaba , permite me que te confiese hasta mis ridiculeces ; sufría mucho mi corazón de niño a el ver que tus padres te colmaban de caricias y a mí me dejaban olvidado en un rincón , como si no se hubiesen apercibido de mi existencia . 
            
" Había momentos en que la tierra me parecía un lugar más horrible que el infierno . indignaba me de ver a el pobre doblar se a el trabajo noche y día para alcanzar un miserable jornal , mientras el rico nadaba en la abundancia , sin hacer cosa alguna a mis ojos . indignaba me de ver llorar a uno mientras otro reía , de que éste fuese hermoso y aquél feo , de que uno fuese inteligente y otro necio , de que éste hubiese nacido en una casa solariega y aquél en la humilde cabaña de un campesino . 
            
" Las desigualdades naturales y sociales me irritaban igualmente . Acusaba a ENTITY de no haber formado un mundo mejor y a los hombres de haber empeorado la obra de ENTITY . 
            
" Lo que todos llamaban necesidad yo le llamaba injusticia ; en donde otros velan un castigo severo , pero justo , yo veía un acto de crueldad ; las pequeneces que a todos causaban risa , me herían a mí vivamente . 
            
” Las lecciones de fray ENTITY me ilustraron , pero no me convencieron de que no tenía razón para juzgar de aquella manera todo lo que me rodeaba . 
            
” Yo deseaba tener poder algún día para vengar a el pobre y a el desgraciado de los ultrajes de la sociedad , y sentía mucho no poder llegar nunca a la altura de un dios para formar un mundo a mi manera . 
            
” ¿ No es verdad que esto te parece ridículo y hasta sacrílego ? Era necesario , sin embargo , este ligero preámbulo . Esa contrariedad continua agrió mi carácter y me predispuso para aprovechar la primera ocasión que se me presentase de luchar con la sociedad . Pero tenía un corazón honrado y era muy noble aún la ambición que alimentaba . 
            
” El amor empezó a regenerar me , me hizo más justo con ENTITY y con los hombres y engrandeció mi espíritu . Si en_lugar_de haber me faltado , cuando más lo necesitaba , para olvidar los dos años de cárcel a que me había arrastrado la maldad ; si en_lugar_de haber me faltado , digo , lo hubiese encontrado como lo dejé , mi regeneración habría sido completa , y en_lugar_de un pirata hubiese sido acaso un soldado para honrar a mi patria . 
            
" Pero la revelación de tu matrimonio , unido a lo que acababa de padecer , decidió de mi porvenir . Salí de el ENTITY aquella noche en un estado deplorable , loco , desesperado , embriagado de odio , maldiciendo de todo ; vagué por los campos durante treinta_horas , sin saber adonde iba , sin saber lo que deseaba . Todas las malas pasiones que pueden agitar el corazón de un hombre se apoderaron tempestuosamente de mí en aquellas treinta_horas , y careciendo de la fe en tu amor , que me había sostenido hasta entonces , acabé por determinar mi muerte . 
            
” Pero me detuvo el poder de ENTITY a la orilla de el precipicio ... Me detuvo en el momento mismo en que iba a consumar aquella horrible determinación . Me condujo ante el grandioso espectáculo de el mar y me hizo_ver sus espumosas olas coloreadas por el sol naciente de la mañana . Caí de rodillas , conmovido , besé la arena y oré . 
            
” No sé cuánto tiempo permanecí arrodillado y abismado en la grandeza de ENTITY . Pero repentinamente resonaron cerca de mí unas carcajadas estrepitosas que me obligaron a levantar la cabeza para mirar . 
            
" Algunos hombres de aspecto siniestro , con el rostro tostado por el sol y vestidos de una manera singular , que repugnaba , se hallaban diseminados sobre la arena de el mar , o sentados sobre algunos médanos de arena , y me contemplaban con alguna atención que parecía divertir los mucho . La risa que rebosaba todavía en todos los semblantes me indicó que la carcajada que me había despertado de mi sueño había sido universal . 
            
” Me levanté apresuradamente , sacudí de mis rodillas la arena que se había pegado a mi vestido y miré en conjunto a aquellos hombres , que ignoraba de dónde habían salido . 
            
" Creo que hasta abrigué por un segundo la insensata idea de que me había suicidado y de que me hallaba entonces entre un corro de divinidades infernales . Pero no tardó en sacar me de mi error una segunda carcajada , tan universal como la primera , y que sin duda había sido arrancada por el azoramiento conque había mirado . 
            
" Recobré entonces el uso de mis facultades mentales , comprendí que aquellos hombres se burlaban de mi y mirando los con toda la cólera que me había producido este pensamiento : 
            
” — Señores — les dije — , ¿ se puede saber de qué os reís ? 
            
" Nadie se rió entonces . En cambio percibí algunos gestas amenazadores que se dirigían contra mí y unas cuantas palabras que no pude comprender llegaron tumultuosamente a mis oídos . 
            
” — ¡ Hola ! — exclamé a_el_cabo_de un instante con una sonrisa impertinente que no fui dueño de reprimir — , ¿ Os sabéis reír a carcajadas y no sabéis responder a el que os pregunta ? 
            
” Uno de los hombres levantó su arcabuz , me apuntó con él y puso el dedo en el disparador . Pero el que se hallaba inmediato ' a él alargó el brazo e hizo cambiar la dirección de el arcabuz en el momento de salir el tiro . La bala cruzó silbando sobre las olas . 
            
” — Joven — me dijo entonces en un lenguaje que comprendí trabajosamente , porque se hallaba adulterado con palabras de otros idiomas — , no juguéis de esa manera con gentes que se hallan en lucha abierta con la sociedad , porque ya habéis visto que os puede costar la vida . 
            
” — ¡ En lucha abierta con la sociedad ! — exclamé , halagado por aquella frase — . ¿ Quiénes sois , pues ? 
            
” — ¿ No lo adivináis por nuestro aspecto ? 
            
” — No . 
            
” — Pues somos piratas . 
            
” — ¡ Piratas ! — volví a exclamar halagado nuevamente y de una manera extraña por aquella palabra — , ¡ Conque sois vosotros esos famosos filibusteros que sobre un frágil leño recorréis el océano , desafiando las tempestades de la ENTITY y el poder de los hombres ; que sois libres como el aire , porque vais adonde queréis o adonde os impulsan las olas ; que vivís abstraídos de esa misma sociedad perversa , en donde el hermano vende a el hermano , en donde el que os debe proteger os sacrifica a sus infames pasiones , en donde las más dulces y las más santas afecciones ceden a la insaciable codicia de el oro o a el vil influjo de el poder ! 
            
” — Y en donde , sobre todo — terció uno de los piratas lanzando una carcajada — , no se puede enriquecer un valiente sin trabajar , como sucede entre nosotros . 
            
” — Ved allí la parte infame de vuestra profesión — repuse entonces — y la que me obligaría ... 
            
” No pude concluir mi frase . El filibustero que me había apuntado con su arcabuz se acercó a mí e imprimió súbitamente en mi mejilla una bofetada , diciendo : 
            
” — Infame sería el que no castigase a un mequetrefe como tú , que viene a insultar nos . 
            
” ¿ Qué fue de mí en aquel momento ? ¿ Quién puso en mis manos una espada ? ¿ Hubo combate ? ¿ Cuánto duró ? Nada de esto sé . Sólo recuerdo haber oído una especie de ¡ hurra ! que me aclamaba vencedor . Entonces advertí que el filibustero que me había insultado yacía exánime a mis pies y que la espada que tenía en la mano estaba teñida en su sangre . Los piratas , formados en_círculo a_el_derredor_de nosotros , habían presenciado el combate y me contemplaban con cierta admiración . 
            
” — Joven — me dijo el que me había hablado primero — , el hombre que acabáis de matar era uno de los más temibles de la compañía . ¡ Sois un valiente ! Queréis ser de los nuestros ? 
            
” — ¿ Qué significa eso de ser de los vuestros ? — pregunté con disgusto . 
            
” — ¡ Oh ! No se ofenda vuestro orgullo . Venid con nosotros ... Batid os , como os acabáis de batir , cada vez que haya combate , y no se os exigirá otra cosa . 
            
" Aquel momento decidió de mi suerte . ¿ Qué podía hacer un infeliz que acababa de fugar se de la cárcel y que indudablemente sería buscado pronto y con insistencia por todos los rincones de la provincia ? 
            
” La idea de el suicidio estaba ya muy lejos_de mi imaginación . Salir de la ENTITY por donde salía todo el mundo era imposible , porque se hacía preciso un pasaporte . No quedaba otro medio que aceptar la hospitalidad de los piratas , y la acepté . 
            
" Algunos días después me hallaba en la ENTITY , inscrito en la lista de maese ENTITY , que era el capitán pirata que había sucedió a el famoso ENTITY en el ENTITY . 
            
" Desde entonces anduve en_compañía_de los piratas , sin ser lo yo en realidad . Verdad era que peleaba como un desesperado en todos los combates , pero jamás admitía la parte de botín que me tocaba en el reparto . Me sentaba en la mesa común , y esto era cuanto exigía en galardón de mis servicios . 
            
" No me hallaba bien , sin embargo , entre aquella gente . Las contrariedades que había sufrido en la sociedad empezaba a sentir las allí con mayor viveza . Sólo lograba disipar mi pena y mi fastidio durante los combates , que se presentaban a menudo , porque ENTITY era un valiente . 
            
" seducía me ver en cada barco que apresábamos un pedazo de la sociedad que me había proscrito de su seno y con feroz alegría desnudaba mi acero para batir me mientras encontraba resistencia . Pero me repugnaba ver aquel despojo insaciable que iba a buscar hasta los miserables cuartos que el infeliz marinero guardaba en sus bolsillos . repugnaba me , sobre todo , la sangre que se vertía algunas_veces después_de el combate , y llegó un día en que ambicioné ser capitán de aquella gente para poner fin a su rapacidad y a sus crueldades . 
            
” No tardó en presentar se me una oportunidad . Acabábamos de saltar a la cubierta de un bergantín , que se nos había rendido a discreción . ENTITY andaba dando sus órdenes cuando oyó los sollozos de una mujer que cubría parte de su semblante con un pañuelo que tenía en las manos . Fijó los ojos en ella y advirtió que era joven y hermosa . acercó se le entonces , apartó de su rostro el pañuelo y se atrevió a imprimir un beso en sus mejillas . 
            
” La joven retrocedió vivamente , pálida de indignación y de cólera . 
            
” — Nos hemos rendido — dijo — para que se nos exija un rescate y no para que se nos insulte . 
            
” — Muy linda te pone tu desdén — dijo ENTITY mirando a la joven con impudencia — y juro por los ángeles de el ENTITY que todo el oro de el mundo no será suficiente para pagar tu rescate . 
            
” Y con un nuevo movimiento intentó acercar se a la joven . Esta volvió a retroceder , y después_de mirar en derredor suyo , sin duda para buscar un apoyo , fijó los ojos en mí , que en aquel instante miraba distraídamente el mar , reclinado sobre la obra muerta . 
            
” — Caballero — me dijo tocando me el brazo — , el que se titula vuestro capitán ha insultado mi pudor . ¿ Tendréis la independencia suficiente para defender me ? 
            
" Volví la cabeza y me encontré a ENTITY , pálido de contrariedad , que me miraba fijamente a_pocos_pasos de distancia . La dama parecía próxima a caer de rodillas ante mí . 
            
” — Señora — la dije tomando la de la mano para impedir aquella demostración — , nada temáis ; ningún desgraciado ha implorado nunca en vano mi protección . 
            
” — ¡ Cómo se entiende ! — gritó ENTITY , montando en cólera — . ¿ Hay alguien que se atreva a oponer se a mi voluntad ? 
            
Ya lo véis : ¡ yo ! — le respondí secamente . 
            
” — ¿ A vuestro capitán , miserable ? 
            
” — No os comprendo . Yo me bato cuando hay peligro , pero no tengo capitán . Seis meses hace que estoy en vuestra compañía , pero sabéis que no pertenezco a ella . 
            
” — ¡ Apartad ! 
            
” — Es inútil que insistáis — repuse desenvainando mi espada . 
            
" ENTITY desnudó la suya y a el instante se cruzaron nuestros aceros . 
            
" La joven dio un grito y aun creo que hizo un movimiento para impedir el combate . 
            
” — Nada temáis , señora — le dije — . Aunque pirata , creo que ENTITY protege alguna vez la justicia . 
            
” El combate no duró más que un momento . ENTITY , poseído de cólera , pareció perder en aquel trance toda su destreza y no tardó en caer con el corazón traspasado . Los piratas , ENTITY , no estiman más que una cosa en el mundo : el valor . 
            
" Los que habían presenciado el combate aplaudieron mi victoria , como me habían aplaudido en un acto semejante el día en que me sorprendieron a la orilla de el mar. ENTITY a los bravos un murmullo instantáneo que acabó por un grito unánime . 
            
” — ¡ Viva el capitán ENTITY ! — gritaron todos arrojando a el aire sus gorras . 
            
” Sentí que el rubor subía a mis mejillas . ¡ Yo capitán de piratas ! ¡ Yo a_el_frente_de aquella horda criminal que sellaba su paso con el robo y el asesinato ! 
            
" Hasta allí ... Ya te lo he dicho , ENTITY , hasta allí no había sido más que un asilo la compañía de los piratas . Proscrito de la sociedad , necesitaba una égida que me protegiese de su persecución ... Esto era todo . 
            
" Pero ahora se me ofrecía vengar me . Se ponía en mis manos un arma terrible para devolver a los hombres el mal que me habían hecho . ¿ Qué debía yo a la sociedad para respetar la ? 
            
" Mis padres me habían abandonado en la cuna , mi madre adoptiva me había arrebatado mi felicidad y mi porvenir , mi maestro me había encerrado en una cárcel y el único ser que me había amado en el mundo ... Perdona me , ENTITY ; yo te acusaba también entonces , porque aun no comprendía la grandeza de tu alma ; el único ser que me había amado en el mundo se había aliado a mis enemigos para renegar de mí . 
            
" Por otra parte , aquel poder independiente , que hasta entonces había sido empleado en el crimen , ¿ no podía emplear lo en humillar a el poderoso , en enjugar las lágrimas de el desgraciado , en arrancar a la sociedad algunas de sus víctimas ? 
            
" Vivir independiente ... , ¡ ser poderoso para corregir las desigualdades que me habían chocado desde mi cuna ! ¡ Ah ! No era ésta la ambición que no había logrado ver realizada , porque la sociedad me había cortado las alas . Pero era un pálido reflejo de ella y mi vacilación no podía durar demasiado . Así sucedió , en efecto . 
            
" Cuando hubieron cesado los gritos que me habían aclamado por capitán , extendí mi mano . 
            
” — Acepto — les dije — . Desde entonces ... ” 
            
— ¿ Y la joven a quien habías salvado ? — interrumpió ENTITY . 
            
— La joven a quien había salvado — respondió ENTITY — continuó su viaje para ENTITY en el bergantín que acababa de rendir se nos . Porque deseando desde aquel instante realizar mi pensamiento no quise apresar aquella nave a el saber que constituía el único patrimonio de un bravo marino que había envejecido en el océano . 
            
" Desde entonces aquella compañía , acostumbrada a toda clase de maldades , varió notablemente de conducta . Apenas se divisaba una vela en el mar se hacía lo posible por dar le alcance . Pero antes_de romper los fuegos se intimaba rendición con la bocina . 
            
" Si no se rendía , se trababa el combate ; pero alcanzada la victoria , se procedía con el vencido de el mismo modo que si se hubiera rendido sin disparar un tiro . 
            
" El capitán empezaba por averiguar la condición y fortuna de cada uno de los pasajeros , si no lo sabía con anticipación , como sucedió en el caso de el gobernador ENTITY . Entonces separaba a el poderoso de el humilde , a el rico de el pobre y a el noble de el plebeyo . Exigía a los primeros un rescate y a los segundos no_sólo les daba generosamente la libertad , sino_que solía hacer pasar a sus bolsillos una parte de el rescate que había salido de el de aquéllos . 
            
" Si el buque pertenecía a la armada real o a alguno de esos ENTITY que tienen el corazón duro como un diamante , era declarado buena presa , o echado a pique , si se hallaba en mal estado ; si pertenecía a un hombre honrado que lo había adquirido con el producto de su trabajo , se le dejaba continuar su viaje con todo su cargamento . 
            
" El capitán tenía , además , algunos caprichos , que su gente llamaba raros , y que dieron origen a varias sublevaciones . 
            
" Tenia prohibido expresamente el pillaje , el incendio , el asesinato y , sobre todo , atropellar a el débil . Así , cuando se presentaba de improviso en alguna población , él era el único que tenía derecho de escoger a sus víctimas y de imponer les una contribución según sus principios . Verdad es que , cuando éstas se oponían , las solía abandonar a el furor de los piratas , pero en cambio a el día siguiente los pobres a el despertar se encontraban algunas monedas de oro esparcidas por el suelo de su cabaña . 
            
" Solía también presentar me en algunas poblaciones el día de una ejecución por sólo el placer de burlar a la justicia humana , arrancando a el sentenciado de el cadalso . ” 
            
En aquel momento el reloj de la catedral volvió a interrumpir el silencio que reinaba todavía en la ciudad y dejó oír cinco campanadas . 
            
— ¡ Las cinco ! — exclamó ENTITY con espanto . 
            
— Nada temas — respondió el pirata — . Aunque me alumbrase el sol en la calle nadie me conoce aquí . 
            
— Pero llamaríais , por_lo_menos , la atención . Porque como un forastero es en ENTITY casi un fenómeno ... 
            
— Voy a concluir en dos palabras . Te he confesado sin temor el bien y el mal que creo haber hecho y sólo me resta una circunstancia . Desde que comprendí la posibilidad de ser feliz algún día con tu amor empecé a avergonzar me de llevar el nombre de ENTITY . 
            
" Por la primera vez sentí remordimientos , por la primera vez dudé de la misión que me había impuesto . Me dije que el que tocase tu mano pura debía ser tan puro como tú . Si antes creí que era una misión noble despojar a el rico para socorrer a el pobre , humillar a el poderoso para dar aliento a el desgraciado , yo me preguntaba qué derecho tenía para pretender regenerar esta sociedad cuando ENTITY no la regeneraba y permitía que continuase avanzando con las injusticias y los crímenes que me chocaban . 
            
" Y ahora , ENTITY — añadió — , ¿ qué me importan los hombres , la sociedad , el ENTITY entero , cuando todas mis acciones y todos mis pensamientos deben dirigir se a nuestro amor , cuando cien años de vida que tuviese serían muy cortos para consagrar te los ? 
            
" Así es que hace mucho tiempo que formé el proyecto de que voy a darte_cuenta . A_excepción_de la ENTITY y de algunas provincias de la ENTITY , donde podría ser reconocido el proscrito ENTITY , el mundo entero nos pertenece . 
            
" Alma sencilla , corazón de artista : ¿ quieres contemplar de cerca la ENTITY ? Habitaremos en el campo , la tierra abunda en alegres y pintorescos sitios , donde la mano de ENTITY ha derramado con profusión todos sus dones . Construiremos una bonita casa a la orilla de el mar , a las márgenes de un río , en la falda de una montaña , en el fondo de un valle ... , a las inmediaciones de un lago para escuchar el murmullo de sus aguas . 
            
" Joven y bella , ¿ amas la sociedad , gustas de el bullicio de las grandes ciudades ? Magníficas capitales hay en ENTITY , donde pueden apurar se todos los placeres , todas las comodidades de la vida social . 
            
” En la ENTITY tengo depositados algunos millones de reales en un rincón que yo solo conozco . En ese tesoro no hay un solo maravedí arrancado a el pobre . Es el valor de el rescate de los poderosos aprisionados por el terrible ENTITY . ENTITY , que no piensa ya como el capitán pirata , desear la volver a esos ricos las sumas que les ha arrancado . Pero ya comprenderás que esto es imposible . 
            
" Ahora_bien : si ENTITY perdona a el pirata y le tiende la mano , ENTITY reparará con ventaja las depredaciones de ENTITY . En la ciudad , o en el campo , o dondequiera que se establezca , encontrará desvalidos que socorrer y pobres que necesiten un pequeño capital para trabajar . Ella dispondrá de esos millones para distribuir según se lo dicte su buen corazón , y acaso las bendiciones que le tributen los desgraciados alcancen a el antiguo filibustero y disipen las dudas que han atormentado su corazón . 
            
” — ¿ Me perdonas ? — concluyó ENTITY , arrojando se a las plantas de ENTITY . ’ ’ 
            
La joven , por toda respuesta , le tendió su mano , y ENTITY la cubrió de besos y de lágrimas . 
            
— Ahora — continuó éste — es preciso separar nos ; será la última vez . Voy a la ENTITY , recogeré nuestros millones y dentro_de veinte_días estaré de vuelta . 
            
— Te aguardaré pensando en la eterna felicidad que el porvenir nos tiene reservada . 
            
ENTITY se levantó , la joven le tendió sus brazos , y después_de confundir sus lágrimas , las más dulces que habían derramado en su vida , salieron todavía con los brazos entrelazados hasta la puerta de la calle . Allí el antiguo pirata volvió a estrechar y besar la mano de ENTITY y se retiró con el corazón henchido de felicidad . 
            
Veinte_días después ENTITY estaba de vuelta . Como la primera vez se detenía frente_a la casa de ENTITY antes que las campanas de la ciudad despertasen a los vecinos con el solemne toque de las cuatro_de_la_mañana . 
            
Pero a el mirar por las rendijas de la puerta notó que había luz en el zaguán . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — murmuró con alegría — . ¡ Se ha desvelado por esperar me ! 
            
Y llamó suavemente con el aldabón . A el momento se sintieron tras el zaguán los débiles pasos de una mujer , la llave rechinó en la cerradura y se abrió un postigo . 
            
ENTITY atravesó ligeramente el umbral y mirando a la que había abierto la puerta : 
            
— Buenos días , querida ENTITY — la dijo alegremente — ; buenos días . Temprano te has levantado . 
            
Y hablando todavía continuó avanzando hacia el interior . 
            
— ¿ Adonde vais ? — preguntó la anciana . 
            
— ¿ Adonde ? ¡ Vaya una pregunta ! — exclamó ENTITY sin dejar de andar . 
            
— Oíd ... , esperad ! — clamó la anciana , andando tras él . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el joven , deteniendo se súbitamente — . ¿ Acaso no habrá despertado ? 
            
— ENTITY sería averiguar lo . 
            
— ¡ Cómo ! Pues yo lo averiguaré y ella me perdonará mi indiscreción cuando sepa que tú ... 
            
— Pero dónde vais a averiguar lo ... 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— ¿ Cuando no está en casa ? 
            
— ¡ Que no está en casa ! — exclamó ENTITY con acento que hizo temblar a la anciana — . ¿ Que no me ha aguardado ? Pero tú estás loca . ¡ Eso es imposible ! 
            
— Tranquilizad os y os lo contaré todo . 
            
— ¿ Todo ? ¿ Y qué es ? ¡ Vamos ... , di ! ... 
            
— Hacía tres_días que os habíais ido ... 
            
— ¡ A el diablo con tus historias ! — interrumpió , impaciente , ENTITY — . Di me sencillamente dónde está ... 
            
— ¡ Pues_bien ! Tarde o temprano os lo había de decir , aunque os enfadéis , y ... 
            
— ¿ Acabarás ? 
            
— Está en el convento . 
            
— ¡ En el convento ! ¿ Acaso se dice misas en el convento antes_de las cuatro ? 
            
— Es que la señora no ha ido a misa . 
            
— ¿ Y a qué ? ¿ A qué ? 
            
— ¡ A qué ! Hace muchos días que está encerrada allí . 
            
La poca luz que daba la linterna impidió ver a ENTITY la palidez que a estas palabras inundó el semblante de ENTITY . Y aprovechando se de el silencio que su mismo asombro le hacía guardar , la buena anciana continuó de esta manera : 
            
— Tres_días después_de haber os ido la señora se fue a confesar . Se fue tranquila y alegre , como había estado aquellos tres_días , y volvió pálida , agitada , casi loca . La interrogué , la abracé y lloré , y , a_fuerza_de tanto preguntar , hubo de responder me que a el día siguiente debía entrar en el convento y vestir el hábito de novicia . 
            
— ¡ Vestir el hábito de novicia ! — exclamó ENTITY , a quien estas palabras parecieron sacar de su enajenamiento . 
            
— Yo me asombré como vos , mi querido señor ; le dije que era imposible aquella resolución violenta y aun la recordé la promesa que os había hecho . Pero ella sólo me contestó con lágrimas y sollozos y empezó a hacer sus preparativos . 
            
ENTITY , que había inclinado la cabeza para meditar , la levantó repentinamente . 
            
— Sin duda — dijo — ENTITY te habrá dejado para mí un papel , un recado , alguna palabra siquiera para explicar me todo esto . 
            
— Justamente , señor — respondió ENTITY — . Cuando vi que aquellos preparativos iban de veras , le insinué eso mismo , diciendo le : “ El señor ENTITY vendrá , como ha prometido , y , no encontrando os , querrá que yo le explique la causa de vuestra fuga a el convento . ” 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Ella , en_medio_de sus lágrimas y sollozos , me dijo que le estaba prohibida toda comunicación con vos ; pero después_de luchar toda la noche consigo misma , según la pude observar por la luz , que no se apagó un instante en su aposento y por los gemidos y palabras incoherentes que llegaron hasta mí , se decidió a el fin a escribir os un papel , y a la mañana siguiente , antes_de marchar se , lo puso en mis manos con la mayor reserva . 
            
— ¡ Y no me lo habías dicho ! — exclamó ENTITY , alargando la mano — . Da me , da me ... 
            
— ¿ Pero qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! ¡ Ese papel ! 
            
— Pero si ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¡ Ya no lo tengo ! 
            
— ¡ Que no lo tienes ! 
            
— Ahí veréis . Yo lo guardaba con mucha reserva . Pero algunos días después me fui también a confesar ... 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— El confesor me obligó a declarar la existencia de aquel papel a_fuerza_de preguntas a que no podía responder mintiendo ; me dijo que era un crimen el que iba yo a cometer y tuve qué entregar se lo . 
            
ENTITY exhaló un grito y se dio una fuerte palmada en la frente . 
            
— ¿ Quién es ese confesor ? — preguntó a el instante . 
            
— Mi querido señor — respondió ENTITY , temblando — , tened compasión de mí y no me preguntéis más . 
            
— ¿ Quién es ese confesor ? — repitió imperiosamente el antiguo pirata . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Bien me lo decía ! ... El había previsto todo esto y por eso , sin duda , me aconsejó que huyese ... para que encontraseis deshabitada la casa ... Y yo , ¿ lo oís ? ... , yo os tuve compasión y arrostrando su cólera me quedé para ... 
            
— ¡ Pronto , pronto ! — interrumpió 
            
ENTITY — . ¡ Responde ! 
            
La anciana levantó sus manos y las juntó en ademán de súplica . 
            
ENTITY se apoderó de uno de sus brazos y apretando lo con fuerza entre sus dedos : 
            
— ¿ Quién es ese confesor ? — gritó colérico . 
            
ENTITY , en fuerza de el dolor , cayó de rodillas exhalando un gemido . Pero no respondió . 
            
— ¡ Y bien ! — continuó ENTITY — . Yo voy a decir te quién es ese mal sacerdote que así abusa de su ministerio con dos mujeres débiles , como tú y ENTITY ... Y tú ... ¿ Lo entiendes ? ... Tú vas a decir me dónde podré encontrar le . ¡ Ese confesor es fray ENTITY ! 
            
La anciana no respondió . Pero ENTITY sintió temblar su brazo entre la mano con que la oprimía . 
            
— Ahora — prosiguió éste — , ahora vas a decir me a qué lugar se ha retirado fray ENTITY , después_de haber abandonado a ENTITY , sin duda para perseguir a ENTITY ... Responde . ¿ Está encargado de alguna iglesia ? ... ¿ Se halla en el convento de ENTITY ? ¿ En el de la ENTITY ? 
            
ENTITY había dejado pasar un corto intervalo después_de cada una de sus preguntas para dar lugar a ENTITY de que respondiese . Pero como permanecía obstinadamente en silencio la anciana le vio sacar entre sus vestidos un objeto que brilló a la luz de la linterna . ¡ Era un puñal ! 
            
— ¡ En ENTITY ! — balbuceó con espanto ENTITY — . ¡ En ENTITY ! 
            
ENTITY meditó un instante , sin soltar el brazo de la anciana . 
            
— ¡ Bien ! — dijo luego — . ¿ Hay en esta casa alguna pieza retirada , donde pueda encerrar se alguna persona , sin que se le pueda ver ni oír desde la calle ? 
            
— Sí — respondió ENTITY creyendo que el antiguo pirata deseaba buscar un refugio en aquella casa — . Entre el patio que veis y el siguiente hay un cuarti-to que sólo tiene para éste una puerta , y para el otro , una claraboya cerca de el techo . 
            
— Me conviene — repuso ENTITY — . ¡ Sirve me de guía ! 
            
Y levantando la linterna , que descansaba sobre un banco , echó a andar precedido de ENTITY . 
            
A_el_cabo_de un instante , y después_de atravesar el patio que se extendía frente_a el zaguán , llegaron a una puerta que ENTITY abrió con la llave que se veía en la embocadura . ENTITY entró y examinó el cuarto a que correspondía esta puerta . Era exacta la descripción de la anciana . Salió luego y , empujando a ENTITY a el interior , cerró tras de ella la puerta , dando una vuelta entera a la llave . La pobre mujer exhaló un grito de espanto . 
            
— Si te dejara en libertad — dijo ENTITY — lo primero que harías sería ir te a confesar para revelar a fray ENTITY lo que ha pasado . 
            
— ¡ Os juro que no ! 
            
— No te desesperes . Tu prisión no debe durar arriba_de dieciocho_horas . A las diez_de_la_noche vendré a abrir te la puerta : si me has dicho la verdad , para dejar te libre ; si me has mentido , es decir , si no he encontrado a fray ENTITY en ENTITY , para coser te a puñaladas , si no me confiesas dónde se halla . 
            
ENTITY volvió a exhalar un segundo grito y se le oyó caer detrás_de la puerta . ENTITY empezó a alejar se ; pero no tardó en detener le la voz de la anciana , que se deslizaba por el agujero de la cerradura . 
            
— ¡ Señor ! ¡ Mi querido señor ! — llamaba con voz adolorida . 
            
— ¿ Qué quieres ? — preguntó ENTITY volviendo se a aproximar a la puerta . 
            
— Os he llamado para advertir os que si preguntáis en ENTITY por fray ENTITY nadie sabrá dar os razón . 
            
— ¡ Hola ! ¿ Conque has mentido y empieza el encierro a surtir efecto ? 
            
— No , no señor , sino_que ... Dios me perdone si hago mal en decir lo , porque ... 
            
— En fin . 
            
— ENTITY mudó de nombre a el establecer se en ENTITY . 
            
— ¿ Mudó de nombre ? 
            
— Sí y la señora cree que de miedo de volver os a encontrar alguna vez . 
            
— ¡ ENTITY ! Nada tiene de extraño , como que él mismo me animó a la venganza — murmuró entre dientes ENTITY — . ¿ Y qué nombre usa ahora ? — preguntó en voz alta . 
            
— Se hace llamar fray ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! No lo olvidaré — repuso el joven . 
            
Y ENTITY le oyó retirar se , atravesar el patio y un instante después cerrar con llave la puerta de el zaguán . Sin duda se había retirado para no volver hasta las diez_de_la_noche , como había dicho . Pero la anciana se equivocaba en sus conjeturas . 
            
ENTITY estaba de vuelta antes que el crepúsculo de la mañana iluminase las calles de la ciudad y entraba silenciosamente en la casa de ENTITY con un lío bajo el brazo . encerró se luego en el cuarto donde veinte_días antes había hablado con la joven y descubrió lo que traía en el lío . Era un hábito de fraile que colocó sobre una silla , juntamente con un puñal y dos pistolas . 
            
— ENTITY — murmuró — es a_la_vez convento y fortaleza . Seamos , pues , fraile para los frailes y soldado para los soldados . El filibustero ENTITY , a quien ahorcaría con_mil_amores el señor capitán general , no se ha de meter en la boca de el lobo sin ciertas precauciones . 
            
ENTITY tenía razón . ENTITY presentaba ya desde aquella época el extraño fenómeno que hoy presenta todavía lo que nosotros llamamos la ENTITY . ¡ Un convento de franciscanos encerrado entre los muros de una fortaleza ! 
            
La historia explica el fenómeno de la manera siguiente . El adelantado ENTITY escogió el lugar que hoy ocupa dicha ciudadela para construir una de las dos fortalezas que , según la capitulación celebrada con el emperador ENTITY , debía levantar en la ENTITY donde le pareciese más necesario . 
            
Pero así en este punto , como en otros varios de la capitulación , el adelantado anduvo remiso y la fortaleza no se construyó . 
            
Los franciscanos vieron el sitio , pareció les deliciosa y pintoresca aquella eminencia en cuya cima se veía un gran templo de deidades aborígenes , argüyeron que los fundamentos de la nueva religión debían zanjar se donde habían existido los de la antigua para que el verdadero ENTITY fuese adorado donde se había dado culto a el demonio , y , vencido por tan poderosas razones el adelantado , accedió a los ruegos de fray ENTITY y le cedió el lugar para edificar el principal convento de su orden , como en efecto se edificó en el año de 1547 . 
            
Tras de fray ENTITY vinieron otros provinciales , y , como el número de religiosos se aumentaba diariamente , cada uno de aquellos fue añadiendo a la primitiva fábrica otros edificios más o menos capaces que comunicaban entre sí por_medio_de galerías , gradas , pasadizos y hasta subterráneos . De aquí resultó un confuso hacinamiento de viviendas en que , no consultando se más que la necesidad , conforme se iba presentando , excusado será decir que ni reina en él el buen gusto ni se siguió jamás , ni en todo ni en las construcciones parciales , ninguna de las reglas de la arquitectura . 
            
Los buenos de los padres gozaron pacíficamente de la posesión de ENTITY convento hasta el año de 1669 , en que el gobernador ENTITY , resucitando el antiguo pensamiento de el conquistador de la ENTITY , pensó construir en aquel sitio la fortaleza que tenia orden de levantar en la ciudad . La orden era nada menos que de el rey y dimanaba de ciertas tentativas de levantamientos de indios que se habían experimentado en los años anteriores . 
            
Como se pensó se hizo . Pero como las vastas proporciones de el convento tenían ocupada casi toda el área que se necesitaba se ocurrió a el extraño expediente de construir los muros alrededor_de el gigantesco edificio , y en diecinueve meses que duró la fábrica los franciscanos se encontraron encerrados en el recinto de una fortaleza . 
            
Por_de_contado los frailes no vieron sin alarmar se esta especie de atentado contra su libertad , de que eran celosos . En_virtud_de las perpetuas contiendas que sostenían acaloradamente con la autoridad civil no les pareció muy halagüeño quedar sujetos a puertas de que el capitán general tendría únicamente las llaves . 
            
Pusieron , pues , el grito en el cielo desde el principio de la fábrica . Pero el buen ENTITY , que no quería oír , se hizo sordo como una tapia y continuó impávido sus muros . 
            
Mas los franciscanos , que no cejaban y defendían palmo a palmo su libertad , buscaron un pretexto . Dijeron que todas las horas de la noche estaban saliendo de el convento grande los agonizantes y confesores , y de la vivienda de los doctrineros , los curas y ministros de ENTITY , cuya parroquia les pertenecía , y que , como no creían que los soldados que guardasen las puertas de la fortaleza serían tan humanos que atendiesen a todos los llamamientos que llovían durante la noche ni_que a los franciscanos se les diese siempre el santo y seña para entrar y salir con libertad a cualquier hora , juzgaban que el señor gobernador cometía un atentado contra la piedad y los deberes de su ministerio encastillando los en la ciudadela . ENTITY se dejó ablandar esta vez y abrió en los muros tres puertas : una , para la soldadesca y servicio de el castillo ; otra , para el gobierno económico y ordinario de el convento en particular , y la tercera , para la administración de ENTITY . 
            
El castillo permaneció con sus tres puertas durante el gobierno de ENTITY . Pero su sucesor , ENTITY , que debía tener sus razones para el caso , preparó una noche albañiles , peones y materiales ; fingió un rebato que obligó a los frailes a encerrar se en sus celdas , y , cuando el sol de el día siguiente iluminó los muros de la fortaleza , se vieron tapiadas las dos puertas que hasta hoy permanecen así y abierta únicamente la principal . Ya se comprende que los padres harían todo lo posible para recobrar las , pero no lo consiguieron jamás . 
            
Tal era el estado de ENTITY en la época a que llega nuestro relato . Un convento rico y floreciente , habitado por un_centenar de religiosos y engastado entre los muros de una fortaleza . 
            
Terminaríamos aquí nuestros apuntes arqueólogohistóricos si no creyésemos necesario decir unas cuantas palabras sobre el grave acontecimiento que convirtió aquel convento rico y floreciente en el confuso montón de escombros y ruinas a que está reducido ahora . 
            
El 3_de_octubre_de_1820 acaeció en esta ciudad un tumulto con motivo de cierta petición dirigida a la ENTITY por el reverendo padre fray ENTITY , provincial de ENTITY . El tumulto fue sofocado por el comandante militar , ENTITY y ENTITY , y entre otras personas notables , como el célebre ENTITY , mandó prender a el provincial ENTITY . El resultado inmediato de este suceso fue una resolución audaz que ENTITY y el mencionado ENTITY se propusieron llevar_a_cabo , arrostrando todos los obstáculos que presentaba y echando sobre sí toda la responsabilidad de el acto . 
            
El 18_de_enero de el año siguiente la poderosa orden de ENTITY fue extinguida en la ENTITY , una gran parte de los religiosos se secularizó , otros emigraron y algunos , por último , se refugiaron en la ENTITY . 
            
El colosal convento de ENTITY quedó abandonado . De 1821 a 1827 estuvo ocupado por los enfermos de ENTITY ; pero , luego_que se concluyó la reforma de este hospital , las vastas habitaciones de aquel edificio quedaron para siempre entregadas a la soledad y a el más punible abandono . 
            
Causas que todos saben , y que no creemos oportuno referir aquí , precipitaron su ruina cuando la mano destructora de el tiempo respetaba todavía sus ennegrecidos muros . Desde entonces se alza en el centro de , la ciudad ese coloso derruido y fatídico como un espectro de la antigüedad que marca una época memorable en nuestra historia . 
            
La noche de el día de que hablamos en el capítulo anterior , poco antes_de el toque de la queda , un franciscano joven , cubierto hasta las narices con su capucha , subía con paso grave y mesurado la explanada de la ciudadela . Cuando llegó a la cima echó una mirada rápida hacia la puerta . 
            
Un solo postigo se hallaba abierto . En la parte interior , hacia el lado derecho , se veía parado un centinela con el arcabuz a el hombro . El fraile se cubrió mejor con su capucha , atravesó el umbral de la puerta y pasó frente_a el soldado tocando con los dedos el ala de su sombrero de paja con ese ceremonioso respeto de los antiguos españoles que veían hasta en el último centinela un representante de el rey . 
            
El soldado , por su parte , correspondió a este saludo inclinando devotamente la cabeza con esa veneración fanática que nuestros abuelos profesaban a la poderosa orden de ENTITY . 
            
¡ Cosa rara ! El fraile parecía no conocer absolutamente la topografía de el convento . Decimos esto porque a el llegar a el patio de el castillo se detuvo indeciso . Dos templos colosales se alzaban frente_a él , cuyas fachadas , alumbradas débilmente por la claridad de las estrellas , le parecieron soberbias . Pero sus puertas estaban cerradas . 
            
A su izquierda , y en_línea paralela con uno de los templos , que formaba un solo cuerpo con la vasta fábrica de el convento , vio un corredor , cuya elegante arquitectura podía examinar se a la luz de un farol , colocado en el primer piso . 
            
El fraile atravesó la calzada diagonal de piedras desiguales que dirigía a este corredor , pues por un raciocinio que , como se ve , no carecía de fundamento , creyó que , siendo ésta la única parte iluminada que se ofrecía a su vista , aquélla debía ser la entrada ordinaria de el convento . 
            
Frente_a el último arco de la derecha de el corredor se abría una puerta en la que se veía dormitar a un fraile , sentado en una silla de brazos , reclinada cómodamente en el dintel . Era el hermano lego que desempeñaba en ENTITY el oficio de portero . 
            
El religioso que por primera vez visitaba el convento que , como sin duda habrá comprendido ya el lector , no era otro que ENTITY , creyó prudente pasar ante el hermano portero sin despertar le , y pasó , en efecto , sin que éste hiciese ademán alguno para indicar que le hubiese notado . 
            
Salvada aquella puerta no encontró ya dificultad ninguna para orientar se . Un cuarto de hora antes ENTITY le había hecho la topografía interior de el convento , marcando le con precisión su camino . aventuró se , pues , con aplomo y seguridad por ese laberinto de claustros , pasadizos , galerías y escaleras en que nosotros no nos atreveríamos a entrar ahora sin poseer el hilo de ENTITY . 
            
No le seguiremos , pues , por temor de extraviar nos . Diremos únicamente que a_el_cabo_de unos cuantos minutos se detenía frente_a una puerta , que según los hábitos monásticos no estaba cerrada más que a medias . Por el intersticio que mediaba entre las dos hojas de la puerta salía la débil claridad de una bujía , que proyectaba una línea luminosa en el pavimento de el corredor inmediato . 
            
ENTITY juzgó conveniente no entrar sin examinar previamente el terreno . 
            
acercó se con esta intención a la puerta y pegó un ojo a el agujero de la cerradura . 
            
Sentado frente_a una mesa , y leyendo atentamente en un libro abierto sobre el tapete , se veía a un hombre cuyo carácter religioso sólo podía conocer se por la gran corona de la orden que adornaba su cabeza , pues seguramente a_causa_de el calor de la estación no tenía sobre su camisa otro vestido que un ligero chaquetín de color oscuro . 
            
Aunque se hallaba sentado de espaldas a la puerta , ENTITY reconoció en él a fray ENTITY . 
            
Entonces echó la última mirada a la galería en que se hallaba , y advirtiendo que estaba desierta , empujó silenciosamente la puerta , entró en la celda y volvió a cerrar aquélla , sin hacer ruido . adelantó se luego_de puntillas a fray ENTITY y , tocando le ligeramente en el hombro : 
            
— Buenas noches , mi querido maestro — le dijo en voz baja . 
            
ENTITY se estremeció en su silla , miró hacia donde había sonado la voz y a el ver ante sí a aquel franciscano , cuya capucha cubría la mitad de su semblante , hizo un movimiento para levantar se . Pero pronto volvió a quedar inmóvil , avergonzado , sin duda , de este primer acto de debilidad de que pocos pueden librar se , principalmente los que no tienen muy tranquila la conciencia . 
            
— ¿ Quién sois ? — preguntó entonces a el franciscano , mirando le fijamente . 
            
El visitante , en_lugar_de responder , echó hacia atrás su capucha para dejar descubierto su semblante . 
            
ENTITY palideció súbitamente , se levantó de la silla que ocupaba y retrocedió algunos pasos ante la noble figura de ENTITY , que le miraba tranquilo y severo . 
            
— Mucho siento interrumpir vuestros estudios — dijo ENTITY arrojando una ligera mirada sobre el libro que había quedado abierto en la mesa — , pero de vos depende que esta conferencia termine a el instante . ¿ Verdad que adivináis el asunto de que voy a tratar os ? 
            
ENTITY permaneció inmóvil y silencioso . 
            
— ¿ Y no me ofrecéis una silla ? — continuó el joven — . Os confieso que esta desatención de vuestra parte , en_lugar_de irritar me , me tranquiliza . Porque me hace esperar que abriguéis el mismo deseo que yo : terminar a el instante . 
            
ENTITY dejó ver un signo casi imperceptible de afirmación . 
            
— Muy bien — prosiguió ENTITY — . No será culpa mía el que tardemos demasiado . ¿ Sois vos quien ha obligado a ENTITY a entrar en el convento ? 
            
— Sí — respondió secamente fray ENTITY . 
            
— Vos , por_consiguiente , podéis hacer la salir cuando querráis . 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien : vos , que sabéis las formalidades que se necesitan para entrar y salir de la prisión que la habéis dado , espero que la haréis salir a el instante . 
            
— ¡ No ! 
            
Estos tres monosílabos habían sido pronunciados por fray ENTITY con la notable firmeza de que sabía revestir se en ocasiones solemnes . Una sonrisa de cólera crispó los labios de ENTITY y , adelantando un paso hacia su interlocutor , que esta vez permaneció inmóvil y frío : 
            
— ¿ Sabéis quién soy ahora , mi querido maestro ? — le preguntó con voz alterada . 
            
— Perfectamente — respondió fray ENTITY . 
            
— No es posible — repuso ENTITY — . De_lo_contrario no os atreveríais a obrar de este modo . 
            
— ¿ Quieres que te cuente día por día lo que has hecho desde_el_momento_en_que nos vimos por última vez en el ENTITY ? ¿ Quieres que te cuente de qué modo encontraste un asilo entre los piratas que infestan nuestras costas ? ¿ Quieres que te refiera la anécdota que hizo de ti el capitán ENTITY ? 
            
— No , mi querido maestro . Veo que el santo sacramento de la confesión es un arma poderosa para el que sabe manejar la con tanto talento como vos . Porque ¿ no es verdad que es a la pobre ENTITY a quien habéis arrancado este secreto ? ¡ Ah , reverendo fray ENTITY , que os hacéis llamar fray ENTITY para que no os encuentre el hombre cuyo porvenir habéis sacrificado ! ... Dios se ha cansado de vuestros sacrilegios y ha permitido que una mujer sea menos débil que ENTITY para enseñar me el camino de vuestro refugio . 
            
— Supongo que habrás acabado . 
            
— No os hagáis ilusiones , mi querido maestro . Me resta decir os todavía que , puesto que sabéis quién soy y de lo que seré capaz , retiraréis ese adverbio que habéis pronunciado con tanto calor . 
            
— ¿ Tendrás la bondad de decir me por qué ? 
            
— No os creo tan poco apegado a la vida que queráis exponer os a perder la negando os a las exigencias de un pirata , que tiene fama de haber derramado tanta sangre . 
            
— ¿ Me amenazas ? 
            
— Tomad lo como queráis . 
            
— Desgraciadamente para ti no creo que pases más_allá_de la amenaza , 
            
— ¡ Hola ! ... Es bien curioso lo que me decís . Sin que esto os parezca jactancia nadie hasta ahora me había dirigido semejantes palabras . 
            
— Porque todos , sin duda , te han tenido miedo . 
            
— Y como vos ... 
            
— ¡ Oh ! No me precio de valiente , como tú . Pero estoy firmemente convencí-do de que nunca se comete un crimen sin que lo impulse alguna utilidad real o aparente . 
            
— ¿ Y creéis que no sacaré ninguna utilidad de vuestra muerte ? 
            
— Ninguna . 
            
— ¿ Creéis que , muerto vos , ENTITY no saldría mañana de el convento ? 
            
— No ... , no saldría . 
            
— ¿ Tendréis la bondad de explicar me eso , mi querido maestro ? — preguntó ENTITY , cubriendo con una sonrisa de ironía la rabia que sentía hervir en su pecho . 
            
— Mi querido discípulo — respondió fray ENTITY parodiando las palabras y la sonrisa de el joven — , el deber que me exige separar te de ENTITY me obligó a encerrar la en el convento . Pero previendo lo que sucede ahora , porque , a_pesar_de mis medidas , siempre creí no descansaríais hasta encontrar me , tomé mis precauciones . A el pedir a el obispo de esta diócesis la licencia necesaria para que ENTITY empezase su noviciado puse en sus manos , bajo el sigilo de la confesión , un paquete cerrado y sellado , diciendo le : “ Puedo morir antes que la novicia tenga tiempo de profesar , y si entonces ella desease volver a el mundo , ENTITY se dignará abrir este pliego para impedir lo . ” ¿ Querrás saber ahora lo que contiene el pliego cerrado ? 
            
ENTITY hizo con la cabeza un signo afirmativo . 
            
— Diez líneas únicamente — añadió fray ENTITY . 
            
“ La novicia ENTITY sólo puede pretender volver a el mundo para desposar se con el pirata ENTITY , como lo declarará ella misma , escuchando la en confesión un sacerdote . Creo que ENTITY , que ha excomulgado a ese bandido , no_sólo impedirá que la novicia salga de el convento , sino_que hará un bien a la ENTITY haciendo lo posible para que se prenda a ENTITY , que sin duda debe andar en la capital , cuando ENTITY se vea obligado a abrir este pliego . ” 
            
— ¿ Esas son todas vuestras precauciones ? — preguntó ENTITY con una sonrisa desdeñosa . 
            
— Todas — repuso fray ENTITY . 
            
— ¡ Ah mi adorable maestro ! No se os puede negar falta de voluntad para sacrificar a el pobre ENTITY hasta donde os parezca posible . Desgraciadamente para vos , vuestra inteligencia empieza a flaquear y no habéis acertado a atar todos los cabos . 
            
Una nueva sonrisa crispó los labios de fray ENTITY . 
            
— ¿ Lo dudáis ? — exclamó ENTITY — , ¡ Pues vais a ver cómo concluimos a el instante ! 
            
Y acercando se a la mesa en que había recado de escribir tomó una pluma , trazó ligeramente algunas palabras sobre un pliego de papel y volviendo se a fray ENTITY : 
            
— ¡ Firmad ! — le dijo . 
            
ENTITY se inclinó sobre el papel y leyó : 
            
“ Han cesado los motivos que me obligaron a depositar en_manos_de ENTITY el pliego sellado que debía leer para el caso de que ENTITY pretendiese dejar el noviciado . Con este motivo espero que ENTITY , se dignará entregar lo a el portador . ” 
            
ENTITY tomó el papel , lo estrujó entre sus dedos y arrojando lo en un rincón : 
            
— He allí mi firma — dijo , mirando con severidad a ENTITY . 
            
Esta acción y estas palabras no produjeron ningún efecto aparente en el semblante de el antiguo pirata . acercó se a el lugar a que había sido arrojado el papel , lo levantó , lo colocó entre sus manos para hacer desaparecer en lo posible la señal de los pliegues que había adquirido y volvió a poner lo sobre el tapete . Sacó luego_de entre sus vestidos dos puñales y los colocó junto_a el papel . Volviendo se , entonces , a fray ENTITY : 
            
— Señor — le dijo — , antes_de hacer os la proposición que , ya sin duda os indican estos preparativos , necesito decir os unas cuantas palabras para que no os parezca repugnante que os desafíe el hombre a quien habéis educado . 
            
” Ocho años hace que me estáis haciendo todo el mal que podéis , y alentado , sin duda , por la impunidad , continuáis cerrando me todas las puertas para llegar a el objeto que ambiciono : la mujer a quien amo . Pero se ha colmado la medida , he dejado de ser niño y quiero alcanzar cuanto deseo . Tuvisteis en vuestras manos el único medio de probar que era inocente en el asesinato sacrílego de ENTITY ; le destruisteis , sin embargo , y me arrojasteis a la cárcel . Sabíais cuánto amaba a ENTITY y no_sólo ayudasteis a sus padres a separar la de mí sino_que os encargasteis de sustraer todas las cartas que ENTITY me dirigía a la cárcel , valiendo os de el influjo que os daba vuestro carácter de confesor sobre todos los criados de el ENTITY . ” 
            
ENTITY hizo un movimiento para hablar . 
            
— No os disculpéis — continuó ENTITY con calor — . ENTITY me lo ha confesado todo . 
            
— No he pensado disculpar me — repuso fray ENTITY con dignidad — . Cumplía con mi deber . 
            
— ¡ Con vuestro deber ! Sí ; con el deber que se imponen todos los corazones pusilánimes y egoístas de coadyuvar a todas las preocupaciones entronizadas en vuestra pobre sociedad ; con el deber de obedecer ciegamente las órdenes de ENTITY y ENTITY , qu llenaban de limosnas vuestro convento , y que acaso os ofrecerían otra recompensa que ignoro para el día de vuestro triunfo . ¿ Qué era todo esto comparado con el pobre bastardo que se pudría en un calabozo ? ¡ Confesad , confesad , querido maestro , que eso fue lo que tomásteis por deber , y os lo perdono todo ! 
            
— Continuad — dijo fríamente fray ENTITY . 
            
— ¿ Os da vergüenza confesar ? — repuso ENTITY — . Tanto_peor para vos , porque dais lugar a que crea otras cosas peores y a que he estado preguntando me qué causa os puede obligar ahora a interponer os otra vez entre dos jóvenes que se aman , cuando ya nadie tiene ningún derecho sobre ellos , y en vano he torturado mi imaginación para encontrar una solución cualquiera , porque creo , como vos , que ningún mal se comete sin ninguna utilidad . A el fin he encontrado una , que no sé si me atreveré a decir la . 
            
— Di la ; te perdono anticipadamente . 
            
— Acaso en su testamento los padres de ENTITY dejan sus bienes a la ENTITY en el caso de que su hija muera sin herederos . 
            
El rubor de la indignación coloreó un instante las mejillas de fray ENTITY ; pero reponiendo se a el momento y alzando los ojos a el cielo en ademán de resignación : 
            
— He prometido perdonar te — dijo — . Concluye de una vez . 
            
— ¡ Oh , mi buen maestro ! No adoptéis recursos jesuíticos , porque voy a hacer os una proposición . Los bienes de ENTITY ascenderán escasamente a cincuenta_mil_pesos . Yo poseo treinta veces esa cantidad . ¿ Queréis una indemnización ? 
            
Un vivo ademán de cólera se pintó en el semblante de fray ENTITY y adelantó dos pasos hacia ENTITY con los puños crispados . 
            
— ¡ Basta , desgraciado ! — le dijo — . Si no comprendiera que mi silencio te autoriza a hablar de ese modo , si no creyera que es una penitencia que ENTITY me impone por mis culpas ... Pero acaba , acaba . ¿ Qué es lo que quieres ahora de mí ? ¿ Matar me ? 
            
— No , mi buen maestro ; quiero , simplemente , que firméis este papel . 
            
— ¿ Y si rehúso firmar lo ? 
            
— No rehusaréis batir os . 
            
— ¡ Batir me ! ¿ Y con qué objeto ? 
            
— ¿ No lo comprendéis ? 
            
— No , porque supongamos lo mejor para ti y lo más natural , es decir , que el joven mate a el anciano , el soldado a el religioso . ¿ Qué conseguirías ? 
            
— ¿ Y no os parece mucho librar me para siempre de vos , vengar antiguas ofensas ? ... 
            
— ¡ Venganza estéril ! Moriría sin firmar este papel y ENTITY se quedaría por toda su vida en el convento bajo la salvaguardia de el santo obispo . 
            
— ¡ Eh , mi querido maestro ! ¿ Olvidáis que soy un bandido , como decís , y que una noche cualquiera puedo asaltar con quinientos hombres de mi calaña el santo asilo de las vírgenes de el ENTITY ? 
            
Una palidez instantánea invadió el semblante de fray ENTITY . Pero no tardó en sustituir la una ligera sonrisa que en vano intentó disimular . 
            
— ¡ Os reís ! — exclamó ENTITY con impertinencia — . ¿ Queréis , señor , que os explique la satisfacción interior que saca a vuestros labios esa sonrisa ? Os habéis dicho : este atolondrado me revela sus planes , aprovechemos nos de su ligereza ... Mañana estará ENTITY lejos_de el convento . ¿ Eh ? ¿ No es esto lo que habéis pensado ? Desgraciadamente para vos os he revelado mis planes precisamente porque tengo seguridad de que no podréis dañar me mañana . Porque una de dos : o me firmáis ese papel o ... 
            
— ¿ No he dicho que nunca ? 
            
— O aceptáis el desafío . 
            
— ¡ Tampoco ! 
            
— ¡ Tampoco ! ¿ Qué , no os batís ? 
            
— ¡ Batir me yo ! ¿ Un pobre franciscano que no sabe manejar otras armas que el breviario y el hisopo ? 
            
— Y , sin embargo , os batiréis . 
            
— Pierde la esperanza . 
            
— No , porque yo sabré obligar os . ¡ Cómo ! Un hombre ... , por no sé que intereses bastardos que no es preciso examinar , se propone perseguir os , calumniar os , interponer se siempre en vuestro camino para robar os la felicidad ; os arrebata el porvenir , hace de vos un miserable cuando pudisteis ser un día la honra de vuestro suelo , y cuando os presentáis a él para pedir le satisfacción , ¿ creéis que va a olvidar todos sus rencores y a permitir que se le siga sacrificando sólo porque ese hombre le dice : “ Nunca he empuñado un arma , no sé batir me , mi estado me prohíbe derramar una sola gota de sangre ? ” ¿ Lo creéis ? ¿ Lo creéis ? ¡ Oh ! Poned la mano sobre vuestro corazón y responded me . 
            
— ENTITY , a esa víctima le queda un recurso . 
            
— ¿ Cuál ? ¿ Asesinar a su verdugo ? 
            
— Sí — respondió con sorda voz el franciscano . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY — . ¿ Y si : el miserable rehúsa batir se , porque conoce el pundonor de el hombre a quien ha injuriado y sabe que es incapaz de un asesinato ? No ; le queda un recurso más seguro que yo conozco y que me veré obligado a emplear con vos . 
            
— ¿ Cubrir me de improperios , afrentar me con una bofetada ? — preguntó fray ENTITY forzando a sus labios a producir una sonrisa de ironía . 
            
— Creo que , en ese caso , mi buen maestro , con gusto trocaríais el hisopo por una espada . 
            
— ¡ Pobre loco ! ¡ Pobre mundano , que mide por sus pasiones el corazón de todos los hombres ! 
            
— ¿ Vais a hacer me creer , hombre que os disfrazáis bajo el hábito de un santo , ¿ vais a hacer me creer que , como os aconseja el ENTITY , presentaréis la mejilla izquierda a el que os abofetee la derecha ? Venerable fray ENTITY , nos conocemos mucho , he vivido bastante junto_a vos para no ignorar que arden en vuestro pecho todas las pasiones de un hombre bajo el tosco sayal de ENTITY que cubre vuestro cuerpo . 
            
ENTITY volvió a levantar los ojos a el cielo , como para implorar el valor de que necesitaba revestir se en aquella prueba terrible . Bajó luego la cabeza , miró a ENTITY un instante con tranquilidad y cruzó los brazos sobre el pecho . 
            
El joven soltó una carcajada . 
            
— ¿ Queréis que hagamos la prueba ? — preguntó después . 
            
El franciscano permaneció en una inmovilidad muda y sombría . 
            
ENTITY adelantó , entonces , un paso y enarboló su brazo . Pero en el momento en que iba a tocar con su mano extendida el rostro de fray ENTITY , éste , pálido como un cadáver y con las facciones descompuestas , levantó , a su vez , el brazo , y deteniendo aquella mano con un puño vigoroso todavía : 
            
— ¡ Desgraciado ! ¿ Te atreverías a abofetear a tu padre , a el que te ha dado el ser ? 
            
ENTITY retrocedió vivamente . 
            
— ¡ Mi padre ! — exclamó con espanto . 
            
ENTITY , en_lugar_de replicar , dejó caer sus brazos en ademán de abatimiento como si le pesase haber pronunciado aquellas palabras y fijó una mirada , entre tímida y dolorosa , en el semblante de ENTITY . 
            
Este , con los ojos clavados en el pavimento , pareció entregado a una tenaz meditación . Pero de súbito se desarrugó su frente , una sonrisa se dibujó en sus labios y levantó la cabeza . 
            
— ¡ Mi padre ! — repitió con acento irónico y mirando fijamente a fray ENTITY — . ¿ Mi padre ? 
            
El franciscano hizo un ademán de asombro , imposible de describir . 
            
— ¡ Mi padre ! — continuó ENTITY dejando oír una risa sarcástica — . ¡ No deja de ser graciosa la invención ! Desgraciadamente , soy muy incrédulo para que se desarme de ese modo mi cólera . 
            
— ¿ Lo dudas , desgraciado ? — gritó fray ENTITY . 
            
— No lo dudo ; ¡ lo niego ! 
            
Algunas lágrimas brotaron de los ojos de el franciscano . Este se apresuró a enjugar las con sus dedos . Pero ENTITY no pudo adivinar si eran de ternura o de cólera . 
            
— ¡ Sí , lo niego ! — prosiguió con ardor — . Concibo que mi padre me hubiese expuesto y abandonado a manos extrañas , que me hubiese negado durante veintisiete años , que no me hubiese dado nunca el nombre de hijo para pasar ante todo el mundo por un sacerdote ejemplar , para no perder su reputación de santo . Pero mi padre no me hubiera sacrificado a una preocupación , mi padre no hubiera preferido dos extraños a mí , mi padre no me hubiera vendido a la justicia humana , ¡ mi padre no me hubiera cubierto de infamia ! 
            
— ¡ Hijo mío , hijo mío ! — exclamó fray ENTITY juntando sus manos en ademán de súplica . 
            
— Hijo vuestro ... Mentís . ¡ Esa invención grosera es hija de vuestro miedo ! 
            
— Escucha me — dijo el franciscano , bajando la voz — , yo no puedo sincerar me , porque un compromiso sagrado ata mi lengua . Pero puedo dar te pruebas . 
            
— ¡ Pruebas ! — repitió ENTITY con sarcasmo . 
            
— ¡ Sí ! ... ¿ Quién si no tu padre pudo imponer se la faena diaria de hacer un viaje para educar te , para educar te con el esmero que yo ? 
            
— ENTITY recompensado largamente con las liberalidades de ENTITY . 
            
— ¿ Quién si no tu padre pudo librar te de ser atado una noche por los criados de el ENTITY para volver te a la cárcel ? 
            
— Experimentasteis un instante de remordimiento ante el cadáver de ENTITY . 
            
— ¿ Y se deberá a un instante de remordimiento haber reunido con indecible trabajo los cuarenta_mil_reales que recibiste en la cárcel y que rompieron tus cadenas ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY , cambiando notablemente el tono de su voz — . ¿ Sois vos el que me mandó los cuarenta_mil_reales ? 
            
— Sí , sí — respondió fray ENTITY , cuyos ojos brillaron con un rayo de esperanza — . Por fortuna eso es más fácil de probar . ¡ Oh ! Tengo presente , como si la hubiera escrito hoy , la carta con que te remití el dinero : “ Nada resiste a el oro . Tenéis demasiado talento para que yo necesite indicar os ... ” 
            
— Mi padre — interrumpió súbitamente ENTITY — no hubiera tenido la exquisita crueldad de dar me la libertad apetecida en el momento mismo en que ENTITY se desposaba en el ENTITY . 
            
ENTITY se aproximó a el joven y aun intentó tomar le una mano . 
            
— ¿ Y quién si no tu padre — le dijo — podía sufrir tus insultos y tus amenazas cuando por aislada que se halle esta celda de el resto de el convento un grito mío bastaría para atraer aquí a todos los religiosos ; cuando el nombre de ENTITY , arrojado por ese balcón , atraería en_pos_de aquéllos a toda la guarnición de la ciudadela ? 
            
— Lo que os impide arrojar ese grito y pronunciar ese nombre es la convicción que tenéis de que antes que el grito se extinga en vuestra garganta ya ENTITY se habrá convertido en asesino ... ¡ Ah , mi querido maestro ! Me conocéis muy bien y extraño que insistáis todavía en sostener esa mal forjada invención de la paternidad . 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre su pecho . 
            
— ¡ Dios lo quiere ! — murmuró con abatimiento . 
            
ENTITY le miró un instante en silencio , dejando vagar una sonrisa sarcástica en los labios . 
            
— Por última vez — le dijo luego — , ¿ firmáis ese papel ? 
            
El franciscano se encogió de hombros en ademán de desprecio . 
            
ENTITY se acercó entonces a la mesa , recogió uno de los puñales y lo presentó a fray ENTITY . A la vista de aquella hoja que brillaba a la claridad de la bujía el franciscano se sintió iluminado por uná idea repentina y creyó que el ENTITY se la enviaba . 
            
— Yo soy el provocado — dijo — y debo tener , por_consiguiente , la elección de las armas . 
            
— Sin duda — respondió ENTITY . 
            
— Ya he dicho que no soy hombre de_armas_tomar . Pero una pistola la puede disparar cualquiera y sólo me batiré con pistola para que no cometas un asesinato . 
            
— Comprendo — dijo ENTITY — . La pistola hace ruido y esperáis que el temor de ser sorprendido después_de el duelo me haga desistir de él ... ¡ Aguardad ! 
            
Y se acercó a el único balcón que daba aire a la celda , se inclinó en el antepecho y miró hacia fuera un instante . 
            
— Este balcón — dijo volviendo se — cae a un patio de árboles . ¿ Tiene alguna salida este patio ? 
            
— Una pequeña puerta para el patio de la ciudadela . 
            
— Me basta — repuso el joven . 
            
Y metiendo entonces los dos puñales entre su hábito sacó en su lugar dos pistolas . Retuvo una y presentó la otra a fray ENTITY . 
            
Este , que había vuelto a inclinar su cabeza con abatimiento , tomó la pistola y la arrojó sobre el pavimento con un ademán de horror . Una viva expresión de contrariedad se pintó el semblante de ENTITY y osó amenazar otra vez ni franciscano con la afrenta de uim lio fetada . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Basta ! — exclamó éste con voz sorda . 
            
Y con un movimiento convulsivo le vantó la pistola que acababa de arrojar . ENTITY , entonces , retrocedió hasta la pared opuesta , preparó su pistola y tendió el brazo . 
            
ENTITY , sin mover se de el lugar que ocupaba , preparó maquinalmente su arma y , más pálido que nunca , con una expresión de indecible terror pintada en el semblante , levantó , a su vez , el brazo hacia su adversario . 
            
— Señor — dijo ENTITY — , las circunstancias especiales de este duelo nos privan de la formalidad de los padrinos . Permitid me que yo desempeñe en parte sus funciones . A la tercera voz haremos fuego simultáneamente . 
            
— ¡ Dios te perdone ! — murmuró entre dientes fray ENTITY . 
            
— ¡ Una ! — dijo ENTITY — , ¡ dos ! ... , ¡ tres ! 
            
La explosión de una pistola hizo estremecer las puertas de la celda . 
            
ENTITY rodó por el suelo y la blanca tela de su camisa se cubrió de el vivo color de la sangre , hacia el lado de el corazón . 
            
— ¡ Perdona le , señor ! — murmuró a el caer — . ¡ El crimen es mío ! 
            
ENTITY , agitado por una sospecha , arrojó su pistola junto_a el franciscano y examinó la de éste , que se había deslizado de sus dedos a el caer . 
            
¡ El cebo estaba intacto ! 
            
— ¿ No habéis disparado ? — exclamó con asombro . 
            
— Un padre nunca quiere matar a su hijo — respondió fray ENTITY . 
            
ENTITY retrocedió con el cabello erizado sobre su frente . Por la primera vez empezaba a comprender aquella terrible verdad . 
            
En aquel momento se sintieron algunos pasos precipitados en la galería inmediata . Era la mayor parte de la comunidad , sorprendida en_medio_de su sueño o de sus oraciones , que volaba a averiguar la causa de aquella detonación extraordinaria que acaso por la primera vez hacía retumbar sus ecos entre los altos muros de el monasterio . 
            
ENTITY , preso de una vacilación terrible , que le tenía clavado junto_a el cuerpo ensangrentado ya de fray ENTITY , no dio señales de haber sentido aquellas pisadas que se aproximaban por momentos . 
            
— ¡ Huye ! — balbuceó fray ENTITY . 
            
— ¡ Vos ! — exclamó el joven — . ¡ Vos me mandáis que huya ! 
            
Y como si sus dudas hubiesen terminado con estas palabras hizo un movimiento para arrodillar se . 
            
— ¡ Pero pronto , pronto ! — añadió fray ENTITY . 
            
ENTITY voló a el balcón , montó el antepecho y se dejó deslizar hasta una azotea baja , que observó anticipadamente . Iba a pasar adelante cuando oyó las voces de los religiosos que empezaban a invadir la celda de fray ENTITY , y , habiendo llamado algunas de ellas su atención , inclinó a el cabeza para no ser visto por el balcón , que se levantaba apenas a_cuatro_pies de altura , y se puso a escuchar . 
            
— ¡ Jesús nos valga ! — exclamó el que logró llegar primero — . ¡ El bendito padre fray ENTITY ensangrentado y tendido en el suelo ! 
            
— ¡ Un médico , un médico ! — gritó una voz . 
            
— ¡ Pero esto tiene todas las apariencias de un asesinato ! — terció otra . 
            
— ¡ De un asesinato ! — balbuceó fray ENTITY — . Nada de eso , reverendo padre . Estaba examinando cuidadosamente esta arma traidora cuando disparó tan repentinamente ... 
            
— ¿ Pero dónde ha hallado vuestra paternidad esas pistolas ? 
            
— ¿ Dónde ? Se las he exigido a un penitente mío , que me ha confesado haber sentido tentaciones de suicidar se . Pero ... confesad me ... Me muero ... , me mue ... 
            
ENTITY ahogó un gemido en su garganta , porque comprendió que sólo el corazón de un padre podía vengar se tan noblemente . Tuvo un instante tentaciones de volver a saltar por aquel balcón , regar con sus lágrimas los pies de el franciscano y confesar la verdad de aquella muerte . 
            
Pero el instinto de la propia conservación , superior a todas las consideraciones ; la poderosa afección de el amor , superior a todas las afecciones , a todos los pensamientos y hasta a el espectro de el remordimiento que empezaba a levantar se ante sus ojos , le hicieron comprender que aquélla habría sido una acción heroica , pero inútil , que le habría perdido para siempre sin aprovechar a ninguno . 
            
Entonces se arrancó , por_decirlo_así , de la balaustrada de el balcón que había ya asido con los dedos ; saltó de la azotea a el patio , cuyo piso cubierto de hojas apagó su caída , y miró en_derredor_de sí . No tardó en distinguir a la claridad de las estrellas la puertecilla de que le había hablado fray ENTITY ; corrió a ella , la abrió y no tardó en encontrar se en el cuerpo de guardia de el castillo . 
            
Allí el centinela le abrió un postigo , y , después_de un mutuo saludo , salió , como salían a cualquier hora de la noche todos los frailes que iban a auxiliar a los moribundos . 
            
Cuando ENTITY hubo salvado el umbral de aquella puerta y descendido la explanada de la ciudadela ; cuando el temor de ser descubierto dejó de ocupar su imaginación ; cuando el aire húmedo de la noche hubo secado el sudor que inundaba su rostro , una agitación extraordinaria , que experimentaba por primera vez , se apoderó de su corazón ; su pecho se sintió oprimido bajo el peso de un recuerdo sangriento , y aunque le envolvían las tinieblas de la noche en las calles que atravesaba , parecía le ver caminar ante sí a fray ENTITY con el vestido ensangrentado , iluminado por la luz de una bujía , que marchaba también . 
            
El primer remordimiento se apoderaba con fuerza de aquel hombre que había pasado siete años de su vida entre escenas de sangre , robo y exterminio . ¿ Por qué ? El mismo no acertaba a comprender lo ni explicar lo . 
            
En vano se decía que la muerte de fray ENTITY debía pesar sobre su conciencia como la de tantos soldados y marinos que habían muerto frente_a él en los innumerables combates que había presentado el capitán ENTITY . ¿ Por_ventura no había sido aquél un duelo leal , en que los dos combatientes se hallaron con iguales armas en la mano ? ¿ Qué culpa tenía él de la inesperada generosidad de fray ENTITY ? 
            
Pero apenas formulaba este raciocinio una voz vaga que parecía cerner se en el aire traía repetidas veces a su oído esta terrible palabra : “ ¡ Parricida ! ¡ Parricida ! ” 
            
Y en vano volvía a raciocinar y a decir se que había tenido razón en dudar de que fuese su padre el hombre a quien debía todos los males que le habían agobiado desde su pubertad . El raciocinio era impotente contra el remordimiento . 
            
El vocabulario criminal tiene ciertas palabras que hielan de pavor la sangre en las venas ... Hay en la ENTITY gritos espantosos que ninguna voz humana puede acallar . El corazón se estremece a el escuchar los y se hace sordo a los argumentos de la razón . 
            
Por eso , aunque ENTITY se decía que había herido a su padre sin conocer le , parecía le que la tierra se estremecía bajo sus plantas , como indignada de que la hollase un monstruo semejante ; que los edificios de las calles por donde transitaba inclinaban sus muros sobre su cabeza , como si pretendiesen sepultar le bajo sus escombros ... ; que las estrellas que bordaban el manto azul de el firmamento descendían convertidas en globos de fuego para abrasar le . 
            
Y con el corazón oprimido , la respiración anhelante y el paso vago y precipitado , anduvo media hora por las calles de la ciudad sin saber adonde iba , empujado por una fuerza invisible , huyendo de la fatídica visión de fray ENTITY , que tenazmente le perseguía . 
            
Y con el cabello erizado y la frente inundada de sudor se detuvo repentinamente delante_de un edificio cuya vista hizo cambiar completamente el curso de sus ideas . Era la casa en que veinte_días antes había hablado con ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! Este nombre que polla primera vez en su vida había olvidado durante media hora hirió entonces su imaginación , como hiere la vista de el navegante el faro de el puerto largo tiempo anhelado en una noche tempestuosa . 
            
Y en un instante ese nombre de ENTITY , que pronunciaba con delicia , no solamente ahuyentó el espectro de fray ENTITY moribundo , sino_que hizo suceder a el remordimiento no una completa tranquilidad , pero sí una duda legítima . 
            
ENTITY estaba encerrada en el convento . ¿ Y a quién debía este encierro ? 
            
A fray ENTITY que , por algún motivo tenebroso que había tenido vergüenza de confesar hasta sus últimos instantes , no había perdonado medio alguno para apartar la siempre de su presencia . ¡ Y qué ! ¿ Era posible que un padre , por desigual que fuese este amor a los ojos de el mundo , se hubiese prestado a perseguir encarnizadamente a su hijo hasta exponer le a la muerte y a el crimen ? 
            
¡ No ! Ese nombre de padre , invocado por fray ENTITY , valido de las tinieblas que rodeaban el nacimiento de ENTITY , había sido inspirado sin duda por el miedo , puesto que no había sido invocado sino a el comprender que no había otro medio de esquivar el duelo . 
            
Y tras estos argumentos , ENTITY amontonó tantos y tantos , que no_sólo se hizo la ilusión de creer que había disipado todos sus remordimientos , sino_que acabó por alegrar se de haber muerto a aquel enemigo implacable que no volvería ya a oponer se a su felicidad . 
            
Pero apenas formuló este pensamiento cuando recordó el pliego sellado , depositado en las manos de el obispo para que las puertas de el claustro no se abriesen nunca para ENTITY . ¡ Ah ! El que se había atrevido a invocar el nombre de padre había intentado oponer se a su dicha hasta más_allá_de la tumba . 
            
Pero ENTITY osó soltar una carcajada para burlar se de su víctima , que antes le causaba tanto miedo , y exclamó : 
            
— Veamos si un vivo es más poderoso que un muerto . 
            
Y tras estas palabras entró en la casa y corrió a el aposento de ENTITY . Un hombre le salió a el encuentro . 
            
— ¿ Mi buen ENTITY ? — exclamó ENTITY — . ¡ Conque a el fin llegaste ! 
            
— A las diez , según vuestras órdenes , capitán . 
            
— Es verdad . Yo fui el que se anticipó . ¡ Era tanta mi impaciencia ! ¿ Pero traes la escala de cuerdas ? 
            
— Aquí está — respondió el pirata . 
            
Y presentó a ENTITY un objeto que , aunque abultaba demasiado ; éste pudo ocultar lo bajo el ancho ropaje que vestía . 
            
— ¿ Y la linterna sorda ? 
            
— También . 
            
Y ENTITY entregó a ENTITY la linterna que traía en la mano . 
            
— Ahora — continuó éste — sólo me resta que me des tus pistolas , porqué he perdido las mías . 
            
El pirata desprendió de su cintura un par de pistolas , que ENTITY se apresuró a ocultar bajo su vestido . 
            
— ¡ Qué diablos ! — continuó entonces riendo — . Parece que ninguno de los objetos de el arsenal que desembarcamos anoche nos ha sido inútil . ¡ Si supieras cuánto me ha servido este santo hábito de ENTITY ! Y a propósito , ¿ están preparados los dos caballos que te dije podía necesitar ? 
            
— Tres , contando con el mío . 
            
— ¡ Perfectamente ! Las probabilidades de necesitar los se han convertido en seguridad . Con este motivo vas a volver a el instante a la casita de ENTITY , donde me esperarás con los caballos ensillados . 
            
— ¡ Muy bien ! 
            
— ¡ Ah ! Antes_de ir te abrirás con esta llave la puerta de el cuarto que ves aquí , enfrente_de nosotros , y darás libertad a la mujer que se halla encerrada allí . 
            
Y ENTITY , después_de dar a ENTITY una llave , se trasladó en algunos saltos a la calle . 
            
Una vez en ella caminó hasta la esquina de el palacio de gobierno ; cruzó rápidamente la plaza de armas , en cuyo centro se levanta desde hace algunos años el hermoso jardín debido_a el joven jefe político , ENTITY ; tomó la calle de las ENTITY , faldeó el muro de el convento hasta el ángulo ENTITY y , torciendo entonces a la derecha , entró en la callejuela que se extiende a_espaldas_de este edificio . 
            
ENTITY examinó la callejuela a la claridad de las estrellas . A_juzgar_por el aspecto de las cinco o seis casas que se levantan frente_a el muro de el convento , no es difícil comprender que algunas ya existían allí en el año de 1711 . Pero como eran aproximadamente las doce_de_la_noche , puertas y ventanas estaban completamente cerradas . 
            
Además , ENTITY dio una vuelta entera tras el convento para buscar un sitio más adecuado , y no lo encontró . decidió se , pues , por la callejuela . 
            
Seguro de que nadie le veía , sacó de su vestido la escala de cuerdas , la desenrolló y examinó con satisfacción el gancho colosal atado a una de sus extremidades . 
            
Se trataba de arrojar la escala con la habilidad necesaria para que el gancho trabase en la parte superior de el muro . La operación no era difícil para un pirata . 
            
Así es que en un instante quedó terminada con éxito completo . 
            
La extremidad inferior de la escala se arrastraba por tierra . ENTITY subió rápidamente , montó sobre el muro cuando terminó su ascensión , pasó a la parte interior la escala y descendió . 
            
Se encontró en un patio . Descubrió entonces la luz de la linterna , que no había abandonado un instante , para examinar el terreno . 
            
En el muro opuesto a el que había escalado , o más bien en el tabique que separaba el patio de el resto de el convento , se abría un arco , que probablemente lo comunicaba con algún pasadizo o galería cerrada , según la completa oscuridad que reinaba en el seguimiento . 
            
Caminaba ya ENTITY a averiguar lo cuando le detuvo un pensamiento . Desconociendo completamente el monasterio e ignorando , por_consiguiente , la celda que encerraba a ENTITY , ¿ cómo era posible encontrar la a aquella hora avanzada de la noche en que no podía encontrar una sola religiosa , criada o doncella a quien dirigir la palabra , para obligar la a confesar con el soborno o la amenaza ? 
            
ENTITY empezaba ya a maldecir la torpeza de su imaginación que no le presentaba ningún recurso para salir de aquel atolladero , cuando entre el silencio de la noche se desprendió el sonido de una campana . Era la de el reloj de la catedral , que tocaba grave y paulatinamente las doce . 
            
A la primera campanada el joven se dio una palmada en la frente . Acababa de recordar que en todos los monasterios se anuncia con una campanada el rezo de maitines . 
            
Ahora_bien : esta campanada debía ser tocada por alguna monja y esta monja , cualquiera que fuese , debía saber el lugar en que residía ENTITY . 
            
Pero ¿ dónde estaba situado el campanario ? 
            
Apenas había tropezado ENTITY con esta nueva dificultad cuando oyó tocar tan cerca de sí una campana , que no dudó fuese la de el convento . Su sonido duró el tiempo suficiente para calcular el punto de que partía . 
            
El joven cubrió de nuevo la luz de la linterna y se lanzó a aquel arco , que era la única salida visible de el patio , y que , además , se hallaba en la dirección que debía seguir . 
            
Atravesó entonces a la ventura un laberinto de pasadizos , patios y galerías , sin que en su tránsito hubiese encontrado una puerta cerrada , gracias , sin duda , a la confianza que alimentaban las religiosas en la elevación de sus muros , y , más que todo , en la moralidad de los habitantes de la ciudad , a quienes creían incapaces de profanar su retiro . 
            
ENTITY se detuvo repentinamente a el pie de una escalera , no porque temiese subir la , sino porque en la meseta en que remataba el tramo que tenia a la vista vio oscilar la luz de una bujía . Un instante de examen le bastó para comprender lo que pasaba . 
            
La bujía se hallaba en las manos de una mujer que descendía con precaución la escalera . No se le veía el rostro , porque tenia extendida ante él la palma de la mano a_fin_de que la luz no la ofendiese e iluminase a_la_vez su camino . 
            
ENTITY corrió a ocultar se tras una pared inmediata y aguardó . Dos_minutos después salía bruscamente de su escondite ; con una mano detenía por el brazo a la monja que pasaba y con la otra le apretaba los labios para impedir que gritase . 
            
La mujer experimentó un ligero estremecimiento y , en_lugar_de soltar la bujía , como había esperado ENTITY , la levantó a la altura de su rostro . ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY estuvo próximo a soltar el grito que había intentado impedir a la novicia . 
            
— Te esperaba — dijo la joven , apagando la bujía . 
            
— ¡ Me esperabas ! — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , amigo mío . Hubiera sido necesario dudar de tu amor para no aguardar te . Y como siempre creí que me perdonases mi fuga , no he dudado un instante . 
            
ENTITY , ebrio de alegría , no supo responder de otro modo que estrechando con efusión la mano que ENTITY le abandonaba . 
            
— Sabia que para ti no había muro inexpugnable — continuó — y una secreta esperanza me decía que no tardar las en presentar te en el locutorio o en llamar a la puerta de mi celda . ¿ Cómo ? Yo no lo sabía . Pero confiaba . Y desde hace veinte_horas , es decir , desde_el_momento_en_que debías presentar te en la puerta de mi celda , no he sentido un ruido , no he escuchado una palabra lejana que no haya hecho palpitar mi corazón de alegría y sobresalto a_la_vez . 
            
Era tan dulce la voz conque ENTITY pronunciaba estas palabras ; habla tanto candor y poesía en aquella mujer joven y hermosa que abandonaba la mano a su amante a el pie de una escalera sombría , iluminada únicamente por la claridad de las estrellas ; era tan extraño el placer de escuchar palabras de amor en aquel recinto murado de altos paredones donde sólo debían hablar la oración y la penitencia , que ENTITY , delirante , embriagado , más dichoso que nunca , no se sentía con fuerzas para pronunciar una sola palabra . 
            
— ¡ Oh ! — continuó ENTITY a_el_cabo_de un instante — . Yo temblaba , ENTITY , porque temía que , a el no encontrar me en el lugar de la cita , rompieses por todo , olvidases tu propia seguridad y a la luz de el día te presentases en este convento o en la celda de fray ENTITY . 
            
Un ligero estremecimiento recorrió todo el cuerpo de ENTITY y soltó bruscamente la mano de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó , sorprendida , la joven — . Qué es esto , amigo mío ? ¿ Tanto mal te causa oír el nombre de fray ENTITY ? ... 
            
— ¡ Oh , no ! — interrumpió vivamente ENTITY — . Continúa , continúa ... 
            
— Pero si ya no sé lo que te decía ... ¡ Ah , sí , sí ! ... Te decía que temía te presentases en público y fray ENTITY me cumpliese su amenaza . 
            
— ¡ Su amenaza ! ¿ ENTITY ha osado amenazar te ? 
            
— Sí ... ¡ Y una amenaza terrible ! ¿ Pues crees que sin ella me hubiera atrevido a consentir en este encierro ? 
            
— ¡ Oh , cuenta me ! ¡ Cuenta me todo ! 
            
— ¿ Pues no te lo había dicho ? 
            
— No , nada ... Yo no he oído nada . 
            
— Y yo que había imaginado pedir te perdón antes_que_nada ... Pero ya lo ves : tu presencia me ha causado tanta alegría que casi me ha hecho perder la razón . 
            
ENTITY imprimió un beso ardiente en la mano de la joven . 
            
— Sí , sí — dijo con voz ahogada — , cuenta me todo eso . Acaso así consiga aclarar ese horrible misterio . 
            
— ¿ Qué misterio ? 
            
— Después te lo diré todo ... Di tú ... , di . 
            
— Apenas le revelé a fray ENTITY nuestro proyecto , creyendo que ya no tendrían ningún eco en su corazón las preocupaciones que habían obligado a mi pobre madre a casar me con ENTITY , cuando poniendo se pálido como un difunto me dijo que su conciencia le obligaba a separar nos para siempre . 
            
— ¿ Y te propuso el convento ? 
            
— Me lo mandó so_pena_de condenación eterna . 
            
— ¡ De condenación eterna ! Pero a el menos te habrá dado alguna explicación sobre lo que te conducía a el infierno . 
            
— Me dijo que como filibustero estabas excomulgado por la ENTITY . 
            
— Y la palabra excomulgado ... Ya comprendo . 
            
— Me hizo temblar , pero no ceder . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Entonces fray ENTITY me dijo que , si rehusaba entrar en el convento , daría_cuenta a el capitán general de quién eras tú y que éste entonces ocultaría en mi misma casa una guardia de soldados para que te prendiesen a el presentar te en ella la mañana de la cita . 
            
— ¡ Miserable ! ¡ Miserable ! — murmuró entre dientes el joven . 
            
— ENTITY . . perdona me , ENTITY — concluyó ENTITY — . Yo , que iba a sacrificar te hasta la salvación de mi alma , no pude resistir a la idea de ver te preso y conducido a la horca . 
            
ENTITY reflexionó un instante en los inicuos medios de que se había valido fray ENTITY para apartar le de ENTITY y se admiró de haber se creído hijo suyo un momento . 
            
— Todo eso se ha acabado ahora — dijo a ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó la joven — . ENTITY ... 
            
— ¿ Y qué nos importa ya fray ENTITY ? ¿ No eres libre como el aire ? 
            
— Pero ¿ cómo he de salir de el convento sin que él lo sepa ? 
            
— Saliendo por donde he entrado yo . 
            
— ¿ Por dónde entraste tú ? ... En efecto , ese ropaje azul ... ¿ Entraste como confesor de la madre sor ENTITY , que está moribunda ? 
            
— No . 
            
— Entonces , ese hábito ... 
            
— Lo vestí , ENTITY , porque hasta a el llegar a las puertas de el convento mantuve la esperanza de que saldría alguien a tiempo a buscar un confesor para esta religiosa por quien había oído tocar la campana de el convento durante la tarde . Pero no habiendo me llamado nadie me resolví a escalar el muro . 
            
ENTITY experimentó un estremecimiento nervioso . 
            
— ¿ Y quieres que yo salga de ese modo ? 
            
— Yo te sostendré en mis brazos . 
            
— ¡ Vamos ! — repuso la joven . 
            
ENTITY no pudo contener una exclamación de alegría , estrechó vivamente la mano de la joven y la cubrió de besos y de lágrimas . ¡ Oh ! ¡ Qué bien le hicieron aquellas lágrimas de felicidad , después_de la terrible media hora que había vagado por la calle perseguido por los remordimientos ! 
            
— No perdamos el tiempo — dijo ENTITY retirando dulcemente su mano . 
            
— ¡ Perder el tiempo ! — exclamó ENTITY — . Vuelve me esa mano que necesito para guiar te . 
            
Y asidos entonces de la mano , sin que podamos decir a_punto_fijo quién guiaba a quién , ENTITY y ENTITY cruzaron poco más o menos por los mismos pasadizos , patios y galerías que un momento antes había cruzado solo el primero , hasta que llegaron a el muro de que pendía la escala de cuerdas . 
            
La joven , a el examinar a la luz de la linterna que descubrió un instante ENTITY aquella escala pegada a un muro tan elevado : 
            
— No tendré valor para subir — exclamó , estremeciendo se . 
            
— Nada temas — dijo ENTITY — . Yo seré quien suba por ti . Da me tus manos ... , cruza las una sobre otra . 
            
ENTITY obedeció y el joven , después_de liar le ambas muñecas con un pañuelo , añadió : 
            
— Pasa ahora tus brazos alrededor_de mi cuello . De esa manera , aunque te desmayes , no podrás caer . 
            
ENTITY no hizo la menor objeción . ¿ Qué podía temer conducida por ENTITY ? Pasó sus brazos sobre la cabeza de éste y ocultó su rostro entre los pliegues de el hábito para no ver el peligro . 
            
ENTITY , con tan preciosa carga , subió poco_a_poco la escala . Llegó felizmente a la parte superior de el muro . Montó en la pared , como la primera vez , conteniendo el equilibrio a_pesar_de su carga , y pasó la escala a el otro lado . 
            
Empezó a descender . ENTITY , que hasta entonces había permanecido callada , soltó súbitamente una exclamación de dolor . 
            
— Perdona — dijo antes que ENTITY tuviese tiempo de interrogar la — . Sé que no he debido gritar para que no nos sorprendan . ¡ Pero ha sido tan repentino y tan agudo el dolor ! ... 
            
— ¿ El dolor ? 
            
— Sí , sí , en el pecho ... Como una herida . Pero no temas ... , no es nada . 
            
— Ya estamos en_salvo — dijo ENTITY , poniendo los pies en tierra — . Podemos averiguar a el instante lo que es . 
            
Y desató el pañuelo de las manos de la joven . En aquel instante creyó oír el ruido de una puerta o ventana que se abría recatadamente en la callejuela . 
            
Entonces hizo a la joven una señal de inteligencia , dejó en tierra la linterna , sacó una de sus pistolas y , montando el disparador , se dirigió hacia donde se había dejado sentir el ruido . 
            
ENTITY , alarmada por aquel dolor repentino que la había herido en el momento de el descenso , comprendió que había sido causado por algún objeto extraño interpuesto entre su pecho y la espalda de ENTITY , en que se había apoyado poseída de terror . 
            
Recordó entonces que de su garganta pendía una cadena de oro y que de esa cadena pendían una cruz y un relicario . Introdujo la mano entre su pecho y su vestido , y sacó entre sus dedos , manchados de sangre , un objeto que de pronto no conoció . Pero repentinamente lanzó un grito . 
            
Aquel objeto era el relicario que le habla dado ENTITY un momento antes_de su muerte , y si de pronto no le había reconocido era porque a_causa_de la presión ejercida por su pecho sobre un resorte oculto la tapa de el relicario se había levantado . 
            
La joven recordó entonces con espanto las palabras con que su madre le había entregado aquella joya en su lecho de agonía : 
            
“ Leonel no retrocederá ante el crimen ... Jura me que , antes_de sucumbir a su amor , levantarás el resorte de este relicario ... que te defenderá mejor que tu esposo ... ” 
            
Desde aquel momento la joven no había vuelto a acordar se de el resorte de el relicario ni de las palabras de la moribunda . La noche en que había tenido_lugar esta escena había sido la más angustiosa de su vida , y su único pensamiento — el de el matrimonio perjuro que acababa de contraer — le había impedido ver y oír nada de lo que pasaba en su derredor . 
            
Pero en aquel momento en que se hallaba próxima a sucumbir a su amor , como había temido su madre , la ENTITY se había encargado de advetirla por_medio_de aquella ligera herida que manchaba de sangre su vestido . 
            
ENTITY arrancó la cadena de su garganta , descubrió la luz de la linterna y a la vacilante claridad que arrojaba advirtió que el centro de el relicario contenía un papel . 
            
Lo extrajo de la caja con dos dedos que temblaban de emoción , lo desdobló convulsivamente y fijó sus ojos extraviados en las pocas líneas escritas que contenía . 
            
Pero a el momento lanzó un grito de terror que nos sería imposible describir ; arrojó la cadena y el relicario junto_a la linterna , corrió a la escala , asió se de las cuerdas y , destrozando se los dedos contra las piedras de el muro , empezó a subir con la extraordinaria agilidad que le prestaba su extremada exaltación . 
            
Cuanto acabamos de decir había pasado en tan corto espacio de tiempo que cuando ENTITY , tranquilizado sobre el ruido que había creído sentir , volvía a reunir se con ENTITY , la joven había subido ya las tres cuartas partes de la escala . 
            
Soltó ENTITY una exclamación de sorpresa , y , olvidando la prudencia que su situación exigía , desde el lugar en que se hallaba , la gritó dos veces por su nombre . Pero como si esta voz tan querida le hubiese dado alas ENTITY redobló su agilidad , subió algunos peldaños más de la escala y logró asir la parte superior de el muro . 
            
Pero sea que entonces hubiese experimentado un desvanecimiento , sea que sus manos destrozadas fuesen ya impotentes para sostener la , su cuerpo se desprendió en aquel momento de la escala , cruzó el espacio , lanzando un grito penetrante y cayó pesadamente a el pie de el muro . 
            
Otro grito agudo correspondió a el suyo y ENTITY se precipitó junto_a ella . Pero en el momento en que le tendía sus brazos para levantar la , la joven hizo un esfuerzo inútil para incorporar se y le rechazó con estas palabras : 
            
— ¡ Huye ! ... ¡ Es un crimen ! ... 
            
— ¡ Un crimen ! ... ¡ Que yo huya ! — repitió ENTITY sin saber lo que decía — . ¿ Pero qué locura ha sido ésta ? ¡ Vamos , aun es tiempo ! 
            
E intentó nuevamente levantar a ENTITY en sus brazos . 
            
— ¡ Aparta ! — balbuceó la joven con espanto — . El relicario ... , ese papel ... ; lee ... ahí ... , junto_a la linterna . 
            
Pero como ENTITY , en_vez_de intentar comprender estas palabras , asiese a la joven de los brazos para levantar la y huir con ella , ésta se sacudió violentamente , exclamando : 
            
— ¡ No ! ¡ No ! Ese papel ... ¡ El relicario de mi madre ! 
            
ENTITY retrocedió vivamente y sin saber por qué sintió que el cabello se le erizaba sobre la frente . Acababa de recordar confusamente aquel relicario que ENTITY había entregado a su hija , mientras él , que había entrado furtivamente en el ENTITY , las escuchaba escondido tras una puerta . 
            
Miró en_derredor_de sí , vio en tierra un papel alumbrado por la luz de la linterna , lo acercó a sus ojos y leyó estas palabras escritas por la mano de ENTITY : 
            
“ No desprecies mi memoria ... , no me maldigas , hija mía ... Tu amor a ENTITY es un crimen , porque ENTITY es mi hijo . Si me crees un monstruo de iniquidad por no haber te revelado antes este secreto , la carta de fray ENTITY que deposito también en este relicario te explicará el motivo de mi conducta ... ¡ Perdona me ! ” 
            
ENTITY arrojó , como ENTITY , un grito , dio un paso para lanzar se hacia la joven ... , pero a el instante un sentimiento extraño le dejó clavado en aquel sitio , y abatido cayó de rodillas , ocultando el rostro entre las manos . 
            
¡ Oh ! Y entonces , en el espacio de pocos segundos , cruzaron por su mente mil ideas terribles , crueles , dolorosas , sacrilegas , que creyó que iban a trastornar su cerebro . 
            
Esa horrible revelación trazada por la mano de una madre , esa horrible revelación que parecía salir de el fondo de una tumba , esa horrible revelación de el crimen de una mujer a quien no podía maldecir , esa horrible revelación que tras todas las persecuciones de que había sido víctima venía a arrebatar le su triunfo cuando ya lo tocaba con la mano ... , pareció le por un momento un sueño , un delirio , un extravio de su imaginación ... 
            
¡ No ! ENTITY no podía ser su hermana , porque , de_lo_contrario , ENTITY no hubiera permitido que la amase con aquel amor tan grande , tan apasionado y tan extraordinario que había sobrevivido a todas las vicisitudes que pretendieron destruir le . 
            
Pero , cuando este pensamiento le animaba a levantar se para correr a el lado de ENTITY una fuerza invisible parecía detener le en su sitio y un poder sobrenatural hacía brillar a sus ojos con caracteres de fuego las líneas trazadas por ENTITY . 
            
Y en_medio_de aquella lucha espantosa , que le hacía olvidar hasta la cruel caída que acababa de sufrir ENTITY , en el momento en que se decía que era un delirio ese nombre de hermana , porque no creía que hubiese una razón bastante poderosa para obligar a ENTITY a guardar este cruel secreto durante su vida y después_de su muerte , sabiendo que de él dependía la tranquilidad y la dicha de sus hijos , recordó que una carta de fray ENTITY , depositada en el relicario , debía explicar el motivo de este silencio . 
            
Y entonces una nueva sospecha , acallada hacía algún tiempo por el amor , hirió con fatídica luz su imaginación y volvió a erizar sus cabellos sobre su frente . ¿ Por qué una carta de fray ENTITY debía aclarar aquel misterio sobre su nacimiento ? ¿ Acaso fray ENTITY le había dicho la verdad ? ¿ Acaso era un parricida ? 
            
Levantó convulsivamente el brazo , buscó el relicario , extrajo de él una carta y leyó . Según la fecha , había sido escrita en la época en que ENTITY se hallaba relegado en el convento de ENTITY , de ENTITY . Pero sólo contenía estas palabras escritas por fray ENTITY : 
            
“ En_lugar_de quemar vuestra carta , como me decís , os la devuelvo para que vos misma la queméis . Ha llegado a tiempo , porque hoy mismo pensaba revelar a ENTITY el nombre de sus padres , a quienes quizá acusará en secreto . ” 
            
El reverso de el papel era una carta de ENTITY , que decía : 
            
“ Acaba de morir casi repentinamente en el ENTITY el único confidente de nuestra debilidad . El pobre ENTITY llamó a su lecho de agonía a ENTITY y creyó descargar su conciencia revelando le la infidelidad de su esposa durante su viaje a ENTITY . Os ha nombrado , ha dicho que ENTITY es nuestro hijo y que , cediendo a mis ruegos , le habéis expuesto a mis puertas poco después_de su vuelta de ENTITY . Ha creído , ten fin , mitigar su enojo asegurando le nuestro arrepentimiento . Mi esposo me ha visto luego , me ha dicho que era necesaria nuestra separación y ha hablado de llevar se a mi hija . Me he arrojado a sus pies y los he regado con lágrimas , para que revoque su determinación . Con una condición ha consentido ; me ha dicho que el honor de un esposo es tan delicado como el cristal , que a el más leve soplo se empaña ; que , si me conservaba a su lado , era porque no se sospechase que una infidelidad nos separaba , y luego me ha hecho jurar que ni antes ni después_de su muerte , ni por ningún motivo , revelaríamos vos y yo a nadie el secreto de el nacimiento de ENTITY , para que en ningún tiempo padeciese su honor y descansase tranquilo en su tumba . Yo he jurado por ambos y os escribo por orden suya esta carta , que quemaréis ... No pudiendo ya revelar a ENTITY el nombre de sus padres para impedir su amor incestuoso , espero que le mandaréis a ENTITY , como habéis imaginado . Desde hoy dirigiréis la conciencia de ENTITY para que me ayudéis a arrancar de su corazón ese amor criminal . ” 
            
Bajo de estas líneas se veía una especie de nota escrita también por ENTITY : 
            
“ ENTITY mía : La revelación de ENTITY ha llevado a tu padre en pocos meses a la tumba . Sólo me ha perdonado en el momento de morir , haciendo me reiterar mi juramento . ” 
            
Apenas había concluido ENTITY la lectura de esta carta cuando llegó a sus oídos un débil gemido escapado de el pecho de ENTITY . 
            
El joven sintió estremecer se hasta lo más profundo de su corazón , como si aquel gemido le hubiera vuelto a un mundo de que hacía mucho tiempo hubiesen huido sus pensamientos , y , murmurando en voz baja su nombre , se precipitó a el lugar en que ENTITY permanecía inmóvil . 
            
Pero asombrado de que no le respondiese ni le rechazase , le tomó una mano con un sentimiento de amor y terror a_la_vez imposible de describir . Pero este sentimiento desapareció a el instante y le sucedió un estremecimiento más terrible todavía . 
            
Aquella mano no correspondió a la que la estrechaba con el más ligero movimiento . ENTITY creyó que la sangre se le enfriaba en las venas . Llevó una mano sucesivamente a el pecho y a el pulso de la joven y sintió que ya no latían ... ¡ ENTITY estaba muerta ! 
            
ENTITY ya no tuvo voz para gritar ; su pensamiento desordenado no tuvo fuerzas para medir la extensión de su dolor ; su espíritu , que se rebelaba en las adversidades , no supo ya acusar ni maldecir . 
            
En_medio_de el caos que se habla apoderado de sus ideas , de sus sentimientos , de todo su ser , sólo comprendió una verdad espantosa . ¡ Lo que más amaba en el mundo ... , el alma de su vida ... , yacía exánime a sus pies ! ... 
            
Por un momento creyó que sin cometer un sacrilegio podía dar gracias_a ENTITY de aquella muerte . De ENTITY viva se había visto obligado a huir . Pero de un cadáver ... ¿ Por qué ? 
            
En el amor a un cadáver podían confundir se sin crimen el amor de el amante y el amor de el hermano . El se llevaría aquel cadáver que nadie había visto , escogería un rincón ignorado de el mundo para sepultar le , construiría junto_a la tumba una cabaña y allí , a el lado de ENTITY , conversando diariamente con ella , esperaría tranquilo y feliz el fin de sus días . 
            
El desgraciado creyó que el ENTITY le enviaba este pensamiento y se inclinó sobre el cadáver para recoger lo . Pero en aquel instante volvió se a dejar oír el ruido de una puerta que se abría en la callejuela . 
            
Como la primera vez ENTITY , que vigilaba por ENTITY muerta como por ENTITY viva , preparó una de sus pistolas y marchó dispuesto a matar a el que osase disputar le aquel cadáver . 
            
Esta vez no se había equivocado . Una mujer que acababa de salir de una de las casas peor paradas de la callejuela avanzó ligeramente hacia él y se precipitó a sus plantas . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — le dijo aquella mujer con voz compungida — . En nombre de el ENTITY a quien representáis en la tierra ¡ amparad me ! 
            
— ¡ Levantad os ! — exclamó secamente ENTITY . 
            
— No me levantaré — repuso la mujer con firmeza — hasta que me hayáis prometido vuestro amparo . 
            
— ¿ Que no ? ¡ Pues no solamente os levantaréis , sino_que a el instante vais a volver a vuestra casa y a encerrar os en ella ! 
            
— ¡ Jamás ! ¡ Jamás ! 
            
— ¿ Jamás ? — preguntó ENTITY presentando a la frente de la mujer la boca de su pistola . 
            
La mujer se levantó vivamente y retrocedió horrorizada de ver tal dije en las manos de un religioso . 
            
— Continuad , continuad — dijo ENTITY . 
            
Y sin apartar la pistola de la frente de la mujer ésta fue retrocediendo paso a paso hasta la puerta de su casa , en cuyo umbral se detuvo . 
            
— Ahora — agregó ENTITY — vais a dar me la llave de vuestra puerta , entraréis y yo cerraré por fuera . 
            
— ¿ Y a qué hora me abriréis ? — preguntó , temblando , la mujer . 
            
— Yo no os abriré . Cuando amanezca daréis gritos y los vecinos echarán abajo la puerta . 
            
La mujer lanzó un grito de espanto y exclamó : 
            
— Pero ¿ qué os he hecho para que me obliguéis así ? 
            
— ¿ Qué ? ¿ Juráis que no habéis visto nada esta noche ? 
            
— ¡ Oh , si ! ... Visto nada . Sólo he oído tres gritos . 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió ENTITY — . 
            
Entrad y dad me la llave . 
            
— ¡ Imposible ! — repuso la mujer con firmeza . 
            
ENTITY volvió a presentar su pistola . 
            
Entonces aquélla se arrojó de nuevo a sus pies y con voz dolorida y llena de terror a_la_vez : 
            
— Señor — le dijo — , tened compasión de una pobre mujer que va a hablar por la última vez con su esposo . 
            
— Hablaréis mañana . 
            
— ¡ Pero si mañana sería imposible ! 
            
— ¿ Qué me importa ? ¡ Entrad os digo ! 
            
— ¡ Ah , por ENTITY ! ... Dejad me ir . Las bendiciones de los desgraciados llegan a el ENTITY y estoy segura que mi pobre ENTITY os bendecirá . 
            
— ¿ ENTITY se llama vuestro esposo ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¡ De ENTITY ! — exclamó ENTITY — . ¿ Y decís que es muy desgraciado ? 
            
— ¡ Oh sí , sí ! 
            
— ¡ Hablad ! ¡ Hablad ! 
            
— ENTITY mío , tened presente que el secreto que os voy a confiar es terrible y que sólo puedo revelar lo bajo el sigilo de la confesión . 
            
— ¡ Adelante ! 
            
Entonces la pobre ENTITY — a quien ya habrá reconocido el lector — refirió rápidamente a ENTITY lo que nosotros hemos referido en el primer capitulo de esta parte y concluyó su relato con estas palabras : 
            
— Un paje de el obispo , que es mi hermano de leche , fue quien arrojó hace un año a el calabozo de ENTITY la carta de que os acabo de hablar y él mismo ha venido hoy antes_de la queda a decir me que esta noche deben sacar le de su prisión para conducir le a el ENTITY . preguntó le desesperada si no habría algún medio de dar le el último adiós a mi esposo y él me respondió que cuanto podía hacer en mi favor era dar me la comisión , que él mismo había recibido , de ir a llamar a el sacerdote que debía confesar a ENTITY antes_de su marcha . 
            
— Ya comprendo - — interrumpió ENTITY — . Esta será la hora que os ha señalado el paje , e ibais , sin duda , a buscar a el sacerdote para que hablase por vos a vuestro esposo . 
            
— Y para suplicar le , padre mío , que le llevase este pequeño retrato de su hija , que he mandado hacer a_pesar_de mi pobreza . ¡ Oh , no sabéis cuán doloroso es no haber visto nunca a un hijo ! 
            
— ¿ Tenéis una hija , señora ? — preguntó ENTITY con lágrimas en las ojos . 
            
— Hermosa como un sol , padre mío ; pero que ha nacido y crecerá en la desgracia . 
            
— ¡ Oh , no ! Porque yo me encargaré de su porvenir . 
            
— ¿ Vos , padre mío ? 
            
— ¡ Yo ! ... Sí ... Digo ... ¿ No buscáis un sacerdote que vaya a confesar a vuestro esposo ? 
            
— ¿ Y vos seréis ese sacerdote ? 
            
— Sí y acaso no solamente ... 
            
ENTITY se interrumpió súbitamente y , con no poco asombro de ENTITY , cayó de rodillas , elevó las manos y los ojos a el cielo y pareció entregado por un instante a una profunda meditación . 
            
— Sí — repitió después a la joven , levantando se — ; acaso no solamente yo le vea , sino también vos . 
            
— ¡ Yo , yo ! ... ¡ ENTITY ! 
            
— Acaso consiga hacer le salir un instante ... 
            
— ¿ Para que venga aquí ? ¿ Para que vea a su hija ? — preguntó ENTITY balbuciente de regocijo . 
            
— ¡ Si , sí ! 
            
Por tercera , vez ss arrojó ENTITY a los pies de ENTITY , se apoderó de una de sus manos y , antes_de que éste pudiese impedir lo , la cubrió de besos y de lágrimas . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó — . ¿ Con qué servicios os podré pagar tan inmenso beneficio ? 
            
— Con uno muy grande , señora . 
            
— ¡ Oh ! Por difícil que sea os juro que no os quejaréis . 
            
— ¿ No hay nadie en vuestra casa ? 
            
— No más mi hija , que duerme en su cuna . 
            
— ¡ Pues_bien ! Entrad , encended luces y esperad me . 
            
— ¡ Luces ! ¿ Creéis que la pobre ENTITY tenga dinero para comprar siquiera una vela ? 
            
— Entonces seguid me . 
            
Y ENTITY , seguido de ENTITY , caminó hasta el lugar en que yacía el cadáver de ENTITY . La luz de la linterna que ENTITY había olvidado cubrir iluminaba sus facciones descoloridas . 
            
— ¡ Un cadáver ! — exclamó ENTITY , retrocediendo . 
            
— Nada temáis , señora — dijo ENTITY con voz sorda — . Era un ángel como vos y ruega en el ENTITY por nosotros . 
            
Y alzando entre sus brazos el cadáver , añadió : 
            
— Tomad esa linterna y caminad delante . 
            
La joven iba a obedecer cuando notó la cadena de que pendía el relicario y los papeles esparcidos por el suelo . 
            
— ¿ Y esta cadena ... , este relicario ? — preguntó . 
            
ENTITY se estremeció hondamente . 
            
— Han descansado muchos años , señora , sobre el pecho de este ángel ... Que ahora descansen sobre el mío . 
            
ENTITY levantó la cadena y la pasó a el cuello de ENTITY . 
            
— ¿ Y estos papeles ? 
            
— Quemad los sin leer , ENTITY . 
            
La joven acercó los papeles a la luz de la linterna y la brisa de la noche dispersó sus cenizas . 
            
— ¡ Buen ENTITY ! — murmuró entonces ENTITY — . El secreto de tu deshonra ya sólo yace sepultado entre cinco tumbas ... ¿ No es , acaso , una tumba mi pecho ? 
            
Y con su fúnebre carga echó a andar en_pos_de ENTITY , que le precedía ya con la linterna . Un momento después entraban ambos en la casa de ésta y la joven cerraba la puerta . ENTITY depositó el cuerpo de ENTITY en el pobre lecho de ENTITY , que ella misma le ofreció . 
            
— ¿ A qué hora deben sacar a vuestro esposo de su prisión ? — preguntó entonces a la joven . 
            
— A las dos , padre mío — respondió ésta . 
            
— Yo no he podido oír nada , pero creo que apenas será la una de la mañana . 
            
— Está dando ... ¿ No lo oís ? 
            
— Es verdad ; entonces hay tiempo todavía ... Señora , necesito escribir unas cuantas líneas antes_de despedir me de vos . ¿ Tendréis la bondad de orar por ese ángel mientras yo escriba ? 
            
ENTITY , por toda respuesta , se arrodilló junto_a el lecho en que descansaba el cadáver , inclinó la cabeza y oró . 
            
ENTITY se acercó a la única mesa que se veía en la estancia , aproximó una silla , sacó de su vestido una cartera y se puso a escribir con un lápiz sobre un pliego de papel . 
            
Diez_minutos después había concluido . Se levantó y se dirigió a ENTITY . 
            
La joven se levantó también , enjugando se las lágrimas de los ojos . 
            
— ¿ Lloráis ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Ah , padre mío ! ¿ Quién no ha de llorar a la vista de esa mujer hermosa , con las facciones dulces como las de un ángel , muerta en la flor de su juventud ? 
            
ENTITY sintió que el corazón se le derretía en lágrimas . A_el_cabo_de un instante : 
            
— Tomad , señora — dijo con voz conmovida . 
            
— ¡ Un papel cerrado ! — exclamó la joven . 
            
— Que entregaréis a vuestro esposo , ENTITY , antes que intente volver a su calabozo . 
            
La joven sintió un estremecimiento . 
            
— Y ahora — añadió ENTITY — permitid me orar a mi vez . 
            
Y el joven se arrodilló en el lugar que acababa de abandonar ENTITY , besó la frente ya yerta de ENTITY , luego su mano e inclinó la cabeza sobre su pecho . Pero ninguna lágrima brotó de sus ojos , ningún sollozo escapó de su garganta . 
            
Un instante después se levantó , se dirigió a la puerta y la abrió . Pero en el momento de salir se volvió a ENTITY y le dijo : 
            
— ¿ Oraréis hasta que llegue vuestro esposo ? 
            
— ¿ Por ella ? — preguntó la joven , señalando el cadáver de ENTITY . 
            
— Y por todos los que sufren . 
            
— Oraré , padre mío . 
            
— Sois un ángel — repuso ENTITY . 
            
Y se lanzó a la calle . 
            
Cinco_minutos después entraba por un postigo en el zaguán de el palacio episcopal . Un hombre rebozado en una ancha capa le salió a el encuentro . 
            
— ¿ Sois el sacerdote llamado para confesar a el reo ? - — preguntó con voz misteriosa . 
            
— Si ; a ENTITY — respondió ENTITY . 
            
— Habéis tardado demasiado y ya se pensaba en llamar otro confesor . 
            
— Pero una_vez_que estoy aquí ... 
            
— Seguid me . 
            
Y ENTITY , precedido de su misterioso guía pasó a un corredor , subió los tres tramos de una escalera , atravesó otros dos corredores , bajó otra escalera , cruzó un patio y se detuvo frente_a una puerta . Su guía sacó bajo el embozo una llave , abrió esta puerta y la empujó hacia dentro . 
            
ENTITY se encontró delante_de ENTITY y , a la vacilante claridad de el candil que iluminaba la prisión , pudo examinar su tez amarillenta , sus ojos hundidos , sus descarnadas mejillas . 
            
Se recordará que el preso , a el reconocer le , se había arrojado a sus brazos , exhalando un grito . 
            
— ¡ Mi querido ENTITY ! — exclamó — . ¡ Conque os vuelvo a ver ! 
            
— No lo esperabais , ¿ es verdad ? — preguntó éste — . Es tan común la ingratitud en los hombres ... 
            
— ¡ Oh , ENTITY sabe que no lo decía por eso ! 
            
— ¡ Y yo también , amigo mío ! Conozco la bondad de vuestro corazón ... Pero reconozco también mi ingratitud y vengo a indemnizar os ligeramente el inmenso servicio que me habéis prestado en otra ocasión . 
            
— ¡ Ah . sí ! Venís a confesar me ... ¿ Sois sacerdote ? 
            
— No , mi querido amigo — respondió ENTITY — . Pero acaso el servicio que voy a prestar os os sea más grato que la confesión . 
            
— ¿ Más grato que la confesión ? ¡ Hablad , hablad ! 
            
— Acabo de ver a vuestra esposa . 
            
— ¡ A mi ENTITY ! — exclamó ENTITY con el rostro radiante de alegría . 
            
— Bajad la voz ... Pueden escuchar nos tras esa puerta . 
            
— ¡ Sí ! Tenéis razón ... ¿ Y qué os ha dicho ? 
            
— Que os ama ... 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y me ha dado para vos ... esto . 
            
Y ENTITY presentó a ENTITY el pequeño retrato de su hija , que le había dado ENTITY . 
            
— ¿ Y qué es esto ? — preguntó el preso . 
            
— El retrato de vuestra hija . 
            
— ¡ De mi hija , gran ENTITY ! — gritó el pobre padre sintiendo se vacilar sobre sus piernas . 
            
Y sin escuchar a ENTITY , que volvía a recomendar le prudencia , corrió adonde estaba el candil , se arrodilló , clavó los ojos sobre el retrato ; una luz divina pareció iluminar su semblante , las lágrimas corrieron libremente por sus mejillas , alzó los ojos a el cielo y como si se sintiese ahogar por la emoción , puso la mano sobre su pecho para exhalar un grito : 
            
— ¡ Mi hija , ENTITY mío ! — exclamó — . ¡ Mi hija ! 
            
— En nombre de esa misma hija os suplico que os reportéis — le dijo entonces ENTITY . 
            
ENTITY levantó los ojos para mirar a el joven . Pero se quedó admirado a el notar que los instantes que había empleado en llorar sobre el retrato de su hija ENTITY los había aprovechado en despojar se de su hábito de franciscano . 
            
— ¡ Pronto ! — añadió éste — . Vestid os ese ropón azul y corred a abrazar a vuestra hija . 
            
ENTITY dio un grito , se precipitó sobre el hábito y lo levantó en sus manos . Pero en el momento de vestir lo : 
            
— Decís — balbuceó — que yo me ponga este ropaje ... 
            
— Sí — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Para salir en lugar vuestro ? 
            
— Y para abrazar a vuestra hija . 
            
— ¿ Y vos os quedáis en lugar mío ? 
            
— ¡ Oh , por un instante ! ... 
            
— Sí , ya comprendo ... El que tarde en ver a mi mujer , en besar a mi hija ... 
            
Y en leer un papelito que he dejado a ENTITY . 
            
— ¿ Sabéis a lo que os exponéis ? 
            
— ¿ A qué ? 
            
— De un momento a otro deben venir a sacar me para conducir me a el ENTITY , y , si yo no he vuelto , os llevarán a vos . 
            
— Todo lo sé , ¿ pero qué hora es ? 
            
— Acaba de tocar la una de la mañana . 
            
— ¡ Y bien ! Debéis ser sacado a las dos y creo que no tardaréis una hora en abrazar a vuestra esposa y en comeros a besos a vuestra hija . 
            
— ¿ Dónde viven ? 
            
— En la callejuela que queda a_espaldas_de el convento de ENTITY , la última puerta a el ENTITY . 
            
ENTITY vistió precipitadamente el hábito y se arrojó a los brazos de ENTITY . 
            
— Amigo mío — le dijo — . ¡ Cómo podré pagar os tan inmenso beneficio ! 
            
— ¿ No me habéis prestado vos otro mayor ? 
            
— ¡ El ENTITY os bendiga ! — repuso ENTITY . 
            
Y se lanzó fuera_de la prisión . 
            
Cinco_minutos después empujaba la puerta que le había designado ENTITY y se precipitaba en su casa . Aun no había tenido tiempo de arrojar una mirada en_derredor_de sí cuando se sintió oprimido entre los brazos de una mujer que pronunciaba su nombre . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ María ! — exclamó sollozando y confundiendo sus lágrimas con las de la joven . 
            
Pero ésta se desprendió súbitamente de su garganta , voló a una pieza inmediata y en un segundo volvió con una niña entre sus brazos . 
            
— ¡ Mi hija ! ¡ Mi hija ! — gritó ENTITY . 
            
Y arrebatando la de los brazos de su madre e inundando la de besos y de lágrimas corrió a la mesa donde ardía la linterna , y se postró de rodillas para mirar la a su satisfacción . 
            
— ¡ Qué bella es ! — exclamó a_el_cabo_de un instante . 
            
Y levantó la cabeza para buscar a ENTITY con los ojos . Pero en aquel instante sus miradas tropezaron por primera vez con el cadáver de ENTITY , tendido en el lecho . 
            
— ¿ No estamos solos ? — preguntó a ENTITY . 
            
— ¡ Oh , sí ! — respondió ésta — . Lo que hay allí es un cadáver . 
            
— ¡ Un cadáver ! 
            
— ¡ Silencio , ENTITY mío ! ... Es el que me recomendó el sacerdote que fue a confesar te . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ El te ha entregado ese cadáver ? 
            
— Y esta carta para que la leas antes_de marchar te . 
            
— ¡ A ver ! — exclamó ENTITY . 
            
Y arrebatando la de las manos de ENTITY la abrió precipitadamente y leyó . Pero apenas había recorrido las primeras líneas cuando dejó escapar un grito , arrojó la carta sobre la mesa y se lanzó a la calle . 
            
ENTITY pretendió lanzar se tras , él , pero ¿ y su hija que había despertado y lloraba en sus brazos ? ¿ Y aquel cadáver que le había recomendado el buen religioso ? 
            
A su vez se precipitó entonces sobre la carta y leyó : 
            
“ Mi querido amigo : No tenéis más porvenir que la hoguera o una cárcel perpetua . Tenéis , sin embargo , una esposa y una hija que os aman y que necesitan vivir . Yo no tengo a nadie ; más aún : ningún lazo me ata a el mundo . Si no hubiera sabido a tiempo vuestra desgracia me hubiera dado una muerte infructuosa . Ahora es diferente : mi sacrificio , si tal puede llamar se , no será estéril . Pagaré con él la deuda sagrada que hace siete años contraje con vos y que tenía olvidada en mi frío egoísmo . 
            
” No os levantéis de vuestra silla cuando leáis estas líneas , porque , cuando entréis en vuestra casa , ya yo habré cesado de existir . Creerán vuestros verdugos que os ha faltado valor para marchar a las cárceles de el ENTITY y que con tal motivo os habéis suicidado antes_de la partida . Para hacer más fácil el engaño cuidaré de destrozar me la cara con la pistola . 
            
" Os repito que no me sacrifico por vos , porque aun sin encontrar os me hubiera matado . Pero si todavía creéis que he hecho algo por vos prestad me , en cambio , el mayor servicio que puedo ya exigir de los hombres . No se da sepultura cristiana a el cadáver de un suicida . No le negarán , por_consiguiente , el mío a ENTITY , cuando vaya a pedir el cadáver de su esposo . Haced que cuando amanezca vaya a reclamar lo a el palacio de el obispo , y le daréis sepultura en vuestra casa juntamente con el de ENTITY , que encontraréis allí . Juntos , ¿ entendéis ? Haced que , los que no pudieron vivir unidos en el mundo , descansen unidos en una tumba . 
            
" Cuando concluyáis de leer esta carta id a la plaza de ENTITY , torced a la derecha y caminad hasta la tercera casa de la calle que desemboca en la plaza . Llamad y el hombre que os abra la puerta se llama ENTITY . Enseñad le esta carta y os entregará treinta_millones_de_reales , que era toda mi fortuna . Creo que esta cantidad os bastará para vivir en cualquier país extranjero con vuestra esposa y vuestra hija , pues sin duda tendréis que desterrar os algún tiempo para evitar que os reconozca algún día la ENTITY . Si os sobra algo , repartid lo entre los pobres . 
            
" Decid a vuestra esposa , que es una santa , y a vuestra hija , que ; es un ángel , que oren alguna vez por ENTITY y por vuestro amigo , 
            
" ENTITY . ” 
            
ENTITY , que había visto , sin comprender lo , el dolor mudo de ENTITY , comprendió que su resolución era irrevocable . No_obstante , cien veces interrumpió la lectura de esta carta con deseos de lanzar se en_pos_de su esposo . Pero el llanto de su hija la detenía . 
            
Algunos minutos después ENTITY se precipitó en la estancia , pálido y desfigurado . 
            
— ¡ Todo ha concluido ! — exclamó con voz sorda . 
            
— Ese pobre joven ... 
            
— Cuando llegué a el palacio de el obispo ocho o diez hombres detenidos frente_a la puerta discutían acaloradamente en voz baja . Me acerqué y oí : 
            
“ — ¿ Conque ya no habrá viaje ? — decía uno . 
            
” — Toma — respondió otro — . ¡ Si el judío por quien íbamos a hacer lo se ha dado muerte ! ... 
            
” — ¡ Uf ! ¡ Qué cara le habrá quedado a el condenado ! 
            
” — Ninguna — dijo un tercero — . Porque mordió la boca de la pistola y se desfiguró completamente el semblante . ” 
            
ENTITY cayó de rodillas y oró . ENTITY estrechó fuertemente a su hija contra su pecho . 
            
Tres años después_de los sucesos que acabamos de referir ENTITY , ENTITY y su hija se presentaron en ENTITY como una familia isleña que venía a ectablecerse en la villa . 
            
Por aquel tiempo los parientes de ENTITY que le habían heredado , pusieron en venta el ENTITY . ENTITY compró aquella finca y se traslado a vivir en ella con su familia . 
            
Poco tiempo después , entre un pequeño cercado de flores , se alzaba en el ENTITY una tumba . Descansaban en ella los restos de ENTITY y ENTITY , exhumados de la casita de ENTITY , en que tres años antes habían sido sepultados . 
            
Hacía algún tiempo que a_espaldas_de el convento de las religiosas de esta , ciudad se levantaba otro monumento en_memoria_de ENTITY . La superiora había mandado colocar una cruz — que existe hasta ahora — en el sitio donde a el día siguiente de la fuga de la joven se había encontrado pendiente de el muro una escala de cuerdas . 
            
Desde que ENTITY se trasladó a el ENTITY , sus habitantes se convirtieron en una especie de providencia para aquel distrito . El labrador , el proletario , el huérfano , el anciano y , en general , todos los necesitados , encontraban allí un remedio seguro en sus adversidades . Y cuando estos desgraciados querían arrojar se a los pies de sus bienhechores para bendecir los ENTITY y ENTITY les enseñaban la tumba cercada de flores y les decían : 
            
— Id a rezar sobre ese sepulcro . En él descansan vuestros bienhechores . 
            
Y la tumba estaba siempre regada de las lágrimas de los pobres , que son las aguas más preciosas con que se lavan las culpas a los ojos de ENTITY . 
            
