Allá por los años de cuarenta a cuarenta_y_uno pasaba todas las mañanas por el costado de el norte de la ENTITY , una criada joven , limpia y relamida , conduciendo a un niño muy lindo . 
            
La criada se miraba en el niño ; lo cual no era un obstáculo para que el alamedero se viera en la criada ; porque a el pasar , criada y niño , por la puerta que ve a la ENTITY , el alamedero se paraba allí invariablemente para saludar a la criada . 
            
El niño se veía libre de la mano que lo conducía y se ponía a jugar , mientras el alamedero hablaba cosas más formales con la criada . 
            
A el niño , a el alamedero y a la criada se les hacía tarde . Solía transcurrir una hora , de esas que parecen un soplo , horas de niño , horas de amor , que se pierden sin saber cómo . 
            
A_el_cabo_de esa hora , el calor de el día había aumentado , y con el calor los colores de la criada , que estaba entonces más bonita ; el niño se había empolvado los zapatitos y el alamedero había tenido tiempo de hacer en el respaldo de la banca un agujerito donde le cabía el dedo . 
            
Como todos los días se sentaban en el mismo lugar , el agujerito iba siendo más hondo . 
            
Esta manía de perforación no es sólo peculiar de el alamedero en cuestión ; la incuria tiene una mímica taladrante , significativa y especial . 
            
El indio , sobre todo , no trata de asuntos amorosos sin rascar la pared ; la beldad cerril no oye si no rasca , y el elocuente lenguaje de las manos , el recomendado acto segundo , se reduce en ciertas gentes a hacer un agujerito . 
            
La criada y el niño seguían el camino de la escuela y el alamedero se quedaba parado . 
            
El niño había nacido el día de el ENTITY , lo cual , en_concepto_de su mamá , había sido una felicidad , en_virtud_de la cual le daba a su hijo el nombre menos parecido a el de el ENTITY : le llamaba ENTITY , y ENTITY le decían todos , y como tal ENTITY nos le presentaron en el mundo . 
            
Chucho tenía siete años ; pero representaba cinco , y estaba aprendiendo a leer en una amiga , porque su mamá temía que los niños de la escuela le enseñaran algo malo a ENTITY , lo cual no podía suceder con las niñas . 
            
Chucho , sin ser precisamente de la opinión de su mamá , estaba muy contento entre las niñas , bienestar a que quedó aficionado perpetuamente . 
            
Chucho era dócil , manso , dulce e inocente . Era la adoración de su mamá . 
            
Hablaremos de su mamá . Era toda amor : por amor se había casado con un oficial , con la intervención de la autoridad y sin el consentimiento paterno ; por amor había seguido a su marido a el campo de el honor en donde quedó viuda ; por amor lloró largos días y por amor se sacrificaba por ENTITY . La mamá de ENTITY era lo que se llama vulgarmente un terrón de amores . 
            
Tenía veintiséis años , y no era precisamente una hermosura ; pero tenía un “ chisgo ” y un aquel , que a el difunto militar lo volvieron loco . Se llamaba ENTITY y era hacendocita , devota y locuaz . 
            
El ministro de la guerra tenía simpatías por ENTITY , lo cual proporcionaba a la viuda comodidad en la quincena y con esto y “ las buscas ” de que hablaremos después , ENTITY y su hijito ENTITY no le llegaban a ver las orejas a el diablo de la miseria , sino_que , por_el_contrario , no faltaba lengua que , de las comodidades de la viuda , sacase intrincadas y difamatorias deducciones . 
            
La infancia de ENTITY atravesó por esa clínica complicada y penosa de la mayor parte de los niños en ENTITY , época fecunda en peripecias , las más veces precursoras de pérdidas tempranas . 
            
Llama la atención , de_día_en_día , el obituario de los niños : la muerte se complace en arrancar le a ENTITY a_centenares sus botones ; y cuando éstos se salvan de los peligros inminentes de la infancia , es para guardar lesiones que , cuando menos , marchitan a los niños , dejando les desmedrados y enclenques , pequeños , débiles y malcriados como “ los pollos de la ensalada ” . 
            
Entristecen esas reuniones de niños que , conducidos por las mamás y las nodrizas , salen a buscar en el ENTITY o en la ENTITY un poco de oxígeno , después_de una bronquitis , una pulmonía , una disentería o el crup . 
            
ENTITY no podría menos que representar esos grupos inocentes por_medio_de un manojo de salsifís , ataviados con sombreritos con plumas y flores . 
            
Chucho tuvo todas las enfermedades , desde las de la dentición hasta las de la falta de higiene y sentido común de la almibarada ENTITY , su madre , quien , como quería tanto a su hijo , lo mataba . 
            
ENTITY no empleaba el caudal de razón , de superioridad y de experiencia de la madre para criar a su hijo , sino solamente el inmoderado deseo de complacer lo . 
            
Chucho no era el ser débil y tierno , cuya difícil conservación está encomendada a ese cuidado y desvelo maternal , de que nos dan tan elocuentes ejemplos los animales ; no , ENTITY era un tiranuelo en pañales que horraba , con el torrente de sus lágrimas , toda medida racional para su conservación . 
            
ENTITY creía firmemente que su única misión como madre era dar le gusto a su hijo . Las lágrimas de ENTITY eran un “ úkase ” para ENTITY . Chucho llorando , hubiera hecho de ENTITY una heroína . 
            
ENTITY perdió a jirones su lozanía , viendo se en ENTITY . 
            
El amor maternal estaba representado por el conjunto de todas las condescendencias ; y nunca mayor suma de tiranía estuvo representada en sultán tan pequeño . 
            
Chucho nació dominando , para que nunca naciera en él la intuición de la primera superioridad : la madre . 
            
Tan luego como ENTITY supo pegar , le pegó a su madre . ENTITY festejó esta primera gracia , admirando se ingenuamente de la precocidad de el niño . 
            
Chucho sabía romper juguetes de alto precio , y era muy afecto a jugar con pesos fuertes , que llamaba “ medios ” . Efectivamente son el medio que conduce a el hombre a todos los fines . 
            
ENTITY , en suma , era la madre más mimosa que se conoce ; era casi tan consentidora y tolerante como la patria , y ENTITY asumía la soberanía nacional . 
            
Así fue creciendo ENTITY , objeto siempre y a_pesar_de_todo , de el más acendrado de los cariños . 
            
Chucho era uno de los niños más bien vestidos y más bien aseados que se conocen , pues el aseo era una de las pasiones dominantes en ENTITY . 
            
Chucho era , además , un niño muy bonito , que le disputaba la hermosura a su madre . ENTITY estaba loca de gusto . 
            
Un día lloraba ENTITY a reventar , aturdía , cansaba , alborotaba el mundo . El niño a quien ENTITY llamaba su rey y su ídolo y su todo , tenía un capricho : quería pegar le con su espadita a un niño pobre ; la madre de el niño pobre estaba pidiendo limosna a ENTITY . 
            
— ¿ Cómo dar le gusto a mi hijo ? — decía ésta . 
            
— Señora — continuó dirigiendo se a la pobre — ¿ quiere usted que mi ENTITY le pegue a su hijo de usted ? 
            
— ¡ Señorita ! — exclamó la pobre . - 
            
— No tenga usted cuidado , tome usted esto — y le dio un peso — yo le cambiaré a mi hijo su espadita de fierro por una de cartón . 
            
— ¿ Y si lastima a mi hijo , señorita ? 
            
— No hay que temer lo , es un juguete ; pero vea usted a mi hijo como llora ; consienta usted , consienta usted . Se lo suplico . 
            
Chucho logró pegar le a el niño pobre : madre e hijo quedaron satisfechos . 
            
El niño pobre no lloró ; pero la madre pobre sí lloró sobre aquella moneda más valiosa y más amarga que todas . 
            
He aquí por qué camino y por_medio_de qué circunstancias se habían sofocado en el alma de ENTITY estos dos sentimientos : el respeto a la madre y la consideración a los pobres . 
            
Estas condescendencias habían hecho en la moral de ENTITY lo que hacen los jardineros para impedir el nacimiento de una rama en el arbusto : destruir las yemas . 
            
Como los niños le hacían mal a ENTITY , y las niñas no , ENTITY procuraba inculcar a su hijo esta máxima : 
            
— No quieras a los hombres . 
            
— ¿ Y a las mujeres ? — preguntaba el angelito . 
            
— A las mujeres , sí . 
            
— Por eso quiero a las niñas de la amiga . 
            
— ¿ Y a mí , me quieres ? 
            
— A ti no . 
            
— ¿ Por qué , mi rey ? 
            
— Porque no me compras un coche . 
            
— Yo te lo compraré , encanto mío , 
            
— Pero pronto . 
            
— Muy pronto , mañana . 
            
En el fondo de este pequeño diálogo , había otras dos yemas que ENTITY destruía , para que no crecieran las ramas . 
            
No crecerían ni la sociabilidad ni el valor , pero en cambio nacería la pasión por el lujo , sacrificando a este vicio social el amor filial . 
            
ENTITY y un usurero compraron a el día siguiente un lindo cochecito de muelles para ENTITY , y en el mismo día un tronco de chivos guarnecidos . 
            
Chucho atesoró con hartura en su pequeño corazón toda la dosis de orgullo de que es capaz un niño . ENTITY , toda la vanidad de madre que representaba el papel de rica que hacía feliz a su hijo . El usurero acumuló otro veinticinco por ciento a el crédito de ENTITY . 
            
Los tres estaban contentos , el cochecito de ENTITY hizo gran sensación en “ las ENTITY ” y en la ENTITY . 
            
En ese día no se hizo más que pasear a ENTITY . 
            
Chucho estaba más bonito cada día , y después_de sus enfermedades crecía con ese desarrollo lento de los niños débiles , y apenas una tinta sonrosada , como de rosa pálida , coloreaba sus mejillas . 
            
ENTITY , no_obstante , veía con placer aquel desarrollo ; y a el notar que las formas de el niño se redondeaban , abandonaba sin dificultad la idea de el vigor varonil ; tan deseado en el crecimiento de el niño , y se inclinaba a contemplar lo bajo la forma femenil . 
            
ENTITY había agotado ya todas las modas , y su imaginación se había cansado inventando trajecitos fantásticos para ENTITY , hasta que un día le ocurrió vestir lo de mujer . Chucho se exhibió vestido de china . 
            
Estaba encantadora , según ENTITY ; y como ENTITY era objeto de repetidos agasajos en traje de hembra , se aficionaba a esta trasformación que halagaba su vanidad de niño bonito y mimado . 
            
Esta metamorfosis y estos mimos , y más de que hablaremos después , iban preparando le a ENTITY para más tarde el adecuado y no muy envidiable nombre de ENTITY . 
            
El 16_de_Septiembre de el año de 1840 , a_eso_de las siete_de_la_noche , las calles de la ENTITY ostentaban mayor número de faroles en sus balcones y puertas , no precisamente porque en aquel día se celebrase el trigésimo aniversario de nuestra independencia , sino porque en ese mismo día había comenzado el novenario de ENTITY , y este acontecimiento solía entonces conmover más a los fieles que todas las glorias de la patria . 
            
Hacía dos meses que en el viejo convento de la ENTITY se notaba un movimiento desusado : los frailes habían celebrado ya varios capítulos y se habían puesto en comunicación activa con los hermanos de una archicofradía y con varios vecinos ricos y devotos . 
            
Entre éstos , ocupa un lugar preferente el ENTITY ENTITY ... , que durante veintinueve años no recordaba haber faltado un solo domingo a la misa de once , ni a ninguna de las fiestas titulares . 
            
Era ENTITY un hombre hecho y derecho , empleado en ENTITY , y reputado como uno de los fieles devotos , de arregladas costumbres e intachable conducta . Tenía entrada franca a el claustro , y franca amistad con todos los frailes , desde el padre maestro hasta el perrero , desde el organista hasta el campanero . 
            
ENTITY tenía un carácter afable , y aire de jovialidad y de franqueza , que es , por_lo_general , el indicio de una conciencia pura . 
            
— Padre procurador — le decía a un frailazo que aparecía en el atrio de el templo — es necesario que no escondas los tomines , porque la función de este año ha de ser la mejor que se haya visto . 
            
— Como que se estrenan ornamentos , señor ENTITY . 
            
— Ya visité a las señoras que los están bordando . 
            
— ¡ Fue usted a la casa ! 
            
— ¿ Te admiras ? 
            
— No , sino_que nada me han dicho . 
            
— ¡ Ah , bribonazo ! ... 
            
— Señor ENTITY , no sea usted temerario . 
            
ENTITY se rió con la mayor naturalidad , y el fraile se mordió los labios . 
            
— Usted tan chancista como siempre — dijo el fraile procurador cuando ENTITY acabó de reir se . 
            
Efectivamente , ENTITY tenía fama de chancista , y todos los padres le toleraban sus bromas en gracia de su habilidad y talento , y porque ENTITY los conocía a todos como a sus manos . 
            
No cesaba el trajín de los sacristanes de número y supernumerarios , quienes de el día a la noche desempolvaban , lavaban y aderezaban santos , altares , atriles , ornamentos y estandartes , y removían la palizada de las bodegas y revolvían aquella casa de ENTITY de arriba a abajo . 
            
El padre procurador tenía un quehacer extraordinario con los colectores , hermanos limosneros , sacristanes , mendicante y fieles donantes fervorosos de motu propio ; todos causantes de una de las contribuciones más hábilmente establecidas , y que gobierno civil o ministro de hacienda alguno no ha podido plantear ni con la ENTITY . 
            
— ¿ Estás solo en el convento , padre procurador ? 
            
— Sí , señor ENTITY . 
            
— ¿ Y los padres ? 
            
— Vea usted , señor ; el padre ENTITY , el padre ENTITY y el padre ENTITY , mi primo , andan con alcancía colectando en los mercados ; el padre secretario y el padre doctor andan también colectando en las casas , con las bandejas de plata ; el padre ENTITY está ahora en la casa de uno de los abogados de el convento porque , según he oído decir , es necesario embargar a más de quince inquilinos pobres porque falta mucho para completar lo de la cera , y todavía no hay ni para los fuegos artificiales . 
            
— ¡ Ah ! Sería una lástima — dijo ENTITY — . ¡ Qué escándalo sería para el vecindario que nos quedáramos sin castillos ! No lo permita ENTITY , padre procurador ; que embarguen , que embarguen a esos inquilinos que , además_de ser morosos , son malos católicos . 
            
— Vea usted , señor ENTITY , eso está muy enredado , porque andan con que si las niñas de el 18 son menores ; y con que las otras de la casa chica son medio parientas de el padre secretario , y que te fue y que te vino , y que si contra las mujeres no puede la ley , y ya sabe usted , señor ENTITY , que no faltan chismes , y que a la hora de pagar salen los empeños , y ya sabe usted ... como las casas se dan ... así , por empeño de los mismos padres ... luego salimos ... 
            
— Pues no hay más que justicia seca , padre procurador . 
            
— Esa fue mi opinión en el ENTITY , porque , figure se usted , el padre procurador es todo : se trata de la función y ¡ ENTITY ! no tengo cabeza : padre procurador por aquí y padre procurador por allá ; y el padre procurador que pague las reposiciones y los salarios , y los sastres y la cera y la música y el banquete . 
            
— ¡ Ah , ah ! — exclamó ENTITY a el recordar el banquete , y lamiendo se los labios , agregó — : cuidado , padre procurador , con no poner en la mesa aquellos chiles rellenos en nogada , que le costaron un miserere a el padre ENTITY . 
            
— — Y los bobos rellenos , señor ENTITY , y sobre todo aquel vino español , que lo puso a usted tan alegre . 
            
— Sí , sí ; el vinito , el vinito . 
            
— Nos hará usted otros versos , por_de_contado . 
            
— Ya no hago versos , ya sabes , padre procurador , que yo soy prosaico . 
            
— Nada de eso , nada de eso . ¿ Y los sonetos de el año pasado ? 
            
— Son de mis hijos , mis hijos poetizan ; como están estudiando ... 
            
— ¿ Y qué tal ? 
            
— ENTITY , es el que más le sopla la musa . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— Sí , padre , le “ intelige ” , le “ intelige ” . 
            
— Pues que ENTITY y ENTITY , se los conserve a usted por muchos años . 
            
— Así sea ; pero ¡ diablo ! ya van a dar las once y sale la misa , hasta luego , padre procurador . 
            
— Hasta luego , señor ENTITY ; vaya usted en hora buena . 
            
El padre procurador continuó ocupando se con asiduidad en sus complicadas atenciones , pues se trataba de aumentar las entradas en aquellos días críticos , y durante los cuales la función titular era el gran negocio , que ocupaba exclusivamente la atención de el padre ENTITY , de la comunidad , de los dependientes , sacristanes , acólitos y limosneros y de la mayor parte de los veinte_mil vecinos que rodean el convento . 
            
Se han hecho los nombramientos de celebrantes , predicadores , diáconos , ayudantes y monaguillos , se han provisto las plazas supernumerarias de campaneros y sacristantes ; se ha acordado dar un espléndido banquete dentro_de el convento en honra y gloria de la santa patrona ; se han reformado , recosido y relujado los ornamentos ; se está limpiando la plata , y se hacen importantes reparaciones en santos , blandones y muebles , y todo esto durante quince_días , con el acompañamiento de un re fa o sol largo como un zumbido de oídos y penetrante como una punzada . 
            
Estas notas largas las está dando el órgano todo el día , porque lo están afinando y esta es obra más larga de lo que parece . 
            
Ha habido una junta de blancos mercedarios y negros coheteros , para dilucidar detenidamente la importante cuestión de fuegos artificiales , a los que contribuyen especialmente los panaderos , vendidos y empeñados , y que en un arranque de fervor religioso se han empeñado por otros seis meses más , por tal de que los fuegos estén buenos . 
            
La limosna quotidiana colectada a las puertas de el templo , ha aumentado un setecientos por ciento con sólo cambiar el tema ; el limosnero hace un mes que está pidiendo para la cera de la función titular por intención de los que dan su limosna , en_lugar_de pedir por la redención de cautivos por amor de ENTITY . 
            
Los fieles que han dado todo el año para redimir cautivos , sin saber de qué cautivos se trata , dan ahora con más razón , porque saben de qué cohetes y de qué cera les hablan . 
            
Los limosneros ambulantes , armados de alcancías y de charolas , recorren todo el barrio con mucha escrupulosidad porque no haya quien se ofenda ni tache a los limosneros de parcialidad y preferencias odiosas ; de manera que van de_puerta_en_puerta , de casa en casa , de puesto en puesto y de vecino en vecino , haciendo la colecta , a cuya idea , idea inocentemente retozona , sonríe la buñolera , la portera , el peluquero , el fondista , el cacahuatero y toda la numerosa falange de tratantes en pequeño , con la firme creencia de que el rehusar el óbolo a la iglesia les acarrearía la desgracia en sus especulaciones , por pecadores indignos de la protección de el cielo . 
            
Acaban de entrar dos mercedarios en una casa baja , de pobre apariencia . ENTITY les salió a el encuentro . 
            
ENTITY es una mujer gorda , aseada y de cierto aplomo , que ha marchitado su juventud a_el_calor_de las hornillas y entre los gases de la cocina . ENTITY es una magnífica cocinera . 
            
— Buenos días , ENTITY — dijeron los frailes . 
            
— ENTITY se los dé ENTITY a sus paternidades , padrecitos . 
            
A la palabra padrecitos aparecieron dos muchachas , las hijas de ENTITY . 
            
Eran las tales , dos apiñonadas , de ojos negros como el ala de el cuervo , de largas trenzas , flexibles de cintura , vivarachas y listas , zandungueras , y capaces de decir una claridad a el más pintado . 
            
Las hijas de ENTITY , lo primero que hicieron fue besar les la mano a los padrecitos . Después , fueron a traer cada una su limosna . 
            
ENTITY , que era la más lista , dijo a uno de los frailes , contando un puñado de monedas de cobre y de plata . 
            
— Vamos , padre , aquí está esto , pero con una condición . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó el fraile . 
            
— Que la ENTITY me conceda vender mejor que hace un año . 
            
— ¿ No vendiste bien tus buñuelos ? 
            
— Siempre me sobró masa y tuve que hacer “ humildes ” y ¿ no se acuerda su paternidad que le envié un platito ? ... Conque porque me vaya bien — dijo , y arrojó en la bandeja de el convento su puñado de monedas . 
            
— Dios te conceda vender lo todo , aunque no me mandes “ humildes ” , hijita . 
            
— Muchas gracias , padre . 
            
La hermana de ENTITY y ENTITY dieron su limosna , cuando ya una nube de muchachos rodeaba a los padres . 
            
Estos chicos se disputan el honor de besar la mano a los padres , pero estos les presentaban el hábito blanco y los muchachos se conformaban con la lana en_vez_de la carne , que siempre era algo . 
            
ENTITY tenía , además , un hijo que hacía zapatos . Se llamaba ENTITY . Por_lo_general empezaba a trabajar el jueves de cada semana , el viernes era un modelo de actividad , el sábado velaba y echaba los pulmones por la boca , el domingo recibía el producto de su trabajo y se vestía de limpio , el lunes se emborrachaba y lo gastaba todo , el martes dormía la mona , el miércoles volvía a buscar trabajo , y el jueves empezaba a trabajar . 
            
Este es el modelo de algunos miles de artesanos en ENTITY . Su vida está invariablemente sujeta a ese programa , sólo interrumpido por una que otra semana que mudan temperamento en la cárcel . 
            
Pero en honra y gloria de el culto religioso externo , debemos decir que ENTITY se desconocía a sí mismo en septiembre . 
            
En septiembre trabajaba ENTITY toda la semana , y en acercando se los días de el novenario de la ENTITY , el zapatero velaba todas las noches . 
            
Durante todo el año estaban satisfechas todas sus necesidades , incluso la necesidad extraordinaria , la de embriagar se ; pero en septiembre , ENTITY tenía que cubrir atenciones de otro género . 
            
Obraba entonces a el impulso de un móvil poderoso : su fe religiosa . Dar limosna a el convento era para ENTITY una necesidad imperiosa , una costumbre arraigada , y un medio empleado de_buena_fe para salir bien en lances apurados . 
            
Cuando ENTITY , ebrio , armaba un escándalo y se libraba , merced a sus piernas , de las garras de la policía , reflexionaba después muy seriamente en que aquella chiripa era la intercesión de ENTITY , su santa patrona , quien se manifestaba agradecida a las limosnas de ENTITY en todos los momentos críticos . 
            
Estas limosnas eran , pues , para ENTITY una cómoda transación con sus vicios , pues , lejos_de pensar alguna vez en no emborrachar se , lo cual hubiera sido más conveniente para él y más agradable a la santa patrona , revalidaba anualmente su suscripción de “ seguros ” contra todo género de percances . 
            
ENTITY podía , durante un año , ser lo más malo y pernicioso posible ; pero en septiembre se abstenía de libaciones y otras cosas , para hacer zapatos de una manera infatigable . 
            
El producto de estos desvelos , en nada mejoraba su posición ni le proporcionaba en manera alguna comodidad para los meses subsecuentes . 
            
Muy a el contrario , ENTITY , en los días de la octava , empeñaba la herramienta y la camisa , hasta que algún compadre lo habilitaba de nueva cuenta para anudar de nuevo el hilo de sus costumbres . 
            
En la octava , ENTITY estaba pobre pero tranquilo , y se entretenía en contar a sus amigos que el producto de su trabajo lo había repartido de este modo : 
            
Primero , había dado limosna a el convento antes_de la función ; después había dado limosna para las misas que se dicen todos los días de la novena , por intención de los que dan su limosna ; había contribuido para los fuegos artificiales , y después para dos “ toritos ” que se quemaron en su calle ; había comprado flores y obleas arrojadizas el día de la procesión , había consumido una gran cantidad de golosinas las noches de las luces hasta lograr enfermar se , y el resto de su ahorros , finalmente , lo había empleado en pulque . 
            
Durante nueve años ENTITY había hecho lo mismo invariablemente y tenía veinticinco . 
            
ENTITY que , como hemos dicho , es una mujer fresca , obesa y magnífica cocinera , se propone hacer un bonito negocio ( que efectivamente hacía ) tomando en arrendamiento una accesoria y estableciendo una fonda que duraba abierta el mes de las fiestas . 
            
ENTITY hace buñuelos , para lo que , según la fama , ENTITY le dio gracia especial , pues no es más fino el cambray batista ni la gasa de ENTITY que los aéreos buñuelos de las bonitas manos de ENTITY . 
            
ENTITY , la hermana de ENTITY , que no la casta , hace unos tamales de chupar se los dedos . 
            
Y ENTITY , ENTITY y ENTITY contribuyen con fe ardiente y celo religioso a el culto , con el producto de sus industrias respectivas . 
            
Hacen todos los días sus cuentas , y convienen en que nueve_días de el novenario y ocho de la octava , son diecisiete , de tanto trabajo como lucro , y de tanta animación como alegría . 
            
Los chicos sueñan con los “ castillos ” , con los “ toritos ” , con los cohetes corredizos , con la procesión , con los títeres y con todo un complicado y largo programa de diversiones . 
            
Las muchachas preparan , confeccionan o desempeñan sus enaguas y rebozos de lujo , y ya en los días más próximos a el día grande , quiere decir , a el 24 , las hijas de ENTITY son verdaderos tipos de limpieza y donaire con sus enaguas de castor o de mascadas y sus zapatitos de raso de color , que no hay más qué pedir . 
            
Ya en esos días han logrado atraer se las largas miradas de algún calaverón que da en pasar por allí , ya han hecho pensar en muchas cosas subversivas a los gachupines de la tienda de la esquina , que las camelan con nuevo ímpetu en el novenario ; porque entonces todo sube de punto , hasta el amor ; y ya , en fin , han recibido serias reconvenciones de el novio oficial , por la inusitada compostura que está siendo causa de más de cuatro cosas . 
            
ENTITY aumenta el número de comensales sólo a el incitante olor de el pipián suculento y de el nacional mole de guajolote . 
            
ENTITY , nutriendo se por absorción durante un mes , se elabora felizmente a sí misma algunos centímetros cúbicos de humanidad , y toda ella respira bienestar y dicha a_todas_horas . 
            
Algunas familias acomodadas de el vecindario no vacilan en concurrir , una que otra noche , a la fonda de ENTITY , como por vía de calaverada , y otras consumen desde su casa las incitantes enchiladas , el fiambre y el “ pipián ” , que gozan de una reputación tradicional . 
            
Los padres mercedarios acaban de subir las escaleras de la casa de ENTITY . La portera los dejó subir , registrando su bolsa para dar les a el bajar . 
            
La recamarera , muchachuela alegre y franca , corrió a avisar y en_seguida invitó a los padres a pasar a la sala . 
            
La señora de la casa era una señora muy amable , de “ muy buen humor ” , vecina vieja de el barrio , piadosa , arreglada y buena . 
            
— Buenos días , padres — dijo en el momento de ver a los mercedarios — . ¿ Qué tal vamos de colecta ? 
            
— Regular , mi señora ENTITY — contestó el más viejo — ya sabe usted que los fieles en estos días se esmeran en sus piadosas manifestaciones hacia ENTITY . 
            
Efectivamente , la bandeja de plata que cargaba el padre joven estaba rebosando . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY , viendo la bandeja — . Ya veo , ya veo que no estamos mal . Por mi parte , aunque con mucha mortificación ... 
            
— No se mortifique usted , mi señora ENTITY , que ENTITY recibe todo y la ENTITY también . 
            
— Los negocios de mi marido no andan bien , y luego tenía familia ... ya sabe usted , tenemos ENTITY en casa y ya calculará usted lo que se gasta . 
            
Todo esto lo decía ENTITY revolviendo entre sus dedos un manojito de llaves . 
            
— Lo que se pueda , lo que se pueda , mi señora ... 
            
— Estoy con ustedes — dijo a los padres — pero sirvan se ustedes sentar se aunque no me tardo . 
            
Los padres iban a sentar se . 
            
— Por aquí — indicó ENTITY — en el sofá estarán ustedes mejor . 
            
— No se moleste usted . 
            
El padre viejo se sentó en el sofá y el joven , teniendo miedo a los resortes , descansó en una silla , se puso la bandeja sobre las rodillas y estiró los brazos que traía entumecidos . 
            
No tardó en salir ENTITY trayendo dos_escudos de oro que depositó en la bandeja . 
            
— Dios pague la caridad — dijo el padre y entregó a ENTITY una estampa de la ENTITY . 
            
La noticia de que allí estaban los padres colectores corrió hasta la cocina , de manera que cuando éstos salían , todos los criados de la casa los esperaban en el corredor y pusieron cada uno en la bandeja su limosna . 
            
ENTITY era un viejo empleado en ENTITY , hombre probo y de buenas y dulces costumbres . 
            
Como , además_de su sueldo , tenía algunos negocitos , hacía también algunos días que hojeaba libros y removía papeles para facilitar un ingreso extraordinario a sus fondos con motivo de acercar se el día de ENTITY , para cuyo día solemne se hacían ya grandes preparativos . 
            
Ya había ido el carpintero a barnizar los muebles , el hojalatero recomponía los faroles , y ENTITY estaba preparando a la sordina , además_de las compras ostensibles , algunas de sorpresa y de obsequio a su hija ENTITY , como por_ejemplo , una vajilla , unos aretes y otras chácharas . 
            
ENTITY , por su parte , había tomado efectos en el cajón de ENTITY , calle de la ENTITY ; y hacía días que , en unión de sus dos hijas , ENTITY y ENTITY , entraba y salía a las sederías , a las tiendas de ropa y a las mercerías , habilitando se de encajes , botones , lazos , y esos cien_mil dijes indispensables entre señoras que van a estar de fiesta . 
            
La imaginación de estas dos niñas , hijas felices y mimadas , se perdía en el intrincado dédalo de un programa risueño y subversivo , pasando rápidamente a_cada_rato , por el campo brillante de su fantasía , como en las combinaciones de un cromotropo y sucesivamente , estos nombres : las luces , los cohetes , los chocolates , los dulces , las visitas , los novios , el novio , la procesión , la comida , el baile , los vestidos , el valse , las cuelgas , el matrimonio , la felicidad , en fin , bajo todos los prismas y en la más deslumbradora de las confusiones . 
            
La señora ENTITY , que es persona de sociedad e incapaz de olvidar ningún detalle , ha empezado a hacer visitas , quiere decir , ha ido recorriendo la larga lista de sus amistades , empezando por aquellas con quienes se encontraba más en descubierto o , como ella decía , “ endrogada ” . 
            
La cuestión de relaciones amistosas , la deja la señora ENTITY cada año como un pelo . 
            
Pero no como un pelo que se revienta , como cuando la suspensión de nuestras relaciones diplomáticas , sino como un pelo de ese que se usa para hacer esta comparación , que no sabemos de dónde venga . 
            
ENTITY se aparece a_principios_de septiembre en las casas de sus antiguas amigas , y después_de las amistosas y mutuas recriminaciones , acaba ENTITY por convidar a sus amigas a las luces , a la procesión , a la comida y a el baile de el 24 ; las amigas , después_de fingir todas las dificultades imaginables , acaban por aceptar en conjunto todos los convites . 
            
Arregladas las relaciones exteriores , ENTITY toma a su cargo la cartera de gobernación , como ministro nuevo , y comienza por la policía de la casa , también como ministro nuevo , y sigue el tráfico de freganderas y el ruido de escobetas que es un gusto . 
            
No ha descuidado ir en persona a buscar a la cocinera de los días grandes , y eso con anticipación para que no se comprometa en otra parte . 
            
ENTITY y ENTITY piden moldes prestados , consultan figurines y a sus amigas más elegantes , cortan y cosen incesantemente y les parecen largos los días anteriores a el de la fiesta . 
            
Cuentan ya con algunas amiguitas de confianza para que las acompañen en todo , así_como ENTITY ha convidado a algunos compañeros de oficina , a algunas personas graves , a el padre ENTITY y a el señor cura de ENTITY , ambos a dos sus compañeros de tresillo . 
            
ENTITY , para completar su dicha , tiene un hijo grande de quien no hemos hablado : ENTITY . 
            
ENTITY estudia cuarto año de ENTITY , es un jovencito que tiene mucho talento , según su papá y su mamá ; hace versos buenos , y ha puesto ya en letras de molde algunos trabajos literarios . 
            
ENTITY dijo unos versos en la distribución de premios de su colegio y lo hizo muy bien . 
            
ENTITY está enamorado como un bárbaro , y por_medio_de sus hermanas está a_punto_de realizar la inocente intriguilla de hacer convidar a su novia para la fiesta de la ENTITY . 
            
A las siete_de_la_noche , las niñas están vestidas esperando a las visitas , que son obsequiadas , entre nueve y diez , con bizcochos , dulces y copitas de licor . 
            
Los balcones están adornados con cortinas blancas y con faroles , y las vidrieras permanecen abiertas hasta las doce , para que las visitas gocen de el cuadro que presenta la calle , en la que , a cortas distancias , están colocados a la orilla de las banquetas , numerosos puestos de vendimieras y mesitas , que son otros tantos figones que prodigan el incitante olor de los varios manimientos y de los chorizones de ENTITY . 
            
No hay una sola puerta , balcón o ventana en todo el trayecto de las calles que convergen a el convento , en donde no alumbren faroles de vidrio o de papel , y esas calles están literalmente llenas de gente . 
            
Estamos en la sexta noche . 
            
En las cinco precedentes ENTITY y ENTITY han lucido su habilidad en el piano ; ENTITY , su señora y el señor cura de ENTITY , el padre ENTITY y dos señores muy buenos amigos de la casa , forman un coro donde se platica , a el principio con gravedad y después con animación , porque el padre ENTITY es muy ocurrente , y el señor cura tiene mucho talento . 
            
El padre ENTITY tiene una fisonomía franca y rubicunda , reboza buen humor y bonhomía , y toma chocolate con un apetito envidiable . 
            
Las niñas y los pollos se agrupan en los balcones y pueden , merced a el ruido de la calle , decir se muchas cosas . El ruido es conveniente para los amantes , para ... no hacer ruido . 
            
La antevíspera de el 24 pernoctan en la casa de ENTITY algunas amiguitas de las niñas , con_objeto_de ver la salva a el día siguiente . 
            
La salva consiste en el madrugar de todo el vecindario , que a las cuatro_de_la_mañana en punto se vuelve loco de gusto , y hay a esa hora repiques , cohetes y música . 
            
En la noche tienen_lugar en el templo los maitines solemnes , con asistencia de toda la comunidad y con gran orquesta . 
            
Diez_mil personas se disputan el honor de entrar a el templo , adonde bien pronto dejan satisfecha su curiosidad y salen a gozar de nuevo de el animado espectáculo de “ las luces ” , que termina con “ los castillos ” y con nuevos repiques . 
            
Todo es gritos y animación , todo es alegría y movimiento . No hay en todo el barrio una sola persona que no contribuya gustosa a formar de aquel cuadro la más tumultuosa y animada de las diversiones . 
            
Llega el día_24 . Toda la casa de ENTITY está de fiesta ; los criados están muy limpios y la cocina ha recibido refuerzo de batería y de manos . 
            
Las niñas han convertido su recámara en un arsenal de lienzos almidonados , de flores , de encajes , de aromas , y después_de algunas horas de el más complicado , minucioso y difícil tocador , salen ENTITY y ENTITY , radiantes de hermosura , prodigando aromas , vendiendo juventud y lozanía , como flores que acaban de abrir se dentro_de un invernáculo . 
            
Las niñas pasan la mayor parte de la noche en confidencias y cuchicheos , y es tal el alborozo que el sueño huye de sus ojos . 
            
Apenas se exhiben , son contempladas con envidiable deleite por ENTITY y ENTITY , quienes se sientan cómodamente para recrear se en sus hijas , a quienes estudian y analizan con nimio cuidado y no menos interés que cariño : las besan en la frente y en_seguida presentan a ENTITY sus respectivos obsequios . 
            
ENTITY es el objeto de todas las atenciones , la llaman el santo de la fiesta y va a recibir , desde la tarjeta dorada y calada de la mujer que aseó el corredor , hasta el soneto acróstico de su novio ; desde el platón de cocada de la monja o de la tía anciana , hasta el lujoso devocionario que la regala el padre ENTITY . 
            
Se cubren las mesas de platones de dulces , y de obsequios de todo género . ENTITY goza de esa manera febril con que se goza a los quince años , recibiendo , puras , las emanaciones de el cariño , de el amor , de la fe y de el entusiasmo . ENTITY lloró de gozo : era completamente feliz . 
            
Toda la familia va a la función de iglesia . ENTITY y ENTITY se arrodillaron frente_a el altar , y poco_a_poco aquellas dos almas puras se fueron entregando a una beatitud apacible y dulce . 
            
El estrepitoso acento de la orquesta , que resuena de una manera especial en las bóvedas de el templo , conmovía y agitaba las fibras nerviosas de aquellas jóvenes , con ese sacudimiento particular que produce una especie de calosfrío delicioso . 
            
Ese bienestar indecible que experimenta el cuerpo cuando a el aseo reciente sucede la presión de la ropa nueva , el contacto de el cambray y de la seda ; y esa otra sensación gratísima que engendra la aspiración de un aroma penetrante , esa lucidez con que la imaginación recorre los pasados horizontes de una juventud que es un cielo sin nubes ni tempestades , sino sereno , azul y tranquilo , como el cielo de abril , y los efluvios místicos de una religión de amor rodeada de los atractivos de un culto deslumbrador y de grandioso aparato : todo esto estaba produciendo en aquellas dos almas sencillas y tiernas , la más completa la más dulce de las mistificaciones , y por_medio_de todo ese conjunto de sensaciones y de deslumbramientos , se elevaban ENTITY y ENTITY en esa molicie leda , precursora de el éxtasis . 
            
Sentían como la sanción absoluta de su dicha , y se entregaban con ardor y sin esfuerzo a una oración que tenía más de entusiasmo que de piedad , más de placer que de plegaria . 
            
ENTITY y ENTITY habían creído sin esfuerzo , se habían dejado conducir a una felicidad en que se engreían y , en_medio_de la saciedad de su alma , juntaban el cielo con la tierra . 
            
¡ Ah , cuán felices eran ! Todavía el aguijón de la duda no había acercado su punta envenenada a sus almas puras ; todavía el negro monstruo de la corrupción actual no había arrojado a su casto seno la bocanada de su aliento inmundo . ¡ Amaban y creían ! 
            
A la una la casa de ENTITY presentaba ya el conjunto más ameno y variado . 
            
Casi todos los asientos de la sala estaban ocupados por las visitas . En la mesa de el centro se ostentaba una variada profusión de tarjetas , con los nombres , desde el de el alto funcionario hasta el de el criado doméstico jubilado . 
            
ENTITY y ENTITY , engalanadas , radiantes de aseo y de compostura , eran el centro de todas las atenciones . 
            
Acaban de entrar a la sala , saludando graciosamente , tres jóvenes . Uno es ENTITY , el hermano de ENTITY y ENTITY . Otro es ENTITY , el novio de ENTITY . Y el tercero ENTITY , novio de ENTITY . 
            
Los tres , por_lo_tanto , causaron sensación en la concurrencia , porque merced a aquella intriga de que hablamos antes , la novia de ENTITY estaba en la sala . 
            
A el observador le hubiera bastado mirar para leer las tres historias de amor . 
            
La de ENTITY en el color de sus mejillas , porque desde_el_momento_en_que se presentó ENTITY , ENTITY se puso más colorada de lo que estaba . 
            
ENTITY se denunció por un estremecimiento nervioso , y la novia de ENTITY se hizo reo de el mismo delito porque dejó traslucir su disimulo . 
            
De las tres historias de amor iniciadas , la de ENTITY merece nuestra preferencia y de ella nos ocuparemos en_seguida . Diremos por qué . 
            
ENTITY era un alma , tipo de pureza , y estaba predestinada a ser la víctima de las ideas nuevas . 
            
Para el escritor de costumbres hay un mundo en esta palabra : Reforma . 
            
La historia de ENTITY nos va a proporcionar la ocasión de presentar a el lector la sinopsis de los efectos morales de la ENTITY en uno de sus mil resultados . 
            
He aquí los elementos de las posteriores complicaciones . 
            
La familia de ENTITY pertenecía a el antiguo régimen . 
            
ENTITY iba adelante . 
            
ENTITY era una hechura : la sugestión , el orden y la regla prescrita eran su guía : estaba acostumbrada a obedecer pasivamente y sin esfuerzo ; la docilidad más perfecta se lo hacía todo fácil , y vivía casi sin responsabilidad moral . 
            
ENTITY , por_el_contrario , se pertenecía a sí mismo , se elevaba ; y su sed de saber le había hecho traspasar ya la barrera de la coacción moral ; discurría con independencia , pensaba por su cuenta , analizaba . 
            
No_obstante estos elementos contrapuestos , ENTITY y ENTITY se amaban ; y si se le preguntaba a ENTITY por qué amaba a ENTITY , contestaba : 
            
— Porque es muy buen mozo y muy simpático . 
            
ENTITY amaba a ENTITY , porque ENTITY era un ángel . 
            
Las dos causales , como se ve , eran las razones torales de el amor . 
            
El ruido que , como , hemos dicho , es tan propicio a los amantes , permitió a ENTITY y a ENTITY dialogar , aunque para esto les hubiera sido preciso emplear algunos preliminares estratégicos . 
            
— Qué bella está usted hoy , ENTITY . 
            
ENTITY dio las gracias con una de esas miradas que las mujeres tienen a su disposición , y que les sirven más que las palabras . 
            
— ENTITY ha notado algo — dijo ENTITY después_de la mirada . 
            
— ¿ Le ha dicho a usted ? 
            
— No . 
            
— ¿ Entonces ? ... 
            
— Lo conozco en que tuvo más empeño que nunca en que me confesara . 
            
ENTITY hizo un gesto . 
            
— ¿ Y el señor ENTITY ? 
            
— Mi papá no se fija en nada . 
            
Este diálogo fue interrumpido por la llegada de los convidados que faltaban . Eran unas amiguitas , quienes , después_de los besos y mimos de costumbre , se pusieron a ver las “ cuelgas ” y a analizar todos los obsequios hechos a ENTITY ese día . 
            
La señora ENTITY no tardó en presentar se en la sala a dar a los convidados la buena noticia de que la sopa estaba en la mesa . 
            
ENTITY ofreció el brazo a ENTITY , ENTITY a ENTITY , ENTITY a su novia , y así cada galán eligió compañera a su gusto . 
            
Un momento después el comedor presentaba un conjunto de los más agradables . 
            
Había más de cincuenta personas , número mayor que el de cubiertos , y aquí fue ENTITY : eliminó se a los muchachos como medida extrema y se les improvisó una segunda mesa en un rincón ; en_seguida se escurrió una anciana , después , se estrecharon las distancias hasta que , por último , se colocaron todos . 
            
El padre ENTITY fue el primero que le hizo públicos honores a la suculenta sopa de ravioles , preparados por la señora de la casa . 
            
El padre ENTITY “ repitió ” , y a su ejemplo dos tías y algunos convidados . 
            
ENTITY estaba fatigadísimo haciendo los honores de la mesa , por librar a su mamá de esta tarea ; y había tomado a pechos la de distribuir en platos un enorme platón colmado de disímbolas legumbres y menudencias : pidió auxilio a sus adláteres y acabó proponiendo se no volver en su vida a ser distribuidor de el complicado puchero español , en días solemnes . 
            
Un pollo , después_de haber apurado tres copas , se atrevió a decir : 
            
— Que brinde el padre ENTITY . 
            
— ¡ Sí , sí , sí ! — repitieron todos . 
            
— Vamos , padre ENTITY , usted despunta — dijo con cierta autoridad ENTITY . 
            
El padre ENTITY acabó con su último bocado , se pasó la servilleta por los labios se puso en pie , y dijo : 
            
En este plausible día de reunión tan placentera , de oro cítara quisiera para cantar mi alegría ; mas no todo lo que ansia puede conseguir mi amor , ni me da todo el favor hoy aquí la musa mía , pues el profeta decía ENTITY laectificet cor . Resonó un estrepitoso aplauso , que se prolongó a el ruido que hicieron todos los muchachos , repicando con los cubiertos y los vasos . 
            
— Eso quiere decir — exclamó ENTITY — que el padre ENTITY necesita beber más para estar contento . 
            
— No lo permita ENTITY , señor ENTITY . 
            
— A ver esa otra botella de ENTITY ... ¿ o prefiere usted el tinto de la ENTITY ? 
            
— Pero , señor ENTITY ... 
            
— Nada , padre ENTITY , usted lo ha dicho : ENTITY laectifice cor ; conque a beber , a beber ! 
            
— Van a embolar a el padre — dijo una polla . 
            
— Me alegraré — dijo otra — porque se “ pone chulísimo ” . 
            
— ¿ Qué quiere decir eso de laectifice cor ? — preguntó una niña . 
            
— Que el vino alegra el corazón , muchacha — contestó el señor cura . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Que brinde ENTITY ! — gritaron los muchachos . 
            
— Pablito ... — dijo en tono de súplica una polla . 
            
— ¡ Pablo ! — dijo ENTITY ratificando . 
            
La novia de ENTITY no le dijo nada , pero lo miró . 
            
ENTITY esperaba sólo esto para desenvolver un cartapacio . 
            
— ¡ Silencio ! Que no hagan ruido en la cocina — gritó ENTITY . 
            
— ¡ Esos niños ! — dijo una voz . 
            
— Atención , que va a brindar ENTITY . 
            
ENTITY se puso de pie , dirigió una mirada a su novia , después otra a ENTITY , tomó una actitud parlamentaria y prorrumpió de esta manera : 
            
Dad me vino ; en él se ahoguen los recuerdos ; confundida sin cesar huya la vida ; paz me traiga el ataúd . ( ENTITY ) . 
            
Desdobló de nuevo el papel , hizo una pausa , tosió , y en tono más claro continuó : 
            
ENTITY de los ensueños juveniles , da me el plectro purísimo de el oro , y a el enjugar las gotas de mi lloro da le paz a el marchito corazón . Después , gritando y subiendo se medio punto de orquesta , continuó : ¡ ¡ ¡ Porque ya siento aquí todo un infiemo , que mi pobre existencia martiriza ... ! ! ! Y entre horribles tormentos agoniza , agoniza ! ... el marchito corazón ... ! ¡ Hermana amante que en la senda de flores vas recogiendo de virtud la palma , recibe las angustias de esta pobre alma que a el ENTITY semeja en el vapor ... ! ! ! A el terminar este arranque , hizo otra pausa , y luego continuó con voz apagada : 
            
Y cuando ... en tumba fría .... mi cuerpo inerte descanse ... y sea día de tu santo , ¡ ENTITY ! piensa en mí ... pues sufrió tanto en la vida ... ¡ ¡ ¡ mi marchito corazón ! ! ! ENTITY se dejó caer en la silla . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ Bravo ! — gritaron muchos . 
            
Los muchachos emprendieron de nuevo el repique porque conocieron que era hora de aplaudir . 
            
ENTITY se bebió una lágrima . 
            
La novia de ENTITY se entristeció . 
            
— Este muchacho — dijo por lo bajo ENTITY a el señor cura — este muchacho , con esas ideas tan lúgubres ... 
            
— Qué quiere usted , señor ENTITY , los jóvenes de hoy ... En nuestros tiempos éramos más alegres . 
            
— Hoy lloran más temprano — dijo el padre ENTITY . 
            
— ¡ Bomba por el padre ENTITY ! — dijo un atrevido . 
            
— ENTITY , una bomba por ENTITY . 
            
— Ahora le toca a el señor ENTITY — contestó el padre ENTITY , dirigiendo una mirada a el novio de ENTITY . 
            
— Con_mucho_gusto — dijo éste , tomando una copa y poniendo se en pie : — “ Brindo — continuó — por la prosperidad y la dicha de una familia tan recomendable y tan virtuosa como la de el señor ENTITY : porque ni una sola nube empañe el horizonte de sus días , recogiendo sin cesar los opimos frutos de las virtudes de que es dechado . Brindo por la felicidad de ENTITY . ” 
            
Este brindis no fue muy aplaudido ; pero en cambio fue entonces cuando ENTITY sintió enternecer se , y entonces cuando ENTITY creyó encontrar algo muy superior en ENTITY . 
            
— ¿ Qué le pareció a usted el brindis de ENTITY ? - — le dijo una polla a ENTITY . 
            
— Este ENTITY es muy serio , la da de diplomático . 
            
— ¡ Ahora mi papá ! — gritó ENTITY — . También hace versos . 
            
— Ya me lo sospechaba — dijo el señor cura . 
            
— Yo no , absolutamente ; eso se queda para ENTITY mi hijo . 
            
— ¡ Bomba por mi papá ! — gritó un chico . 
            
— Vamos , señor ENTITY — dijo el padre ENTITY — no hay escapatoria . ¡ Bomba por el señor ENTITY ! 
            
— Pero si yo no improviso . 
            
— ¡ Bomba , bomba ! — dijeron todos . 
            
— Pero ¡ señores ! ¿ No es verdad , ENTITY , que yo no hago versos ? — agregó dirigiendo se a su mujer . 
            
— ¿ Digo la verdad ? — preguntó ENTITY , con una cara que revelaba que allá en su imaginación revoloteaban algunos recuerdos de su juventud . 
            
— Sí ; pero ... 
            
— No de los que me has hecho a mí . 
            
— ¡ Hola , hola ! — exclamó el padre ENTITY — . Eso seguro . 
            
— Sí ; pero allá ... cuando joven ... Eso es otra cosa . 
            
— Voy a denunciar lo . 
            
— ¡ A ver , a ver ! 
            
— Ha hecho un soneto a la ENTITY . 
            
— ¡ El soneto , el soneto ! — dijeron varias voces . 
            
ENTITY no encontró más excusas , e hizo una seña a un criado que trajo en_seguida un huleo . 
            
Era la edición de el soneto , edición arrojadiza que iba a servir para la procesión . 
            
ENTITY leyó el siguiente 
            
El alto y grande ENTITY preparaba de casta ENTITY portentosa hechura , y por dar todo el lleno a su hermosura para los grandes fines que intentaba , más y más en su obra se empeñaba para hacer más perfecta a su criatura ; y cuando ya sintiendo su ternura que el prodigio tan grande terminaba , — Ahí va a ENTITY con alegría , dijo , y según la historia lo calcula , apareció se en un sereno día , si tradición no miente o disimula , en mula la escultura de ENTITY de la ENTITY , y se perdió la mula . — ¡ Bravo , bravo ! — gritaron todos ; y el aplauso fue más prolongado , en honor de el autor y de el asunto . Una de las ancianas suspiró con sincero fervor , y pidió un ejemplar , y en_seguida pidieron todos . 
            
ENTITY se encargó de repartir . 
            
— Exacto , mi señor ENTITY , exacto ; esa es la tradición — dijo el padre ENTITY . 
            
— De_facto que no cabe duda — dijo el cura — sí señor , que se apareció nuestra ENTITY en un cajón en lomos de una mula . ¿ Que de dónde vino esa mula ? Nadie lo sabe . ¿ Que quién puso el cajón ? Adivina quien te dio ; pero es el caso histórico y auténtico , mi señor ENTITY . 
            
— Yo quise — contestó ENTITY con modestia — popularizar la tradición , porque siempre es bueno que los pobres que no tienen libros , sepan estas cosas . 
            
— Muy bien hecho , señor ENTITY , muy bien hecho . 
            
— Porque ya ve usted , por desgracia nuestro pueblo es tan ignorante , señor cura . 
            
— Efectivamente . 
            
— Y nosotros , los que sabemos algo , tenemos el deber de inculcar le ... 
            
— Esto es , la tradición ... y fomentar así su piedad religiosa y su ... porque no se canse usted , señor ENTITY , sin religión no hay nada . 
            
La comida estaba en su apogeo : se saboreaba a la sazón los exquisitos chiles rellenos en nogada , por cuyo platillo recibió ENTITY las felicitaciones de los convidados . 
            
— Yo recomendé a el padre procurador , que en la mesa que se sirvió hoy en el convento — dijo ENTITY — no dejara de poner se este platillo , soy tan aficionado a él que , aun sin probar lo , me gusta que lo haya en todas partes . 
            
A la hora de postres , la animación de la mesa había subido de punto y se producía ya ese ruido , el ruido propicio de que hemos hablado , y bajo cuyo grato rumor los novios dialogaban con holgura . 
            
Todavía resonaron algunos brindis ; pero la conversación se había hecho general , y merced a la influencia de el vino la expansión era de lo más comunicativa y agradable que pueda imaginar se . 
            
Dos tías , las tías de las muchachas , habían puesto en sus pañuelos una abundante provisión de pastelitos , frutas y dulces , después_de haber encargado a la criada de confianza que les apartara de ciertos platillos . 
            
En esto estaban cuando se oyó el segundo repique . 
            
— El segundo toque , señor ENTITY . 
            
— El café — dijo ENTITY — que traigan el café . 
            
Este repique anunciaba que a el siguiente saldría la procesión , lo cual reanimó a los concurrentes y los obligó a apresurar se para concluir . 
            
ENTITY se puso el frac negro y se hizo seguir de un criado que conducía en una primorosa cajita de caoba el santo escapulario de ENTITY , y se dirigió a el vecino convento de la ENTITY . 
            
Las muchachas no tardaron en coronar los balcones de la casa , que estaban adornados con limpias cortinas de muselina y lazos de seda de colores . 
            
En todo el trayecto que se percibía de la calle se veían criados regando y barriendo con desusado esmero ; atravesando la calle pendían de acera a acera cordeles colgados de tapa los y mascadas ; y de_trecho_en_trecho , especialmente en los cruceros de las bocacalles , arcos de “ tule ” adornados con zempatxóchitl . 
            
No había puerta , balcón o ventana en donde no estuviera colgada una cortina , y de las azoteas de algunas casas pendían gallardetes y bandillas de todos colores , que agitados por el viento de la tarde , presentaban una orla movible y deslumbrante que completaba aquel agradable conjunto abigarrado de cortinas y adornos . 
            
El entusiasmo religioso se hacía más palpable en las panaderías de la carrera de la procesión , porque veinte o treinta hombres que vivían en una cautividad voluntaria , sentían , tal_vez en_virtud_de su pobre condición , el espíritu de cuerpo e interrumpían gozosísimos la monotonía de su vida árida y triste , con aquella fiesta anual , que si no los sacaba de su amasijo , los sacaba , por_lo_menos , de sus casillas . 
            
En esa época el panadero era un esclavo , un hombre vendido a la sórdida avaricia de gachupín tirano y especulador que no recibía trabajadores , sino cuando éstos , tal_vez para pagar una deuda de honor , vendían a vil precio su trabajo y su libertad de muchos días y aun de años enteros ; por este medio el patrón se hacía de esclavos a quienes imponía su voluntad despótica . 
            
Estos esclavos , para quienes todos los días de el año eran lo mismo , no vacilaban , en acercando se las fiestas de la ENTITY , en imponer se una nueva y crecida cuota y en reempeñar se en más , con_tal_de celebrar dignamente a la ENTITY . 
            
Generalmente inventaban que un ángel de carne y hueso descendiera por unos cordeles , desde la azotea de la panadería , hasta colocar se sobre la cabeza de la divina imagen para bañar la de flores . 
            
El segundo punto de el programa era quemar algunos miles de cohetes , arrojar algunas arrobas de flores deshojadas y de obleas , y por último regalar a el pueblo también algunos miles de piezas de pan arrojadizas . 
            
Después_de el segundo repique ya los balcones , azoteas , puertas y ventanas , estaban coronados de gente ; y las bocacalles todas que convergían a las calles de la carrera de la procesión , estaban obstruidas por multitud de carruajes ; además , todas las banquetas estaban llenas de concurrentes y en algunas partes había largos estrados formados de sillas y bancas que se alquilaban a los que venían de lejos a ver pasar la procesión . 
            
Todo lo cual se comprenderá fácilmente si tenemos_en_cuenta que en ese día se cerraban las oficinas y él comercio , y que la procesión de la ENTITY conmovía , sin excepción , a los doscientos_mil habitantes de la capital y aun a algunos otros más de los pueblos vecinos . 
            
Por el centro de las calles discurrían a paso lento los jóvenes amantes , los pollos vecinos de otros barrios , los oficiales de la guarnición vestidos de gala , y , en fin , el sexo feo haciendo un aleteo en masa , husmeando pollas y gallinas y deleitando se la vista con la triple hilera de palmitos frescos y rozagantes . 
            
Entonces las gentes se veían unas a otras , y como en_virtud_de pensamiento religioso no había un solo pollo a quien le diera vergüenza andar en la procesión , ni a quien le ocurriera llamar idolatría a la adoración de la ENTITY , ni_mucho_menos quien se atreviera a burlar se de aquel acto piadoso y de aquella costumbre inveterada , había una animación en aquel conjunto y tal homogeneidad , que el acto tenía mucho de solemne y de grandioso . 
            
El tercer repique difundía por los aires un rumor colosal producido por más de cincuenta_mil voces : había llegado el momento , la procesión iba a salir . Abría la marcha una escuadra de batidores armados con los relucientes instrumentos de zapa , instrumentos que por_entonces sabían más de procesiones que de trabajos de paralelas , de asalto y otros no menos rudos . 
            
Algunos de estos gastadores que en la mente de el ENTITY fueron desde su creación hombres robustos y de aspecto imponente , llevaban barbas postizas , porque desde entonces no hemos concebido ni el aire marcial ni la elegancia de el soldado sino a el través de los figurines franceses , pero nunca en las líneas puras de la raza azteca . 
            
Después_de estos , aparentemente feroces guerreros , venían las archicofradías con sus estandartes , los hermanos y el acompañamiento de faroles adornados con penachos de cristal en hilos y con “ almendras ” y prismas colgantes , que producían un ruido particular a el chocar con los vidrios planos de los faroles . 
            
Venían después , en número considerable , niñas vestidas de indias , y niños de polleros , carboneros y vendedores de “ buteas ” , jaulas , etc. 
            
Esta costumbre era una manifestación pública de que los padres consideraban ya a los indios también como hijos de ENTITY y herederos de su gloria , después_de la bula de ENTITY que se dignó declarar los racionales desde ENTITY . 
            
Venían atrás niñas vestidas con trajes blancos y coronadas de flores , y a quienes todo el mundo convenía en llamar “ almas gloriosas ” . 
            
Multitud de niños seguían también la procesión vestidos de ángeles . 
            
Estos ángeles de procesión , en lo general , bien poco tenían de apocalípticos , ni_mucho_menos de aéreos ni de poéticos ; pero eran admitidos como tales ángeles si ceñían su frente con una cinta , en la que se colgaban relumbrones y dijes , cinta que sostenía una gran pluma que nacía en el cerebro de el inocente . 
            
Ajustaban el cuerpo de el ángel con un corpiño chillante y le ponían una tunicela con el indispensable respingo de un lado , para que le dejase ver su escuálida pierna ligada con cintas rojas . 
            
Las alas , que ni eso les faltaba a los angelitos , eran de papel o de hojadelata , pues en las hojalaterías de entonces , se alquilaban , a la par que tinas , calentaderas y faroles , alas para ángel ; artículo que , según la opinión de los hojalateros modernos , está por los suelos , sin que por eso de los tales hojalateros se pueda decir que se les han caído las alas . 
            
Entre el numeroso séquito de ángeles , indios , indias y cautivos , que era la especialidad de esta procesión , pues , como se sabe , la redención de cautivos fue el gran asunto de la orden ; entre esta variedad de gremios , decíamos , descollaban los tres ENTITY , reproducción paródica y carnavalesca de aquellos que , guiados por la estrella , llegaron a la cuna de el ENTITY . 
            
Estos tres ENTITY hacían su segunda exhibición , pues fueron los precursores de las fiestas en el víctor . 
            
Este víctor era el convite o el anuncio de el novenario , y tenía por objeto repartir las invitaciones impresas en el vecindario , pero que por mayor pompa se hacía esto sacando un gran carro fantástico en el que eran conducidos la imagen de la ENTITY , ENTITY y el diablo , muchos cautivos , un homónimo en muchacho de ENTITY , otro de ENTITY y otros de varios santos mercedarios . 
            
Este carro era precedido por los tres reyes , por algunos moros a caballo y seguido de una música militar y de cien muchachos armados de cañaverales y de banderas , que gritaban hasta alborotar todo el vecindario . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Los mismos tres reyes se exhibían en la procesión y algunas_veces el mismo carro como en el víctor . 
            
Concurrían y formaban_parte de la procesión todos los religiosos de la orden y de las órdenes hermanas ; asistían los padres de los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y los padres dominicos . 
            
En lugar preferente , y ya cerca de la ENTITY y de la comunidad , iba ENTITY . 
            
Este era un niño muy hermoso , muy blanco y muy gordo , desnudo y muy güero , muy rizado y medio cubierto solamente con una piel de borrego , blanca como el armiño . Llevaba una cruz dorada con el lema ENTITY e iba conduciendo con un cordón de seda a el ENTITY . 
            
Pero como en la raza lanar de aquí ( y con total exclusión de el sagrado símbolo ) no están arraigadas ciertas costumbres piadosas , a el borrego de ENTITY había que obligar lo , mal de su grado , a andar en la procesión conservando , hasta donde es posible en un borrego , la circunspección debida . 
            
De esta circunspección estaba encargado un criado , que , en toda la carrera , y era larga , tenía la misión de empujar a la irrespetuosa oveja por el cuarto trasero . 
            
Junto_a ENTITY , iba su mamá , pero vestida y gozando se en la desnudez de su santo . Esta mamá feliz , era ENTITY . ENTITY , era ENTITY . 
            
ENTITY , que había gozado tanto con tener un hijo tan lindo , que lo había contemplado absorta vestido de china , lo veía ahora con verdadero transporte vestido ( si por traje se entiende una salea ) de ENTITY . 
            
Excusado es decir que el ENTITY era el que más llamaba la atención en la procesión ; ¡ era un niño tan blanco y tan güerito ! 
            
Traía el estandarte de la orden un padre caracterizado , y las borlas que pendían de el estandarte , eran sostenidas por el secretario y otra persona de distinción . 
            
Venían luego los hermanos de la ENTITY , con casaquín blanco y azul : entre los hermanos figuraba ENTITY . 
            
Era este señor un poco calvo , y en días de procesión ENTITY su mujer lo peinaba con pegajosa bandolina para que el viento no despeinase a ENTITY y perdiera , con un enmarañamiento grotesco , su compostura , y con ella su unción piadosa . 
            
Llevaba ENTITY un grande corbatín , chaleco blanco de piqué , un gran prendedor de diamantes tablas , en la aletilla de la camisa , una corta cadena con sellos de topacio en el reloj que salía bajo la extremidad de el chaleco . Vestía un frac negro , exhumado hacía pocos días de la cómoda y puesto en exhibición algunas horas , para que abandonara el tufo de alcanfor , que es contra la polilla ; y el día_24 en fin , el frac había sido cepillado por ENTITY en persona , con un cepillo humedecido con agua de ENTITY . 
            
La bota de ENTITY era nueva y un tanto opaca porque , según el criado dijo , no había querido coger la bola . 
            
Llevaba ENTITY colgado a el cuello , su gran escapulario bordado de oro ; en la mano izquierda un mosqueador de papel de dos colores , y en la derecha una vela de cera de a media libra , con una arandela de plata , que ENTITY tomaba empuñando la , a_la_vez_que una gran mascada de la ENTITY , flamante y abigarrada . 
            
Seguía la comunidad de mercedarios , en la que sobresalían uno muy alto y tres con altos y negros copetes en el “ cerquillo ” . 
            
En_seguida venía el gran palio , conducido por ocho hermanos y bajo el cual marchaba el sacerdote revestido , conduciendo a el ENTITY , y después , en unas enormes andas , cargadas por treinta_y_dos cargadores , la milagrosa imagen de la ENTITY , ostentando un riquísimo manto azul bordado de oro y perlas . 
            
La imagen llevaba el cabello suelto , aunque , a_juzgar_por el traje y la corona , estaba vestida de gran lujo . La cabellera tardó bien poco en desaparecer bajo una capa de flores deshojadas y de obleas , que le habían echado adrede desde las azoteas , que estaban coronadas de gente . Preparadas millares de personas con pañuelos llenos de flores , y pendientes de un cordel por un ángulo , los arrojaban con fuerza tirando en_seguida de el cordel , de manera que figurase un petardo que poblara el aire con una lluvia de flores . 
            
Esta operación , repetida cincuenta veces en un corto trecho , llegaba a nublar el aire , a interceptar la luz , a oscurecer la calle en pleno día . 
            
Detrás_de la ENTITY venía una música militar y en_seguida un batallón vestido de gala y marchando a el paso regular con arma a el hombro ; después_de la tropa y a los lados de la columna caminaban más de dos_mil curiosos . 
            
Pasaba la procesión y no por esto se acababa la diversión en las calles de la ENTITY , pues que para prolongar los regocijos , los panaderos se entretenían en arrojar , desde las azoteas , tortas de pan a el pueblo , que se amotinaba ostentando un hambre que no tenía ; pero que a pan tirado nunca le hizo gesto , y menos en días de atragantar se a lo divino . 
            
En los balcones de la casa de ENTITY , permanecían ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras personas , gozando también con el compacto grupo de curiosos devotos , que cogían a el vuelo los sonetos impresos de el señor ENTITY , que a pausas y poco_a_poco salían de las manos de las niñas . 
            
Apenas comenzó a oscurecer , el comedor de ENTITY tomó un nuevo aspecto : sobre blanquísimos manteles de alemanisco se levantaban , de_trecho_en_trecho , platones con bizcochos calientes de la bizcochería de ENTITY , grandes fuentes y platones de cocada , antes , cubiletes y pastas de almendra , diáfanos garrafones con agua filtrada , vasos muy limpios y cubiertos relucientes , todo alumbrado con dos candelabros con velas de esperma . 
            
Era la mesa para los chocolates . 
            
La señora ENTITY fue también esta vez la que dio la voz , y la concurrencia íntegra se trasladó a el comedor . 
            
El padre ENTITY , el señor cura , ENTITY y otras personas graves tomaron chocolate de ENTITY , con bizcochitos de a cinco , algunas pollas probaron uno que otro dulce , y algunas ancianas y señoras serias tomaron chocolate y dulces , conservas , bizcochos y un vasito de leche endulzada . 
            
En el corro de las personas graves se había suscitado una gran cuestión a_propósito_de las fiestas , y el señor cura , que era muy erudito , dijo cómo la fundación de el convento de la ENTITY no databa sino de el año de 1593 . 
            
— ENTITY — dijo el padre ENTITY . 
            
El padre ENTITY no lo sabía . 
            
— Eso es — agregó ENTITY — y eso fue mucho tiempo después_de que los franciscanos , los dominicos y los agustinos estaban ya establecidos . 
            
— Y ENTITY fue el primero que hizo oír a los indios la palabra de ENTITY , y era mercedario - — dijo el cura . 
            
— ¿ Recuerda usted , padre cura , cuándo se principió este convento ? — preguntó el padre ENTITY . 
            
— Ya recordarán ustedes que los primeros mercedarios tenían un mal local que hacía de seminario en una casa por ENTITY , hasta que en 20 ... sí , en 20_de_enero_de_1594 pensaron en establecer se en mejor local , y el padre ENTITY , vicario general que fue en 1601 , compró , me parece que en 18,000_pesos , varias propiedades a un sacerdote llamado ENTITY . A estas propiedades se fueron agregando otras y allí se fundó el templo . La primera piedra se colocó como por 1602 por el señor virrey , conde de ENTITY , en persona . La mina de ENTITY , explotada por los padres mercedarios , y una cantera de tezontle situada entre los lagos de ENTITY y de ENTITY , dieron los gastos de construcción . 
            
— Tiene usted una memoria prodigiosa , señor cura — dijo ENTITY . 
            
— Algo , algo me queda — contestó el padre cura ; tomó un polvo y siguió diciendo : 
            
— Por_entonces los mercedarios habían dependido y dependían de la provincia de ENTITY ; pero un breve de su santidad ENTITY , y previa la real cédula de 15_de_junio de ... eso es ... de 1616 , concedió a el general de la ENTITY la facultad de separar los y constituir los en provincia independiente . 
            
— ¡ Oiga ! Sí , sí , algo he sabido yo ... 
            
— Y yo también — agregó el padre ENTITY , que no sabía nada . 
            
— De modo y manera — continuó el señor cura — que allá por los años de 620 se verificó el primer capítulo : entonces se fundó ENTITY , unos cinco o seis años después . 
            
— Pero permita me usted , padre cura , que me atreva a hacer a usted una observación : yo no soy fuerte en fechas , pero tengo mi memoria , y vea usted , entiendo que la iglesia grande no se comenzó sino allá por los años de 1634 , quiere decir , algunos años después ... 
            
— Efectivamente es usted mi señor ; pero yo me he referido a la primera fundación , a la de la capilla . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Ah ! Eso es . 
            
— Eso es — repitió el padre ENTITY . 
            
— Tanto , que entré las dos columnas de la izquierda de la fachada está la inscripción , sí señor . 
            
— Allí está de_facto — dijo el señor cura — 21_de_marzo_de_1634 se puso la primera piedra . 
            
— Y ¿ a cuánto ascendió la primera suma invertida en el templo ? 
            
— Los maestros arquitectos pidieron unos cien_mil_pesos ; pero se gastaron más de ciento y cincuenta ; lo sé porque para completar la primera suma el padre fray ENTITY tuvo la luminosa idea de procurar se una suscripción entre cien personas de a mil_pesos cada una , y se juntó de_facto . 
            
— ¿ En_calidad_de préstamo ? 
            
— No , mi señor , ofreciendo el patronato de la obra , y no_sólo , sino_que fueron pagaderos en misas , ejercicios espirituales y otros varios privilegios , como el de sepultura y otros , como el de sentar se en la banca cubierta con guardapolvo de terciopelo carmesí , en las funciones de la ENTITY , y aun en otras . 
            
— Eso sí — continuó el cura — la iglesia no se abrió sino basta el 30_de_agosto_de_1654 , en presencia de ENTITY el arzobispo metropolitano ENTITY y ENTITY y de el virrey duque de ENTITY . 
            
— ¿ Agosto decía usted , padre cura ? — interrumpió el padre ENTITY que acababa de encontrar una magnífica oportunidad para hablar — . ¿ Agosto ? Pues entonces en septiembre de el mismo año fue la primera función titular . 
            
— Permita me usted , padre ENTITY , es usted mi señor , pero la iglesia no se consagró definitivamente sino hasta el 18_de_enero_de_1682 . 
            
— ¡ Cómo así , señor cura ! — exclamó el padre ENTITY , deseando que el señor cura se hubiese equivocado . 
            
— Hay una prueba de bulto — dijo entonces el señor cura dirigiendo se , no ya a el que iba a confundir , sino a el señor ENTITY — hay una prueba : la inscripción que está en el tercer pilar de la derecha de la gran nave . 
            
— De_facto , señor cura , que ya la recuerdo , dice : “ Consagró esta santa iglesia el ENTITY y reverendísimo ENTITY ENTITY , de el real orden de ENTITY , redención de cautivos , domingo_18_de_enero_de_1682 años , habiendo se dedicado el 30_de_agosto_de_1654 . ” 
            
— Exactamente y muy bien , señor ENTITY , lo conserva usted en su memoria . 
            
— Vea usted qué casualidad , el domingo me tocó oír la misa junto_a la lápida , y la estuve deletreando . 
            
— Vamos , padre cura , diga nos usted algo de el escudo heráldico que aún se conserva en los escapularios — dijo el padre ENTITY . 
            
El padre cura tomó otro polvo y continuó : 
            
— La ENTITY fue instituida en 1218 por ENTITY , bajo el reinado de ENTITY ; fue en un principio compuesta esta orden de caballeros que tenían un carácter militar : usaban calzón corto , con ataderos y hebillas , el perpunte y la ropa a la española . 
            
— A la española antigua , sí señor — agregó el padre ENTITY . 
            
— Y sobre el pecho — continuó el cura — un escudo con una cruz blanca en su parte superior y tres barras de oro sobre fondo rojo , en la parte inferior . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Eso es — repitió el padre ENTITY y , desabrochando se la sotana , sacó por la aletilla de la camisa el escapulario de la ENTITY , que el padre ENTITY acostumbraba traer a el cuello , en unión de dos rosarios y otras reliquias . 
            
ENTITY también se quitó su prendedor de diamantes tablas y sacó de debajo_de la pechera de la camisa , su escapulario , su cera de agnus , su rosario y todas sus reliquias . 
            
— Está usted bien provisto — dijo el señor cura a ENTITY . 
            
— Es mi costumbre ; vea usted esta bolsita , padre cura . 
            
— ¿ Qué hay en ella ? 
            
— Son reliquias de ENTITY , tiene una astilla de la cruz , derrita de el pesebre de ENTITY , una muela de ENTITY , auténtica , y algunas otras cosas : esta medalla es un obsequio de el señor arzobispo . 
            
— Yo también tengo en esa materia mis preciosidades , pero no tengo astilla de la cruz . 
            
— Es muy rara esta reliquia . 
            
— Pero volvamos a el escudo — dijo el padre ENTITY , guardando sus reliquias . 
            
— Pues como iba diciendo , la cruz blanca representa que el ENTITY fue fundado en la diócesis de ENTITY , las barras de oro perpetúan el recuerdo de la salvación de un rey de ENTITY que , perseguido por los moros , apoyó su mano ensangrentada contra las murallas , en el momento de salvar un foso peligroso , y dejó allí estampados los dedos . Los religiosos continuaron usando ese traje hasta la reforma , verificada por ENTITY . 
            
— Es sorprendente la instrucción y la buena memoria de el padre cura — exclamó ENTITY . 
            
— Favor que usted me hace , señor ENTITY . 
            
A la sazón que esto pasaba en el comedor , ENTITY y la señora ENTITY se ocupaban en poner velas en el candil de la sala y en todos los candelabros , y con cada vela una alcachofa de papel encarrujado , verde , blanco y colorado . 
            
Las niñas se habían declarado incomunicadas en la recámara , y se disponían para el baile . 
            
A las ocho llegó una compañía de músicos . ENTITY el “ pañero , ” maestro afamadísimo en aquel barrio ; ENTITY venía con dos flautas , dos bajos y dos blandones . 
            
Los músicos generalmente no entran sino_que se escurren , avanzan con cierta precaución y miramiento , a_pesar_de que saben que se les espera con ansia siempre , como parte integrante de una fiesta ; pero en el músico hay una timidez que le es peculiar , especialmente cuando tiene el instrumento debajo_de el brazo . 
            
ENTITY y los suyos se deslizaron andando quedito , con su sombrero en una mano y el bandolón en la otra . ENTITY los recibió con una sonrisa . Siempre a los músicos se les recibe con una sonrisa . Esta sonrisa , la da todo el mundo a_buena_cuenta de lo que va a gozar . 
            
Los músicos tienen también otra sonrisa dispuesta para contestar , y se sonríen . ¡ Misioneros de paz y de armonía , bien venidos seáis a el valle de dolores ! Os sonreímos . 
            
Sentad os sobre nuestro montón de horas negras y tañed . Tened la bondad de aturdimos y os pagaremos a tanto por hora . 
            
Este “ speech ” mental se le dirige siempre a el músico que se os exhibe , mitad hombre y mitad instrumento . 
            
Algo como todo esto pasó entre ENTITY el “ pañero ” y ENTITY . 
            
La música se instaló en el hueco de uno de los balcones , que era donde menos estorbaba . 
            
Reinó el silencio por algún tiempo , hasta que los músicos comenzaron a templar los instrumentos . 
            
La vibración de algunas notas musicales asume a veces todo el prestigio de una obertura . 
            
Hay notas que rompen el silencio de un modo peculiar ; detrás_de el silencio está nuestro corazón , que se ha refugiado como tras de una nube . 
            
Decimos esto porque las primeras notas de el bandolón que sonaron en la sala , rompiendo el silencio , fueron a dar a el corazón de ENTITY . 
            
ENTITY estaba pasando en esos momentos por la atonía de su felicidad : había gozado tanto , era tan feliz que descansaba ; y descansando la sorprendieron las notas de el bandolón . Como si despertara , se estremeció ENTITY y , cosa rara , lloró . 
            
Esto nos hace creer que en el círculo de lo indeterminado , el dolor empieza en el mismo punto en donde está el placer . Esta es la felicidad que llora . 
            
ENTITY lloró con todo el placer de la dicha . Y como si esta dicha fuese su apogeo moral , ENTITY en ese momento se puso más bonita . 
            
Era la flor con toda su esencia , con todos sus jugos , con todos sus pétalos y pasando por el zenit de su exuberancia , de su vida ... de su amor ... 
            
ENTITY irradiaba : en sus ojos había esa luz que arranca a el pintor el pincel impotente y lo deja caer ; esa luz que tortura la imaginación de el poeta y le hace prorrumpir en disparates . 
            
ENTITY estaba indescribible , y todo por una nota musical puesta_en_contacto con su alma rebosante de dicha . 
            
Aquellas notas de bandolón recorrieron el ámbito de la casa , y multiplicando se de una manera mágica , fueron cayendo en los oídos de todos , y produciendo en cada uno emociones más o menos placenteras . 
            
Por_ejemplo : ENTITY pensó en su novia . La novia de ENTITY pensó en ENTITY . 
            
ENTITY pensó en sus hijas ; ¡ las quiero tanto ! — exclamó interiormente . 
            
ENTITY pensó en las primeras cuadrillas y en que su novio le había dicho que tenía unas manitas muy lindas . 
            
Los mismos tres señores graves que tan gravedosamente platicaban acerca_de el escudo de ENTITY , a el oír las primeras notas de el bandolón , insensiblemente los condujo su imaginación desde la cumbre de sus eruditas elucubraciones hasta el terreno de las danzas , de las cosquillas , de lo retozón ; y un observador hubiera podido notar en los tres_pie de gallo de el ojo de aquellos santos varones una ligera contracción parecida a la que precede a una sonrisa . 
            
El demonio de la tentación diluido en un la agudo , había ido a tentar aquellos tres corazones quietos y pacíficos , aun a el través de la prosa de la oficina de ENTITY y los sagrados cánones . 
            
El padre ENTITY se quedó pensativo . ENTITY sintió el deseo de saber si ya estaban listas las muchachas , porque un papá que ya no baila sigue bailando con los pies de sus hijas , pies , por otra parte , hechura suya y calzados por su cuenta y riesgo . 
            
El padre cura fue el único que no tardó en diferir de el género de ideas que preocupaban a el padre ENTITY y a el señor ENTITY , y dijo : 
            
— En fin , ustedes van a divertir se y yo me retiro , dando a usted las gracias , señor ENTITY , por su amabilidad . 
            
— ¡ Cómo es posible , mi señor ! No lo permita ENTITY . ¡ Cuando va a comenzar el bailecito ! 
            
— Precisamente por eso , señor ENTITY . 
            
— Vamos , vamos , ya caigo ... pero mire usted ... tengo mi plan . 
            
— ¿ Veamos cuál ? 
            
— Usted , el padre ENTITY y yo , vamos a instalar nos en mi gabinete que no está iluminado ; y desde allí , casi sin ser vistos , disfrutamos un rato de la alegría de los muchachos . 
            
— ¡ Pero señor ENTITY de mi alma ! 
            
— No hay remedio , padre cura , un ratito , un ratito ; todos son de confianza ; vamos , vamos . ¿ No es verdad , padre ENTITY ? 
            
— Por_de_contado , señor cura , un rato más o menos ... 
            
— Aprenda usted a el padre , señor cura — dijo ENTITY en tono de chanza — él sí se alegra y hasta suele bailar sus cuadrillas . 
            
— ¡ Hola , hola ! 
            
— ¡ Ah ! Pero eso es porque me comprometen las muchachas . ¿ Se acuerda usted hace un año , señor ENTITY ? 
            
— Hace un año le hicimos bailar hasta “ tagarotas ” . 
            
— Pero el padre ENTITY es joven y de un carácter a propósito ... 
            
Entraba ENTITY , a la sazón . 
            
— ¡ Cómo , señor cura ! ¿ Nos quiere usted dejar tan pronto ? 
            
— Tenía intenciones ... 
            
— ¡ Dios no lo quiera ! ¡ Con que va a estar tan bonito nuestro baile ! Ya verá usted , ya verá usted . 
            
— Yo no sé desvelar me . 
            
— Hasta las diez nada más , no soy exigente . ¡ Sentirían tanto las muchachas que se fuera usted ! 
            
— Pues sea , mi señora ENTITY , pero nada más hasta las diez . 
            
Como se ve , bastaron aquellas notas de bandolón para imprimir en todos los habitantes de aquella casa un nuevo género de ideas . 
            
ENTITY se puso a encender las velas , y media hora después comenzaron a llegar los convidados . 
            
Eran dos jóvenes vecinas con su mamá y su tía y una “ pilmama ” ( nodriza ) ; después llegaron dos pollos poniendo se los guantes ; en_seguida otras dos familias con niños de varias edades y dos pilmamas más . 
            
Un rato después la cama matrimonial de ENTITY y ENTITY era un “ monte parnaso ” de abrigos , sombreros y paraguas ; las demás camas eran depositarías de niños dormidos con su correspondiente criada cada uno , y ya la sala estaba llena de gente . 
            
Ya no era posible que ENTITY y ENTITY se hicieran esperar más , y se exhibieron recorriendo el estrado y haciendo con cada señora esa cosa que hacen todas las señoras a el saludar se . 
            
Decimos “ esa cosa ” porque estamos seguros que ni las mismas señoras se atreverán a llamar abrazo a un movimiento que consiste en inclinar la cabeza hacia el lado izquierdo y tocar el hombro derecho de la interlocutora con la uña de el anular derecho . 
            
No_obstante , las muchachas intercalaban en esta revista uno que otro par de besos tronados a tal_o_cual amiguita íntima . 
            
Y como todavía no había mucho ruido , aquellos besos resonaban en toda la sala , y a el eco de aquellos besos pasaba por el alma de los pollos algo parecido a las susodichas notas de el bandolón . 
            
Los primeros momentos de un baile se prestan a el estudio serio . Estos momentos son uno de los rasgos de elocuencia de el silencio . 
            
El baile lo inventó el hombre en el primer momento en que se desmoreció de gusto . Le pareció pobre la palabra , pobre el gesto , pobre el canto , pobres sus brazos y recurrió a sus piernas : el hombre , no sabiendo qué hacer con su regocijo , inventó el primer zapateo , pero a_más_no_poder . 
            
ENTITY nació como las avestruces ... 
            
Con permiso de usted , lector , nos metemos en la historia natural . 
            
Cuando el pollo , el gran pollo de el avestruz no ha acertado a romper su cascarón , la hembra avestruz , por un procedimiento que bien puede ser muy maternal , pero no por eso menos grosero , ayuda a nacer a sus hijos a patadas . 
            
Por esto decimos que ENTITY nació a patadas como las avestruces . Desde entonces , el baile le pareció a el hombre una cosa muy racional , y comenzó a bailar adrede ; y como no es posible que todos los ánimos estén , a una hora dada , de cierto temple , resulta algo de embarazoso y heterogéneo en los primeros momentos de un baile . 
            
Se concibe que el que saca la lotería , o un ministerio , o cualquier prebenda , se suelte bailando de gusto ; pero que en_medio_de un silencio sepulcral se paren adrede cuatro parejas delante_de otras cuatro para hacer a_sangre_fría lo que hacen los que están muy contentos , es sin disputa una disonancia . 
            
En la sala de ENTITY reinaba esa perplejidad de todos los principios de baile , que hemos pretendido explicar nos . 
            
Todos hablaban quedito y ni pollos ni pollas , se atrevían a atravesar la sala de_un_lado_a_otro . 
            
Había pollos que estaban parados a la puerta de la antesala , pollos que ya estaban bailando interiormente , pollos que se estaban volviendo ojos , devorando a las pollas que ocupaban los asientos de el estrado , y que no_obstante no se atrevían a atravesar la sala . 
            
— Oye ENTITY — le dijo un imberbe a otro — tengo muchas ganas de ir a saludar a ENTITY y a ENTITY ; pero no me atrevo a atravesar la sala . 
            
— A mí me sucede lo mismo . 
            
— Es imponente : todos lo ven a uno . 
            
— ¿ Me acompañas ? Iremos juntos . 
            
— Espera te a que haya tantito ruido para que no llamemos la atención . 
            
Esto que les sucedía a los pollos , les pasaba a la mayor parte de los concurrentes . 
            
Todos los hombres están agrupados en la antesala , todos los asientos están ocupados por señoras que no hacen ruido más que con los abanicos . 
            
Se acaban de encontrar en la puerta dos amigos que se saludan sin alzar la voz . 
            
— Buenas noches , ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué tal ? 
            
— Bien . 
            
— ¿ Qué se hace ? 
            
— Ya lo ves . 
            
— Divirtiendo te . 
            
— Qué se ha de hacer . 
            
Pausa ... ruido de abanicos y de cuchicheo . 
            
— Bonita concurrencia . 
            
— ¡ Ah ! ya lo creo . 
            
— Está esto de mucho tono . 
            
— Es cosa de guantes . 
            
— Yo los traje a prevención . 
            
— Bien hecho . 
            
Otra pausa : ruido de abanicos . 
            
Hablan las pollas . 
            
— ¿ Ya viste a ENTITY ? 
            
— Sí , allí está en la puerta con ENTITY . 
            
— ¡ Qué pícaro ! 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Yo te contaré . 
            
Pausa , abanicos , etc. 
            
Hablan dos tías . 
            
— ¡ Qué dice usted qué calor , mi alma ! 
            
— Yo me ahogo . 
            
— ¿ Qué tal será después ? 
            
— ¡ Figure se usted ! 
            
ENTITY apareció por la puerta de la recámara ; se había ido a vestir de negro y a poner se guantes y un alfiler de esmeraldas , que le prestó su papá . 
            
— Niño — le dijo ENTITY a el ver lo — ¿ qué hacías ? 
            
ENTITY se acercó a su mamá que estaba inmediata a la puerta y le dijo : 
            
— Estaba rebanando el queso , y me fui a vestir . 
            
— Haz que bailen , ya hay bastantes parejas . 
            
ENTITY atravesó la sala con la autoridad de el niño de la casa ; no_obstante , se le hubiera podido notar cierto embarazo en que se iba ajustando los guantes . 
            
Un momento , lector , a_propósito_de los guantes . 
            
El hombre que en todo pone la mano , las metió un día en las letrinas de ENTITY y sacó ratas , después las volvió guantes y metió en ellos las manos y quedó contento de su obra . 
            
ENTITY se sorprendería hoy , a el ver que su raza no da a el aire más que la cara . 
            
El hombre , no pudiendo esconder las uñas como los gatos , se las cubre con cabritilla , y esta operación , resultado de el refinamiento y de el lujo , suele ser para algunos un verdadero suplicio , a el que se sujetan disimulando mal su embarazosa situación . 
            
Cuando una mano ha gastado algunas cajas de guantes , vuelve a recobrar la flexibilidad , el tacto y la gracia . 
            
Pero cuando cinco dedos incultos se meten por primera vez en unos guantes , el propietario sufre , sin poder lo remediar , todos los percances de el aprendizaje . 
            
Lo primero que le sucede a el que nunca se ha puesto guantes es que pierde su pañuelo ; y en_seguida revela su embarazo , en que no sabe qué hacer con sus manos , y para disimular esto , se ocupa incesantemente en ajustar se los guantes que nunca le acaban de entrar . 
            
ENTITY , pues , y la mayor parte de los pollos , no hacen otra cosa que calzar se los guantes . 
            
ENTITY , como decíamos , atravesó la sala , se acercó a los músicos , y dejó caer de sus labios esta palabra : 
            
— ENTITY . 
            
Ni_más_ni_menos que como el asaltante que , teniendo gran confianza en su gente y en el éxito , dice con voz segura y tranquila : Preparen . 
            
En_seguida , se dirigió a el grupo de la puerta y dijo : 
            
— Señores , se va a bailar cuadrillas , las señoras esperan . . . 
            
Los dos imberbes atravesaron los primeros y tras ellos otros . 
            
Empezó el rumor , y a_medida_que las parejas se fueron colocando , iba habiendo más ruido , pero resultaban cinco parejas de un lado y tres de otro . 
            
— Se necesita un bastonero — dijo un pollo . 
            
— Pablito — dijo otro . 
            
— No , ENTITY , ENTITY — dijeron varios . 
            
ENTITY dijo también : 
            
— ENTITY , tú eres el bastonero . 
            
— No , tú . 
            
Y ENTITY fue bastonero . 
            
Se paró en el centro de la sala y contó en voz alta : 
            
— ¡ Una , dos , tres , cuatro ! Caballero ¿ tiene usted la bondad de pasar se de este lado ? Usted por acá . ENTITY con ENTITY , acá ; dos , cuatro , seis , ocho . ¿ Estamos completos ? Parece que sí . 
            
— ¡ Maestro ! — dijo dirigiendo se a los músicos — . ¡ A una ! 
            
Los estrepitosos bandolones con sus triples cuerdas metálicas , derramaron un torrente de notas , capaz de avergonzar a todos los canarios de el mundo . 
            
Todas las bocas y todos los ojos ondularon a un mismo tiempo , proyectando una sonrisa , de la misma manera que una rama con muchas hojas se riza a el sentir una ráfaga de viento . 
            
La música armonizaba el conjunto , identificaba a las parejas , las hacía solidarias de el goce , y el compás , el compás que parece una cosa tan insignificante , era el motor de aquellas máquinas humanas que se iban sintiendo mejor a_cada_momento . 
            
La música agita los ramos nerviosos por_medio_de la vibración de los sonidos , mientras_que los pies ponen en juego los grandes centros nerviosos y todos los músculos . 
            
El compás es el encargado de armonizar esta revolución voluptuosa . 
            
Por el compás se procura no perder el oído . Por el oído no se pierde el compás . 
            
Y todo el cuerpo prueba una sensación rítmica . 
            
De todo esto , resulta en el baile eso que se llama garbo , donaire , gentileza , chic . De estas combinaciones nacieron los bailes expresivos , como la danza y el cancán , la “ zopimpa ” y la “ malagüeña ” y otros muchos . 
            
Desde que la mímica encontró el compás , el hombre habla con las piernas . 
            
Junte se a todo esto la unión de pollo y polla , y se tendrá una idea de el placer de el baile . 
            
Este placer es un buzón donde caben otras cosas que sirven para exacerbar lo : por_ejemplo , un apretón de manos , una miradita , un suspiro , una presión con tres grados más de la fuerza comprensiva necesaria y usual , un roce , el aliento de uno , que distraídamente se bebe el otro , el aroma de un frasquito destapado de esencia que ella lleva en el seno , etc .... 
            
Excluid de el baile la idea de la música , derramad silencio sobre las parejas y dejad los seguir ; a_poco_rato , os arrancarán una carcajada aquellos que os hacían gozar de el espectáculo de el baile . 
            
Veamos bailar a ENTITY . 
            
ENTITY estaba en esa edad en que se baila bien , edad en que se acepta con fe el papel de bailarín y , por_lo_tanto , ENTITY procuraba lucir se . 
            
El bailarín debe contar con muchas cosas : en primer lugar , con la indulgencia de el espectador , en segundo lugar con sus formas , y luego con su agilidad y ligereza , con su gracia y su soltura , etc. 
            
ENTITY contaba con todo esto : creía tener bonito cuerpo , bonito pie , bonita mano y mucha gracia ; todo esto lo ratificaba ENTITY cada vez que pasaba frente_a un espejo , y estaba seguro de que en aquellos momentos su porte y su manera de bailar estaba llamando la atención de muchas señoritas y exaltando la envidia de algunos pollos feos , y tanto preocupaba a ENTITY esta idea que dijo a su compañera : 
            
— No sé , señorita , si bailará usted cómodamente conmigo . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— Porque no sé bailar . 
            
— No se caiga usted para que lo levanten . 
            
— Positivamente . 
            
— ¿ Lo ha dicho usted de veras ? 
            
— Como lo siento . 
            
— Pues vea usted , si alguno tiene fama de bailar muy bien es usted . 
            
— Favor que usted me hace . 
            
— No es sino justicia , lo dicen todos y sin_ir_más_lejos yo — lo que es yo , con nadie bailo vals más a mi gusto que con usted . 
            
— Vea usted ¿ es posible ? 
            
— Es muy cierto . 
            
— Entonces tendrá usted la bondad de bailar el vals que sigue conmigo . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY se irguió saboreando su triunfo . 
            
Terminaron las cuadrillas con la consabida cadena corrida y las señoras volvieron a sus asientos . El calor de la sala subió cuatro grados . 
            
Cuando las señoras se sentaron , los caballeros se salieron a la antesala y volvió a reinar el silencio . 
            
El bastonero dio buenas cuentas . 
            
Hablemos de el bastonero . 
            
Según hemos dicho ya , se llamaba ENTITY ; era escribiente de un juzgado , lo cual no le evitaba seguir siendo muy pobre . 
            
ENTITY tenía una levita que él mismo había volteado , porque antes_de dedicar se a la curia , su padre le dio el oficio de sastre . 
            
ENTITY vivía con unas señoras grandes que le daban cuarto y plato porque les cobrara los recibos y les lanzara los inquilinos morosos de unas casitas que tenían las dichas señoras . ENTITY era un buen muchacho y tenía vocación ; era de esas gentes predestinadas a ser algo en_virtud_de esa virtud envidiable que se llama fortuna de pícaro . 
            
ENTITY era comunicativo , servicial y simpático ; era un trigueñito de ojos negros , flaco , alto , de pelo un poco crespo , bigote delgado y franca sonrisa : tenía los dientes muy blancos y muy listos : la dentadura de ENTITY hacía un papel importante en la expresión de su rostro , su interlocutor se encontraba siempre bajo el brillo de unos ojos vivaces y una hilera de dientes que daban una buena idea de ENTITY . 
            
Había muchachas que querían mucho a ENTITY , más que a otros ricos y encopetados . 
            
Tenía lo que se llama sangre ligera ; tan ligera como su apellido . 
            
Era de esas personas a quienes nunca se les ha dicho señor : ni señor don , ni se ha preguntado su nombre de bautismo , ni le ha importado a nadie : todo el mundo le decía ENTITY , a el grado que si alguna vez se hubiera dicho delante_de los que lo conocían mucho , el señor ENTITY o ENTITY , nadie lo hubiera recordado ; a_el_paso_que cuando se decía ENTITY , todos sabían de quién se trataba . 
            
ENTITY tenía mucha confianza en ENTITY , hasta el punto que , vigilando a sus hijas como madre cuidadosa y severa , solía exclamar : 
            
— ¡ Ah , no hay cuidado ! Están con ENTITY . 
            
A ENTITY se le confiaban poridades que se ocultaban a los amigos de confianza ; ENTITY servía para ir a el montepío , para sacar una cita , para hacer un reclamo a la policía , para buscar música , para ajustar una canoa , para traer coche sin número , para ir por ENTITY y por las niñas a una visita , para velar a un enfermo , para arreglar un entierro , para vender desechos y para todas estas cosas , en fin , que en ciertos casos no tienen precio . 
            
Esto era ENTITY . 
            
Por_supuesto no había una sola persona en la sala que no le conociera . 
            
— ENTITY — le dijo una señora . 
            
— Mande usted , ENTITY . 
            
— ¿ Me hace usted un favor ? 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
— ¿ Quiere usted ver si está durmiendo mi hijo ? 
            
ENTITY se asomó a la recámara y volvió con la razón . 
            
— Duerme tranquilamente . 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY — decía otra — ¿ me hace usted favor de decir me en dónde puso usted nuestros abrigos ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Qué ya se van ? 
            
— No ; pero quería saber ... 
            
— Están bien guardados , tengo un escondite ; cuando se vayan me avisan . 
            
— Bueno . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — - ¿ quiere usted dar su vuelta por el comedor ? 
            
— Bueno y ... ya comprendo ... la sangría ... 
            
— Sí , ENTITY , ya sabe usted ; como siempre . 
            
ENTITY lo hacía todo , servía a todos , y todos se complacían en tener algo que hacer con ENTITY . 
            
Volvió a la sala , y , ya aconsejado por ENTITY , pidió vals . 
            
— Vamos , señores — dijo en voz alta — “ ya cuanto ha ” que no hacemos nada : ¡ a bailar , a bailar ! ¡ Las señoras esperan , caballeros ! Se va a bailar vals , tengan ustedes la bondad . 
            
— Eso es , eso es - — dijo ENTITY — si ENTITY no anima esto , nos vamos a morir de fastidio . 
            
— ¡ Vamos , señores , a bailar ! ¿ O desean ustedes que las señoras vengan a sacar los ? 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! — gritó desde su gabinete ENTITY — . Anime usted a esos jóvenes : en mi tiempo no eran así los muchachos . ¡ Vamos jovencitos ! 
            
Los pollos salieron de la antesala en parvada y tomaron compañeras . 
            
ENTITY no tardó en decir : 
            
— ¡ A la una ! — frase coreográfica aceptada para empezar a bailar . 
            
El vals ya es otra cosa . A todos los ingredientes de el baile , el vals agrega el vértigo : bailar ya es algo , pero girar ya es mucho ; entonces todos los objetos pasan a nuestra vista rápidamente dibujando rayos de luz , entonces todo se precipita a nuestro rededor y nos sentimos como en el desvanecimiento de una carrera sin fin . 
            
Hay en el vals algo de el placer de el funámbulo : sentir os aéreos hasta el grado de ir perdiendo la conciencia de el peso específico : sentir en el brazo una cintura , en la mano una manecita , y parecer os que voláis con una paloma ; tocar apenas la alfombra con los pies y sentir que hendéis el aire con esa rapidez de que nos podría dar una razón exacta la golondrina , si la golondrina tuviera la bondad de hablar nos ; este es un placer que , mezclando lo con el amor propio , quiere decir , con la ilusión de creer se uno gracioso y lleno de atractivos físicos , es una verdadera felicidad . 
            
Esta felicidad es una compensación anticipada y la gozamos a_cuenta_de lo que en la edad de la razón fría sufrimos sin tomar nos más trabajo que el de ver las cosas tales como son . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros jóvenes ; ENTITY , 
            
ENTITY y otras niñas , pasaban rápidamente rozando y azotando a los sentados con las faldas ondulantes , y enlazados estrechamente en un abrazo de resorte , abrazo franco cuanto lícito y grato cuanto único . 
            
El vals acabó por colocar a todas las parejas en los peldaños de el entusiasmo y por difundir la animación en la sala . 
            
ENTITY se perdía de vista ¡ qué aptitud , qué soltura , qué gracia ! 
            
— ¡ Mira qué bien baila ENTITY ! 
            
— Sobre que parece que ni pone los pies en el suelo . 
            
— ¿ Vas a bailar con él ? 
            
— Me pidió la contradanza . 
            
— ¡ Dichosa tú ! 
            
Los pollos se pasaban el pañuelo por la frente , porque el vals les hizo sudar la gota gorda . 
            
ENTITY y ENTITY aparecieron en la sala ofreciendo bizcochos , queso y licores a las señoras . 
            
ENTITY traía un platón coronado de puchas , soletas y otros bizcochitos a el estilo de el país , y ENTITY venía siguiendo a ENTITY trayendo un plato con queso y una charola con copitas de anisete y vinos dulces . 
            
Después apareció una criada con una gran charola con vasos de sangría . 
            
La animación subió de punto . 
            
El hombre decidido a dar se gusto se prepara oportunamente reacciones químicas en su propia economía . Después_de lisonjear el tacto , la vista y el oído , termina por complacer a el gusto y a el olfato . 
            
Esto es lo que se llama gozar con_los_cinco_sentidos . 
            
A las diez_y_media se presentó ENTITY . 
            
ENTITY era elegante , pero elegante sin afectación y sin forzamiento : sabía , como dicen los sastres , “ llevar la ropa ” . Era sencillo en el vestir y se conocía en él el hábito de el aseo por educación . 
            
ENTITY se destacaba en todos los grupos como la figura de primer término . 
            
Había quien lo tachara de orgulloso , pero en realidad los mismos que así lo calificaban solicitaban sus sonrisas : tenía en sí mismo la superioridad sin pretender la , la elegancia sin apercibir se de ella , la afabilidad sin estudiar la y el tacto , en fin , más exquisito para hacer se querer . 
            
Aunque sobrio en sus palabras , tenía siempre en sus labios una frase para cada uno , y había allí quienes hicieran alarde de tener amistad con ENTITY por estar reconocido como una persona de distinción . 
            
En efecto , era rico e instruido , franco y caballeroso . 
            
Sus amores con ENTITY se habían hecho públicos en pocos días . 
            
Daremos las causales de esta publicidad . ENTITY no había hecho más que dar los primeros pasos en la senda de su amor ; pero como a primera vista había sido y era calificado por todos como un buen partido , estos primeros pasos los habían traducido de este modo : 
            
— ENTITY se va a casar con ENTITY . 
            
Apenas se presentó ENTITY en la sala aquella noche , dos señoras que lo vieron entrar , hablaron de este modo : 
            
— ¿ Ese es ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué te parece ? 
            
— Me gusta para ENTITY . 
            
— Es buen partido . 
            
— ¿ Y es rico ? 
            
— Por_supuesto . 
            
— ¿ Y cuándo es la boda ? 
            
— Creo que pronto . 
            
Por otro extremo de la sala , dos jóvenes hablan así : 
            
— Ese es el novio de ENTITY ¿ qué te parece ? 
            
— Es muy buen mozo . 
            
— A mí no me lo parece . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Es decir , no es tanto como dicen . 
            
— ¿ Y ENTITY lo quiere ? 
            
— Está loca por él . 
            
Con este tema , la concurrencia hizo cien variaciones , pero en realidad lo único que había era que ENTITY había galanteado a ENTITY , sin que por esto dejara de existir cariño mutuo . 
            
ENTITY bailaba poco , y aceptaba el baile no como motivo de placer , sino como ramo de educación y por no excluir este medio social en su trato con las señoras . 
            
ENTITY acababa de dar las cuadrillas a ENTITY , pero a el ver a ENTITY , se supuso que ENTITY vendría a pedir le las cuadrillas y se echó a pensar cómo se descartaría de ENTITY . En dos palabras se puso de_acuerdo_con su vecina , quien desde_luego mandó llamar a ENTITY con un pollo . Esta vecina de ENTITY se llamaba ENTITY . 
            
— Estas son las cuadrillas que le di a usted , ENTITY . 
            
— ¿ A mí ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Qué mala memoria tiene usted ! 
            
— Pero si yo ... 
            
— Usted no se acuerda . 
            
— Estas son , ENTITY — agregó ENTITY — - yo estaba presente cuando usted las pidió . 
            
ENTITY vaciló , pero a el fin dijo : 
            
— Sí , ENTITY , éstas son . 
            
— Pero , si usted no quiere bailar las ... 
            
— De muy buena gana y doy a usted mil satisfacciones : soy un distraído . 
            
— No , no ; sin compromiso . 
            
— Compromiso ... ¡ Ca ! — exclamó ENTITY , que empezaba a conocer que era víctima de una intriga — . Es cierto , muy cierto ; es usted y no ENTITY mi compañera . 
            
El cambio estaba hecho . ENTITY respiró viendo se libre de ENTITY y en aptitud para aceptar por compañero a ENTITY . La música anunció la cuadrilla . ENTITY no se acercaba . 
            
Comenzaron a parar se las parejas y ENTITY apareció en una cabecera con ENTITY , quien a_pesar_de sus hijos no había abandonado el baile , pero no siempre tenía quien la invitara : de manera que este rasgo de educación de ENTITY , acabó de poner a ENTITY enteramente de su parte . 
            
ENTITY recibió la primera contrariedad a el quedar se sin ENTITY y sin ENTITY , y pretextando quehacer salió de la sala . 
            
A el terminar las cuadrillas , un incidente vino a desviar la atención de los concurrentes de el asunto matrimonial que los preocupaba . 
            
Resonaron en la recámara los gritos de un niño ; pero era un niño que reventaba los oídos , que aturdía llorando con todas sus fuerzas . 
            
Hubo un movimiento de alarma en la concurrencia y no faltó quien preguntara en voz alta : 
            
— ¿ Quién llora ? 
            
Y tampoco faltó chusco que contestara : 
            
— ENTITY . 
            
Una risa general sucedió a esta respuesta , y ENTITY , tomando a su cargo la explicación de el enigma , dijo : 
            
— Sí , señores , es ENTITY ; quiero decir , el ENTITY de la procesión . 
            
— ¡ Cómo ! — preguntó uno — ¿ Ese niño tan güero y tan bonito que iba esta tarde ? 
            
— El mismo — dijo ENTITY — aquí está , pueden ustedes pasar a ver lo . 
            
— Vamos a ver a ENTITY . 
            
— A ENTITY . 
            
— Vamos , vamos . 
            
Y muchas señoras entraron a la recámara , para ver a ENTITY . 
            
Sobre una cama estaba ENTITY y a su lado estaba ENTITY mimando lo para que no atarantara . 
            
— Aquí está ENTITY . 
            
— ¿ Cómo te va ENTITY ? — le dijo una vieja . 
            
— Los santos no lloran — le dijo otra . 
            
— ¡ Qué niño tan lindo , lástima que llore ! 
            
— ¿ Qué le han hecho a ENTITY ? — preguntó una polla . 
            
— ¿ Qué te han hecho , santo ? 
            
— Quiere su borrego — dijo la mamá . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó el padre ENTITY desde el gabinete . 
            
— Es ENTITY que llora por su ENTITY pascual , padre ENTITY . 
            
— ¿ Qué jerigonza es esa ? 
            
— Es el ENTITY de la procesión , es un niño que se llama ENTITY y quiere su borrego . 
            
— Eso es otra cosa — dijo el padre ENTITY . 
            
ENTITY no transigió con separar se de el borrego , sino cuando lo hubieron colmado de juguetes , de dulces , de bizcochos y de besos . 
            
Diremos por qué estaban allí ENTITY y su mamá . 
            
En el año a que nos referimos el ceremonial de la etiqueta no era precisamente riguroso en_materia_de presentaciones : el que daba un baile en su casa no se sorprendía de encontrar se en_medio_de multitud de personas desconocidas que ni lo saludaran , ni se cuidaba mucho de inquirir la procedencia de sus convidados , pues suponía buenamente que alguno los había llevado . 
            
En efecto , ENTITY había entrado con ENTITY pasando casi desapercibida , con_excepción_de dos o tres personas que la conocían y a quienes ENTITY había ya saludado . 
            
A ENTITY la llevó ENTITY . ¿ Qué de común tenía ENTITY con ENTITY ? Nadie lo sabía . 
            
Si otro hubiera llevado a ENTITY aquellos hubieran inquirido el parentesco de ENTITY con su compañero , pero simultáneamente se conformaban todos con esta respuesta que no sabemos por qué parecía toral . 
            
— La trajo ENTITY . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era un hombre de confianza ; ENTITY era de esos hombres que tienen el privilegio de no inspirar sospechas , era de esos hombres de quienes no se piensa mal nunca . 
            
El mismo ENTITY había oído alguna vez voz de hombre en el cuarto de sus hijas , se había asomado a ver quien era y había exclamado muy tranquilo : 
            
— ¡ Ah ! Es ENTITY . 
            
A decir verdad ni el mismo ENTITY sabía por qué inspiraba tanta confianza . 
            
En_cuanto_a ENTITY , le bastó ser madre de un niño tan lindo como ENTITY para que muchas personas le encontraran esa recomendación y fue objeto de sinceras felicitaciones . 
            
— Qué feliz es usted , mi alma — le decía una de las tías de ENTITY — qué feliz es usted en ser la madre de ENTITY , tiene usted un hijo como un dulce . ENTITY se lo conserve a usted por muchos años . 
            
— Mil gracias , señora . 
            
— ¿ Y lo querrá usted mucho ? 
            
— Es mi adoración . 
            
— Tiene usted razón de_sobra . Vamos , que esta tarde me dieron ganas de comer me lo . 
            
— Parecía de porcelana — dijo otra señora . 
            
Chucho se atragantó de dulces y se puso en pie ; su mamá le sacó a la sala , donde ENTITY siguió recibiendo los agasajos de la concurrencia . 
            
Después_de las doce_de_la_noche , llegó a su máximum la animación de el bailecito . 
            
La concurrencia había saboreado , aunque tal_vez no con mucho deleite , copitas de licor de canela , de rosa , de garuz y de “ perfecto amor ” , había consumido algunos platones colmados de “ cuchufletas ” , “ puchas ” , soletas , rodeos y polvorones , a todo eso con la añadidura de rebanaditas de queso fresco , según hemos dicho ya . 
            
ENTITY se había vuelto expansiva y estaba rubicunda . Muy pocos habían notado que ENTITY era el que más obsequiaba a ENTITY . 
            
Como entonces no se bailaban sino cuadrillas , contradanza y vals , la concurrencia empezaba a sentir la necesidad de quitar la monotonía a el baile . 
            
No faltó denunciante que asegurara que ENTITY bailaba boleras , y un grupo de jóvenes lo rodeó en_seguida rogando le que bailara . 
            
ENTITY no era hombre a quien le faltaran dos pares de castañuelas , de manera que bien pronto recibió una diputación en_demanda_de este adminículo . 
            
— Les daré las castañuelas o los palillos , como los llaman ustedes los elegantes — dijo ENTITY — y podría dar les también el tratado de ENTITY que aún conservo . 
            
— ¡ Ay ! — añadió ENTITY , abriendo su ropero — yo fui un excelente bailarín ; todavía se acuerda mi mujer de nuestras boleras , y oigan ustedes , se le podían ver bailar ; y como ENTITY ha sido mujer de buen pie y pierna , encantaba en una concurrencia ; vamos , ENTITY , aquí tiene usted dos palillos . 
            
ENTITY se ajusto los palillos y se acercó a ENTITY , quien a su vez hizo lo mismo . 
            
ENTITY y ENTITY ocuparon el centro de la sala , tomando la acostumbrada actitud muy conocida , hasta de los que no bailan , con el nombre de “ primera de boleras ” . 
            
ENTITY y ENTITY estaban bien plantados : rompió la música y después_de los primeros compases , brazos y piernas hicieron de las suyas . Entre los concurrentes estaban los gachupines de la tienda de abarrotes de la misma calle , quienes acompañaron con el alma las boleras , y además tronando los dedos . 
            
ENTITY hicieron la última pirueta ENTITY y ENTITY , y en_medio_de un estrepitoso aplauso , ENTITY mereció de los gachupines el honroso calificativo de muy listo en el tejer , y ENTITY , ENTITY encantó a la concurrencia porque también tejió . 
            
Hubo más cuadrillas y contradanzas , y más tarde se tocaron tagarotas . 
            
Hablaremos un poco de ENTITY . 
            
Hemos dicho a el principio que ENTITY no era precisamente una hermosura , y en efecto , no llamaba la atención ; pero era , sin embargo , de esas mujeres cuyos atractivos se exhiben lentamente . 
            
ENTITY tenía la piel fina . ENTITY se lo había notado a poco tiempo de tratar la . 
            
ENTITY era cachigorda , bajita de cuerpo , y cuando se la estudiaba , el observador se encontraba agradablemente sorprendido a el contemplar una mano bien hecha , de dedos puntiagudos y unos hoyuelos que no carecían de gracia . 
            
El brazo de ENTITY era también torneado y exquisito , y su pie arqueado , mexicano y gracioso . 
            
Las boleras dejaron percibir que ENTITY llevaba un zapatito de raso azul , sujeto con delgadas cáligas , y además una media finísima “ de la patente ” . 
            
ENTITY , que todo lo sabía , tenía ya para su coleto , y ya hacía quién sabe cuanto tiempo , hecho este acopio de observaciones ; y eso era porque ENTITY era muy curioso . 
            
Como a las cuatro_de_la_mañana , se bailó el jarabe , el palomo y otros bailes de el país . 
            
ENTITY y pollas estaban ya rendidos por la fatiga y por el sueño , y a las seis_de_la_mañana se retiraron los músicos , y tras de ellos los últimos concurrentes , ofreciendo volver otro día más despacio ; chiste que desde entonces sirve para disculpar se de hacer una visita demasiado larga . 
            
ENTITY , el héroe de esta historia , debe por ahora ocupar preferentemente nuestra atención , para seguir lo , si no en todos los detalles de su vida , a el menos en todos aquellos incidentes que sean dignos de tomar se en consideración porque influyan en la formación de su carácter y costumbres . 
            
Las mamás , que hoy pecan de consentidoras , eran por_entonces todavía manilargas , y aquello de que la letra con sangre entra no había perdido todo su prestigio . 
            
Chucho , merced a el mimo con que se criaba , permanecía ignorantito en todo aquello que no fuera el catecismo de el padre ENTITY , y ENTITY estaba muy contenta porque su hijo relataba “ los misterios ” con la rapidez de un cohete corredizo . 
            
Por otra parte , el chico se hacía a veces insoportable , a el grado de hacer llorar a ENTITY . 
            
Esta recurría entonces a su paño de lágrimas : a su confesor , porque ENTITY , según hemos dicho , era muy buena y muy devota . 
            
El confesor de ENTITY era un hombre muy escrupuloso y muy nimio en el cumplimiento de sus deberes , y ENTITY era una de sus hijas predilectas . 
            
— Ya el niño tiene como siete años — decía el padre un día a ENTITY — y es indispensable que vaya preparando su primera confesión . 
            
— Mi hijo es muy inocente . 
            
— Por lo mismo . 
            
— ¡ Y es tan impresionable ! 
            
— Es una cualidad provechosa , porque así tendrá para él ese acto solemne , todo el prestigio que debe tener . 
            
— ¡ ENTITY ! se va a resistir mucho . 
            
— No lo creas , haremos que me conozca y yo lo atraeré . 
            
— ¿ Con que lo juzga usted preciso ? 
            
— ENTITY , hija mía . 
            
— Esperemos siquiera un año . 
            
— Ya sabes que a los siete obliga el precepto , con que dispón lo poco_a_poco y le haremos el paso lo más agradable que se pueda . 
            
ENTITY no tuvo más que obedecer y volviendo a su casa se puso a hablar con su hijo de este importante asunto . 
            
— ¿ Te quieres confesar , hijo mío ? — le dijo acariciando lo . 
            
— Yo no . 
            
— ¿ Por qué , mi vida ? 
            
— Porque les tengo miedo a los padres porque regañan . 
            
— Pero el padre ENTITY no te regañará , sino_que te mandará juguetes , si eres buen muchacho . 
            
— Yo no soy muchacho . 
            
— Quiero decir , si eres un niño fino y bueno . 
            
— Niño fino lo soy , tú me lo has dicho . 
            
— Pero no eres bueno . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque rae pegas y me haces llorar , y confesando te , en_lugar_de hacer me llorar , me harás cariños . 
            
— ¿ Y eso es ser bueno ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y si soy bueno que me das ? 
            
— Todo lo que quieras . 
            
— Pues ya soy bueno , da me dos_reales . 
            
— Todavía no , hasta que te confieses . 
            
— ¿ Y cómo me confieso ? 
            
— Yo te lo diré . Esta noche empezaremos el examen de conciencia . 
            
— ¿ Y me das dos_reales ? 
            
— Después . 
            
— No : dos_reales por el examen y dos_reales por la confesión . 
            
— Pero si esas cosas no se pagan con dinero . 
            
— ¿ No ? ¿ Pues con qué ? 
            
— Las paga ENTITY . 
            
— ¿ De veras ? Pues mejor para mí ; porque ENTITY me las paga por su lado y tu por el tuyo . Tú que no eres ENTITY me darás cuatro_reales o no hay examen . 
            
— Chucho , ENTITY ¡ qué malo eres ! — exclamó ENTITY afligiendo se — . De eso también te has de confesar . 
            
— ¡ Adiós ! ¿ de todo ? 
            
— De todo , sí señor . 
            
Este diálogo y otros muchos de el mismo género precedieron a la primera confesión de ENTITY , quien cedía a todo y docilitaba se a peseta por transacción . 
            
El día en que ENTITY se confesó , estaba rico . 
            
Siguió la comunión , y ese día ENTITY estuvo muy bien ; su mamá le dijo que estaba muy bonito , que tenía una estrella en la frente y que los ángeles habían de bajar a tomar con él el chocolate ; a cuyo efecto , la criada le enfloró el desayuno . 
            
Chucho estuvo más contento que nunca ; le pidió perdón a la criada por las patadas que le había dado varias veces , y ofreció solemnemente no volver a ser manilargo . 
            
Después_de la primera comunión , ENTITY pasó a una escuela de niños , en donde los niños grandes lo bautizaron el primer día con el apodo de “ el ENTITY ” . 
            
Chucho , a_pesar_de haber cumplido siete años , conservaba su aspecto dulce y delicado . 
            
ENTITY bañaba a ENTITY cada tercer día , y antes_de vestir lo le ponía en todo el cuerpo polvo de haba aromatizado y le sujetaba todas las noches el cabello con plomos o papelitos para que amaneciera rizado . 
            
Chucho tenía hermosa cabellera , que hacía muy buen efecto en su frente blanca y tersa , y realzaba las ligeras tintas color de rosa de sus mejillas . 
            
Sin embargo de que ENTITY era un terrón de amores y era tan dulce y tan buena , solía tener sus arranques , en_medio_de los cuales se acordaba de que todos la acusaban de consentidora ; y entonces la ira sustituía a la debilidad de carácter y descargaba en ENTITY todo su furor . 
            
Pero como_quiera_que estos rasgos de rigor no eran sino resultado de accidentes extraños a la educación de ENTITY , sucedía que ENTITY azotaba a su hijo cuando menos debía castigar lo . 
            
Esta anomalía , que por desgracia es muy frecuente , producía este efecto : Chucho no recibió nunca un castigo sin unir la impresión de el daño recibido a la de la injusticia cometida . 
            
Este es el camino más corto para desprestigiar a todo poder ejecutivo . 
            
Y allí donde la razón se declara impotente y recurre a la indicación brutal , allí estaba el reproche y el desprestigio : de manera que por esta senda podría afirmar se que mientras más graves fueran las faltas que ENTITY cometiera , más nulo sería el correctivo , supuesto_que si éste era equivalente , había de ser calificado de injusto por ENTITY . 
            
El amor había deshojado allí un helio tropo y se había quedado riendo . 
            
Chucho entre dos existencias femeniles , era acariciado doblemente . Su mamá lo quería , le daba juguetes y lo azotaba . 
            
Chucho descansaba de su mamá con su nana , se entretenía con ella y ella sabía divertir lo a_las_mil_maravillas . A su nana le aprendió cuentos , versos y juegos ; con su nana dormía , y con su nana despertaba . 
            
ENTITY , entre todas sus prendas tenía esta : era celosa . 
            
Tenía la virtud de los amantes tontos . Y tanto llegaba ENTITY a entretener se con la criada , que ENTITY lo resentía y se indisponía formalmente . 
            
ENTITY se lo contaba todo a su director espiritual . 
            
Un día le hizo esta consulta : 
            
— ENTITY , tengo un escrúpulo de conciencia . 
            
Veamos prácticamente de qué manera los correctivos crueles suelen producir efectos contraproducentes . 
            
El amor que toma en este pícaro mundo tan sinuosas sendas , que opta por las curvas y caracolea , y que se ha propuesto ir de ceca en meca haciendo diabluras ; el amor , decimos , retratado en ENTITY con aljaba y flecha , y en ENTITY retorciendo se el bigote y fumando ; el amor tenía más que ver con ENTITY y ENTITY de lo que a primera vista parece . 
            
Chucho vivía entre dos amores . ENTITY entre otros dos . La criada de ENTITY entre otros dos . Y ENTITY también entre otros dos . 
            
Chucho era amado por su madre y por su criada . ENTITY por su criada y por ENTITY . ENTITY amaba a ENTITY y a ENTITY . Chucho amaba a ENTITY y a la criada , y la criada a su ama y a ENTITY . 
            
— ¿ Qué es ello , hija mía ? 
            
— Tal_vez sea ridículo . 
            
— Habla . 
            
— Estoy celosa . 
            
— ¿ De quién ? 
            
— Le diré a usted , padre ; mi hijo está mejor con su nana que conmigo . 
            
— ¿ Y qué hace ? 
            
— Como su nana lo entretiene y lo divierte tanto ... 
            
— Pues ahí tienes la explicación . 
            
ENTITY fingió dar se por satisfecha , pero estaba segura de no haber hecho más que media consulta . 
            
La otra media le estaba dando vueltas en la conciencia . 
            
— Mejor será observar — pensó en_seguida . 
            
Y quién sabe cuántas cosas pensó después ENTITY : tenía , como muchas mujeres , gran facilidad para dejar se llevar de su fantasía . 
            
Un día ENTITY se levantó viendo negro : estaba indispuesta , nerviosa , biliosa , de mal humor . 
            
Oyó reír a ENTITY con la criada con la mayor frescura y naturalidad : la criada huía de ENTITY que la perseguía con un fuete . 
            
ENTITY se lanzó furiosa sobre ENTITY y sin decir le ¡ agua va ! le aplicó una azotaina inquisitorial . 
            
Chucho dio una_docena de dos de pecho , y ENTITY , que así se llamaba la “ nana ” , impidió parte de la ejecución . 
            
Chucho lloró con verdadero dolor : fue esta la más fuerte de sus impresiones y el primero de sus momentos amargos , y se ocultó en un rincón donde lo sorprendió el sueño . 
            
Chucho se acostó sollozando . 
            
ENTITY quiso desplegar un rigor que le pareció de muy bien efecto , dejando a ENTITY abandonado a su suerte , y a su vez se acostó y se durmió bien pronto ufana de su ejecución de justicia . 
            
— - Ya soy fuerte — pensaba — . Ya es necesario un poco de rigor con este niño , que de otro modo acabaría por dominar me . Ya no me echarán en cara que lo consiento y lo malcrío ; que duerma solo para que no se le olvide ; durmamos . 
            
Y ENTITY lo hizo como lo dijo , se durmió . 
            
Veamos lo que entre tanto pasaba en_el_interior_de ENTITY . 
            
Como hemos dicho sollozaba y aun le escocía el ardor de los azotes . 
            
La sangre había fluido a el lugar de el castigo , los tejidos se habían inyectado y se estaban produciendo todos los fenómenos fisiológicos de la flagelación . 
            
Chucho encontraba cierto consuelo triste en sus propios sollozos , y poco_a_poco su dolor físico y su dolor moral se iban modificando en la irradiación de ondas luminosas que esmaltaban su sueño . 
            
El dolor físico iba tomando nueva forma y ya más sentía calor que dolor . 
            
La cesación de dolor es el punto donde empieza el placer : cuando una punzada va a terminar recibimos un aviso placentero que abrevia el padecimiento . 
            
Chucho sentía que ya se iba a acabar el dolor , y probaba la entrada a el bienestar , y este momento era de tal manera grato en la inmovilidad , que ENTITY procuraba volver a probar lo moviendo se en sentido de hacer se daño nuevamente para volver a sentir el acabamiento . 
            
En la mente de ENTITY había una cosa en primer término , a_pesar_de_todo y sobre todo : la imaginación de el niño se había avivado y los objetos que se presentaban en el campo de su fantasía se dibujaban con una lucidez inusitada : el mismo ENTITY hallaba placer en sus visiones , las acariciaba como un poeta acaricia sus primeras inspiraciones . 
            
Chucho iba entrando física y moralmente a un bienestar desconocido , a el campo virgen de elucubraciones peregrinas : era una región poblada de luces , de deslumbramientos , de intuiciones y de deleites de un género enteramente desconocido . 
            
La excitación nerviosa , el sacudimiento de toda la máquina , la impresión dolorosa , el equilibrio de la circulación con sus fenómenos congestivos por afluencia y depresivos con el efecto de el síncope , estaban produciendo aquella revolución . 
            
En_medio_de aquella región , en la que el niño entró por la puerta de las lágrimas , se destacaba una imagen : Refugio . 
            
Refugio adquirió la brillantez de todo el panorama ; se enaltecía . 
            
Refugio tenía en aquel mundo más amor , más caricias , más consuelos ; ENTITY se le aparecía enternecida , amorosa , buena , como la paz , como la compensación . Así se durmió ENTITY . 
            
El 25_de_septiembre la casa de ENTITY presentaba distinto aspecto que la noche de el 24 . 
            
El placer había dejado su huella por todas partes , y reinaba el desorden como en un campo de batalla , y no_obstante , aquel desorden era atractivo porque avivaba los recuerdos placenteros de la noche de el baile . 
            
La vigilia había marchitado las rosas juveniles ; ENTITY y ENTITY estaban desveladas , habían reñido con el tocador y con la luz , y fluctuaban entre la desazón de la velada y los mil recuerdos dulces de la pasada fiesta . 
            
ENTITY se había manifestado displicente , y tanto ENTITY como ENTITY contemplaban con sobresalto que por aquel lado había una nubecilla en el horizonte que presagiaba tempestades . 
            
En_cuanto_a ENTITY , estuvo como siempre ; pero a_solas con su mujer y ya recogido el matrimonio , hubo un diálogo íntimo que , habiendo llegado hasta nosotros por fidedigno conducto , lo transmitimos hoy a nuestros lectores . 
            
ENTITY rezó todas sus devociones , que eran largas , y ENTITY , por su parte , aunque fingía hacer lo mismo , en realidad pensaba en algo que la preocupaba más que los ENTITY nuestros de todas las noches . 
            
A el fin llegó el matrimonio a el momento en que se daba las buenas noches para apagar la vela . 
            
ENTITY , en_vez_de apagar la vela , tomó la palabra . 
            
— Es necesario — le dijo a ENTITY — que pensemos muy seriamente en una cosa . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ En qué cosa , mujer ? 
            
— No te alarmes , y si yo me anticipo es porque ya sabes que a mí nada se me va y porque siempre es bueno estar prevenidos para lo que pueda suceder . 
            
— ¡ Pero de qué se trata ! — exclamó ENTITY sobresaltado — ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Nada ... es que yo he notado lo de ENTITY . 
            
— ¡ Lo de ENTITY ! Pero ¿ qué ha hecho ENTITY ? 
            
— Ten calma ; no ha hecho nada , pero ... lo de ENTITY . . . porque , en fin , yo creo que se quieren . 
            
— Acabaras , mujer ; si eso es todo ya veremos ; estaremos a la mira , y si el muchacho viene con buenas miras ... 
            
— Si , en_cuanto_a miras yo creo que las tiene buenas ; él es un caballero , y yo ya tengo mis informes ; además , ENTITY no es un millonario , pero en fin , tiene por su familia algo , y por ese lado la muchacha no iría mal . 
            
— Pues_bien , si ya has adelantado todo eso , debemos dar nos de santos con que el primer novio de la muchacha preste garantías . 
            
— Pero hay una cosa . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— Que me parece que no vamos conformes en ideas . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Quiero decir , ENTITY es muy buena persona . 
            
— ¿ Entonces ? 
            
— Es un poco libre . 
            
— ¡ Vamos , vamos , mujer ! Explica te ¿ en qué te fundas ? 
            
— Pues oye , he escuchado una conversación que no me ha gustado . Hablaba ENTITY con el ENTITY y ninguno de los dos se fijó en que yo estaba inmediata . 
            
— Bueno ¿ y qué ? 
            
— Que ENTITY habló mal de el clero . 
            
— ¡ Hola , hola ! ¿ pero estás cierta ? 
            
— Ya sabes que tengo buen oído y por todo lo que pude notar , ENTITY tiene ideas que no me gustan . 
            
— Te habrá parecido . 
            
— No y no ; que bien sé lo que digo ; le oí decir clarito que es “ demócrata ” . 
            
— ¿ Oiga ? 
            
— “ Demócrata ” ¿ está bien dicho ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ Vaya ! y muchas cosas más que no digo , pero que , francamente , no me gustan ; ya comprenderás que estoy muy poco dispuesta a dar le mi hija a un hereje , a uno de estos libertinos que , so pretexto de ilustración , tienen ideas escandalosas . 
            
— ¿ Y qué te parece que debemos hacer ? 
            
— Mira , me ha ocurrido que busquemos una persona que lo trate y que procure averiguar cuales son sus ideas con_respecto_a la religión . 
            
— Me parece más sencillo que yo ... 
            
— No , tú lo echas a perder y , sobre todo , ENTITY tendrá cuidado de no revelar te la verdad . 
            
— ¿ Y has pensado en la persona a propósito para ese encargo ? 
            
— El señor cura sería muy a propósito ; pero sucedería lo que contigo , que ENTITY no se externaría lo suficiente ... ¡ Ah ! ya caigo , ya sé quién es el más a propósito . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY ; ENTITY es hombre timorato ; ENTITY frecuenta , que yo lo he visto , y tiene además su talento y en siendo cosa nuestra , es seguro que pondrá sus cinco sentidos en complacer nos . 
            
— Pues me parece muy bien ; manda lo llamar mañana , le das la consigna , lo instruyes bien y que él haga el resto . 
            
— Eso es . 
            
— ¿ Y en_cuanto_a ENTITY ? 
            
— Creo que lo quiere , y me temo que la muchacha esté fuertemente impresionada . 
            
— ¿ No le has hablado ? 
            
— Estoy preparando una entrevista , y para esto lo primero que he hecho es procurar que ENTITY se confiese . 
            
— Muy bien hecho . 
            
— Y en saliendo de la iglesia le hablo y así , ni como ocultar me nada , me espeta la verdad monda y lironda . 
            
— Me parece todo muy bien pensado , y que ENTITY te ilumine . 
            
- — No tengas cuidado . 
            
— Pues mira lo que son las cosas , a el principio me pareció que me ibas a hablar de ENTITY . 
            
— Ese es otro asunto , pero acerca_de eso estoy más tranquila ; porque lo que es ENTITY se confiesa con el padre ENTITY y no hay cuidado . 
            
— ¿ Supongo que también estarás en observación ? 
            
— Por_supuesto . 
            
— ¡ Cómo ha de ser ! Ya las muchachas empiezan a preparar nos pesadumbres de otro género . ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY es un buen muchacho . 
            
— Pero esas ideas tan tristes ... 
            
— A_pesar_de eso viene temprano a casa y hasta ahora no le he notado inquietud particular . 
            
A_poco_rato de esta conversación , el matrimonio se santiguó de nuevo y se durmió . 
            
A el día siguiente ENTITY recibió un recado de ENTITY y acudió a la cita sin tardanza . 
            
Como el asunto de que se iba a tratar no debían enterar se ni_remotamente las muchachas , la cita que ENTITY le dio a ENTITY fue para la iglesia de la ENTITY en la misa de ocho . 
            
ENTITY concurrió y ENTITY llamando a ENTITY hacia un lugar apartado de el atrio , le manifestó su plan , le encareció la necesidad que había de obrar con suma cordura y circunspección , y quedaron convenidos de que desde ese momento ENTITY sería , no_sólo la policía de ENTITY , sino su explorador en la parte moral . 
            
Dado este primer paso , ENTITY pasó a inquirir la disposición de ánimo de ENTITY y después_de preparar la por el método , que , según ENTITY , le parecía infalible , entró en materia . 
            
— Vas a decir me la verdad en todo lo que te pregunte — le dijo — recuerda que acabas de comulgar y que sería una cosa indigna de ti y muy ajena de una buena hija y de una buena cristiana engañar me en un día de pureza y de santidad ; con que vamos a ver ; tú amas a ENTITY . 
            
ENTITY quedó silenciosa . 
            
— No me lo niegues , porque ya sabes que a mí no se me va nada por alto . Responde . 
            
— Sí señora , no lo puedo negar . 
            
— Y antes_de entregar le tu corazón ¿ no te has puesto a pensar si será un hombre que te conviene ? Porque ya sabes que las apariencias engañan y no sería extraño que fueras saliendo con que el señor ENTITY es un libertino . 
            
— Permita me usted decir le — dijo ENTITY toda turbada — que hasta ahora nada hay que valga la pena de contar se . ENTITY , es cierto , me trata con predilección y con cariño , pero no me ha hablado de amor . 
            
— Pero tú lo quieres . 
            
— Le profeso cariño y gratitud porque él se hace acreedor a ello con su conducta . 
            
— Pues estos son asuntos muy delicados y es necesario no obrar con ligereza . 
            
— Estoy dispuesta a obedecer a usted en todo . 
            
— Bueno : empezamos porque no verás a ENTITY sino cuando a mi me parezca conveniente , y eso después que yo tome mis informes . 
            
ENTITY quedó muy satisfecha de sus procedimientos , y ufana de sus triunfos , le comunicó sus impresiones a ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , sintió por_medio_de esa intuición delicada de las mujeres el presentimiento de futuras disensiones y contrariedades . 
            
Su amor acababa de recibir el impulso secreto de la dificultad , que es el agente más eficaz de los amores , y ENTITY se enteró de que amaba a ENTITY más de lo que ella misma pensaba . 
            
A ENTITY le pareció que era preciso no omitir medio alguno para aclarar aquella importante cuestión que la preocupaba incesantemente . Comenzó por contar le sus impresiones y comunicar le el asunto a varias de sus amigas de confianza , pero de una manera reservada y confidencial . 
            
Las amigas de ENTITY , hicieron a su vez la misma confidencia a sus amigas , reencargando el secreto , y de_boca_en_boca y de vieja en vieja , este asunto llegó a tener toda la popularidad de un secreto femenil . 
            
ENTITY cuanto a ENTITY , debemos decir que la consigna de ENTITY tenía para él más importancia de lo que parecía a primera vista . 
            
ENTITY era un arbitrista completo y acabado y profesaba la útil teoría de no hacer ascos a gaje , propina , arbitrio o trabajo de ningún género . 
            
ENTITY se preciaba de saber ganar su vida por_medio_de mil arbitrios desconocidos de muchos . 
            
Efectivamente , según el mismo ENTITY decía , no daba_paso sin linterna y en un solo día sabía ser testigo en dos o tres juzgados , redactar una solicitud para una viuda , empeñar una prenda , conseguir dinero a premio , ajustar un entierro , hacer una correduría y llevar diez recados . 
            
ENTITY pesó una a una las palabras de ENTITY y desde_luego calculó que había mejorado su posición , pues poseía un secreto explotable . 
            
— ENTITY — pensó — es hombre influyente con los padres y bien podría conseguir una capellanía vacante . ¿ Y para qué quiero capellanía ? ¡ Ah ! ya caigo , para ENTITY el hijo de ENTITY , y ya_que a ésta no la puedo obsequiar debidamente por lo precario de mi situación , la podré ofrecer la capellanía . En_cuanto_a ENTITY , tiene demasiados asuntos como hombre rico , y en haciendo me necesario habrá algo que esperar . 
            
— Yo hago todo esto — continuaba — porque es preciso ante todo no dormir se y arbitrar recursos por cuantos caminos se presenten . 
            
Todo esto lo pensaba ENTITY en camino para la casa de ENTITY . 
            
— Pero soy un cándido — dijo parando se de_repente — . ¿ Con qué pretexto me presento ? Entrar hablando de el asunto es una torpeza , hacer le una primera visita sin motivo ... ¡ Ya está aquí ! — exclamó gozoso — . Adelante . 
            
Entre los negocios que ENTITY tenía pendientes ese día , contaba con el encargo que le habían hecho de vender una purera . 
            
— ¿ Señor ENTITY ? 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? 
            
— ¿ Cómo le fue a usted de desvelada ? ¿ No ha habido novedad notable ? 
            
— No , ninguna ; gracias . 
            
Hubo una ligera pausa . 
            
— Siente se usted — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , tengo mucho qué hacer — contestó ENTITY sentando se y luego continuó — : vine a traer le a usted ... ¡ Ah ! se me olvidaba ... parece que “ por allá ” sí ha habido alguna novedad . 
            
— ¿ Por allá ? — repitió ENTITY — ¿ Por la casa de ENTITY ? 
            
— Exactamente : parece que ENTITY estaba algo indispuesta . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , pero nada de cuidado . Con que ... me voy — sólo vine a traer a usted su purera que dejó olvidada . 
            
— ¡ Mi purera ! Yo no fumo puro . 
            
— ¿ No es de usted esta purera ? — preguntó sacando de el bolsillo la purera que le habían dado a vender . 
            
— No , no es mía . 
            
— ¡ Ha visto usted cosa más rara ! ¿ Con que no es de usted ? Pues lo que es yo lo hubiera jurado , tal creí haber la visto anoche en las manos de usted . 
            
— Pues no es mía . 
            
— ¿ De quién será ? ¿ De quién será ? ¿ Usted no se figura ? 
            
— Absolutamente . 
            
— Estoy en que ENTITY me dijo que era de usted ; ¡ pobre ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué dice usted eso ? 
            
— No , nada ; por nada , sino_que como la familia ... ya sabe usted lo que son las señoras , especialmente cuando son tan timoratas como ENTITY . 
            
— Y bien ¿ qué sucede ? 
            
— No , nada ; es que yo no quiero andar trayendo y llevando , porque no me gusta meter me en estas cosas , porque una cosa es que uno oiga y sepa lo que pasa y otra es andar diciendo lo que uno no sabe si convendrá decir o no . 
            
— Pero por fin ¿ de qué se trata ? 
            
— Señor ENTITY ; no haga usted caso ; yo digo esto porque vino a el caso , pero por lo demás no me meto , y usted me dispensará . Tiene usted la bondad de decir me ¿ qué hora es ? Porque tengo una cita , para ver si me dan una colocación ; porque ya ve usted , señor ENTITY qué malas están las cosas , y que para cada destino hay diez pretendientes y se vive con un trabajo , que sólo ENTITY sabe . Con que ¿ qué horas son ? 
            
— Las diez van a dar . 
            
— ¿ Me permite usted ? 
            
— Pero es , que yo desearía saber . 
            
— Le pido a usted mil perdones pero la cita era entre nueve y diez , y temo llegar demasiado tarde , ya sabe usted que cuando uno solicita es necesario andar muy listo . 
            
— Pero ... en fin ¿ volverá usted ? 
            
— Si usted lo quiere así , señor ENTITY estoy para servir lo . 
            
— Bueno , espero a usted . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— En la tarde ¿ le será a usted posible ? 
            
— En la tarde , en la tarde — murmuraba ENTITY hablando consigo mismo — . Permita me usted ... a la tarde ... a la una , a las dos , a las ... Entre cuatro y cinco estaré aquí . 
            
— Está bien ; esperaré a esas horas . 
            
— Porque ... en fin ... si usted tiene interés en saber ciertas cosas , y en esto puedo prestar le un pequeño servicio . . . yo tendré mucho gusto . Ya sabe usted que en la casa de ENTITY tienen la bondad de considerar me , y yo se lo agradezco , eso es otra cosa , porque en fin , yo nada valgo ... Pero la señora para todo cuenta conmigo , y el señor ENTITY ( tan bueno ) no hace nada sin_contar_con ENTITY . ¿ Que se trata de baile ? Que venga ENTITY . ¿ Que se trata de día de campo ? Que venga ENTITY . Y ENTITY para cobrar , y ENTITY para esto y ENTITY para lo otro y lo de más allá ; y yo a todo , señor ENTITY y firme como el ENTITY . ¿ Con que entre cuatro y cinco , no , señor ENTITY ? Aquí me tendrá usted , y en todo lo que le pueda servir ... 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Con que adiós , adiós , hasta la tarde . 
            
— Adiós , nos veremos . 
            
— Sí , por_supuesto , entre cuatro y cinco , muy bien . Con que ___ voy a preguntar de quién es la purera . 
            
ENTITY salió de la casa de ENTITY lleno de ilusiones . ENTITY pensó que sería conveniente tener a ENTITY de su parte . 
            
Lo mismo se había quedado pensando ENTITY cuando se separó de ENTITY , porque creía tener en él un agente activo , eficaz y muy a propósito para sus planes . 
            
ENTITY , sobresaltada con lo que su mamá le había dicho , pensó en que era preciso tener alguna persona de su parte y por_medio_de la cual se pusiera en conocimiento con ENTITY , y esa persona debía ser ENTITY . 
            
ENTITY , a el día siguiente de la conferencia nocturna , se levantó diciendo para sí : 
            
— Después_de todo , ese ENTITY es buen hombre y es necesario seguir contando con él para todo , es tan servicial y tan honrado te ... 
            
Hasta ENTITY había pensado también , después_de el baile , que ENTITY no tenía precio . 
            
— ¿ Qué haría yo sin ENTITY ? — decía — . ¡ De cuántas apuraciones me ha sacado ENTITY ! Ya no me va pareciendo tan feo . Y lo que es las boleras las baila bien ; pero ya se ve , si todo lo hace bien ENTITY . 
            
He aquí de qué manera ENTITY era en todas partes el hombre de la situación . 
            
ENTITY después_de los consejos de ENTITY , y ENTITY después_de las reticencias de ENTITY , pensaron por primera vez formalmente en que se amaban . 
            
— Me ha hecho impresión lo que me ha dicho ENTITY — pensaba ENTITY — y esto es porque ENTITY me interesa más de lo que yo creía ; y como cada casa es un mundo , sabe ENTITY lo que estará pasando en la casa de ENTITY por mi causa , sin que yo me aperciba de ello . Yo hasta ahora no he querido hacer la menor declaración , ni comprometer me a nada ... ¡ Qué diablo ! Esto de el matrimonio es una cosa seria y todavía no quiero dar_paso en un sentido determinado ; pero , por otra parte , tal_vez esté yo siendo la causa de algún trastorno de familia ... De_todos_modos ENTITY me sacará de la duda y me pondrá a_el_tanto_de lo que pasa . 
            
La actividad de ENTITY tomó creces , y su facultad de locomoción y su verbosidad tuvieron ancho espacio . 
            
A ENTITY le dio_cuenta de su comisión , buscando mil_medios ingeniosos de hablar la aparte , sin que de ello se apercibieran las niñas . 
            
— Vamos bien — le dijo en un aparte , dramáticamente buscado — . Nuestro hombre me espera entre cuatro y cinco . 
            
ENTITY sabía que era de muy buen efecto esto de “ nuestro hombre ” en_lugar_de “ Carlos ” porque de este modo no mentaba personas y corroboraba su fidelidad , su secreto y su confianza . 
            
Para ENTITY tuvo también ENTITY un momento propicio . 
            
— Quiero preguntar a usted una cosa , ENTITY . 
            
— Estoy a la orden de usted , ENTITY ; ya sabe usted que la quiero como si fuera usted mi hija . 
            
— Ya lo sé , y si no fuera por eso ... 
            
— ¿ Qué desea usted ? 
            
— ¿ Ha visto usted a ENTITY ? 
            
— Calle usted , criatura ; mucho cuidado , mucha mesura , que las cosas se están poniendo color de agua tibia . Vea usted qué purera tan bonita ; está buena para el señor ENTITY . 
            
— Mi papá chupa puros , pero chiquitos . 
            
— Podían ustedes hacer le un regalito decente con ella ; no vale más que doce_pesos , es regalada , es toda cincelada , vea usted este bajorrelieve : representa el paso de las ENTITY . 
            
— Es muy bonito ... Con que ¿ qué decía usted ? 
            
— Que la cosa se complica , mucho cuidado . 
            
— ¿ Pues qué sabe usted ? 
            
— Yo nada , pero ... cuente usted conmigo . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Ya me conoce usted . 
            
— Pues bueno , yo desearía hablar con ENTITY . 
            
— ¿ Y la mamá ? 
            
— Pues usted dirá . 
            
— Yo lo arreglaré . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ¿ Tiene usted confianza en ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Procure usted ir a misa el domingo sola con ENTITY . 
            
— Imposible . 
            
— Pues por el balcón . 
            
— Tengo miedo . 
            
— Por la azotea . 
            
— ¿ Y si me caigo ? Yo nunca subo . 
            
ENTITY cortó este interesante diálogo . ENTITY se despidió y se fue hasta ENTITY , a_donde vivía ENTITY . 
            
— En usted estaba pensando . 
            
ENTITY pensó esto : Todos están ahora pensando en . ENTITY . 
            
— ¿ Sí ? ¡ Cuán dichoso soy ! 
            
— No empiece usted . 
            
— No empiezo , sigo . 
            
— ¡ Ay qué hombre ! 
            
— ¡ Ay qué ENTITY ! 
            
— ¿ Y yo qué tengo ? 
            
— ¡ Tantas cosas ! 
            
— Eso ya lo sé . 
            
— ¿ No es verdad que tiene usted muchas cosas ? 
            
— Sí , muchas cosas que decir a usted . 
            
— A más de esas , yo hablaba de otras cosas que usted tiene . 
            
— ¿ No le digo a usted que ya empieza ? 
            
— ¿ A qué ? 
            
— A poner se insoportable . 
            
— Pero usted es muy buena y me soporta siempre . — Y da le . 
            
— No se enfade usted . 
            
— Estoy de mal humor . 
            
— ¿ Le ha sucedido a usted algo ? 
            
— A mí siempre me sucede algo . 
            
— ENTITY usted ; a mí nada me sucede . 
            
— ¿ Pues qué quiere usted que le suceda ? 
            
— Algo . 
            
— ¿ Cómo de qué ? 
            
— Que me machuque un coche , que me dé un tifo , que me den una estocada . 
            
— ¡ ENTITY ! Está usted desesperado . 
            
— Casi . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Usted tiene la culpa . 
            
— ENTITY , ENTITY , tenga usted juicio . 
            
— Vuelva me lo usted . 
            
- ¿ Yo ? 
            
— Sí , usted me lo robó . 
            
— Yo no . 
            
— No , sus ojos . 
            
— ¡ Ah que usted ! 
            
— Sí , eso es ¡ ah que yo ! 
            
Y luego , fijando una larga mirada en ENTITY , exclamó como estallando : 
            
— ¡ Cruel ! 
            
ENTITY bajó los ojos y a_el_cabo_de un rato dijo : 
            
— Hemos de hablar con formalidad ¿ sí o no ? 
            
— Como usted guste , usted manda y yo obedezco . 
            
— ¿ Cómo le fue a usted de baile ? 
            
— Tengo las boleras pintadas en el corazón . 
            
— ¿ Con qué ? — preguntó ENTITY riendo se . 
            
— ¡ Con fuego ! 
            
— ¡ Ah , qué horror ! 
            
— Y los pies de usted , aquellos pies color de azul celeste ... a aquellos piesecitos les pone alas mi imaginación y se vuelven dos querubincitos . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Y se van a el cielo , como son celestes ... 
            
— ¡ Ay ! Y a mí me dejan en el infierno . 
            
— ¿ Qué me cuenta usted , ENTITY ? 
            
— Es usted muy cruel . 
            
— Y usted muy chancista . 
            
— Hablo de veras . Vamos a ver ¿ qué le ha sucedido a usted , ENTITY ? 
            
— Me han pegado una cólera . 
            
— ¿ Quién ? ¿ Quiénes ? Porque aquí está ENTITY para servir le a usted de ... barricada . 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De barricada . 
            
— Hable me usted de_modo_que lo entienda , que no me gustan palabras dudosas . 
            
— ENTITY , hija , trinchera ; quiero decir que usted se ponga detrás_de mí . 
            
— ¿ Y para qué ? 
            
— Para que yo reciba los golpes y los balazos , y usted se esté quieta y salva . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Lo decía usted por eso ? 
            
— Sí , por eso . 
            
— Pues gracias , y oiga usted lo de la cólera . 
            
— A ver . 
            
— Figure se usted que los muchachos de la escuela , los muchachos ordinarios por_supuesto , le han puesto a mi hijo un sobrenombre . 
            
— ¿ Un apodo ? 
            
— Sí , eso . 
            
— ¿ Y cómo le han puesto ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ El ninfo ? 
            
— Vea usted , ENTITY , qué infamia , y todo porque mi hijo va aseado y bien vestido . 
            
— Eso no es más que envidia . 
            
— ¡ El ENTITY ! Pues no faltaba más sino_que mi hijo de mi corazón anduviera como un limosnero ; no señor , primero pido limosna yo . 
            
— ¿ Y ese es el motivo de la cólera ? 
            
— Sí , ENTITY , quiero que inmediatamente vaya usted a buscar otro establecimiento en donde poner a ENTITY . 
            
— Pero si ya iba aprendiendo . 
            
— No le hace , yo no he de permitir que maltraten a mi hijo ni_que le pongan nombres . 
            
ENTITY informó a ENTITY de cuáles eran los mejores preceptores , y le dio , como en todas , noticias frescas en esta materia . 
            
El runrún de el casamiento de ENTITY llegó a oídos de el señor cura y de el padre ENTITY , quienes , echando una raya en el agua , como ellos decían , suspendieron una noche su tresillo , para hablar de el asunto de el matrimonio . 
            
— A la verdad , señor ENTITY , que yo ya tenía para mi capote lo que pasa ; porque yo , como suele decir se , corto el pelo en el aire — decía el padre ENTITY — . Nosotros los eclesiásticos , por_razón_de nuestro ministerio , vemos las cosas de otro modo ¿ me comprende usted ? 
            
— Es natural , padre ENTITY . Yo les confieso a ustedes que soy un poco distraído en estos asuntos , pero descanso en mi mujer . 
            
— Y hace usted bien señor ENTITY , porque ENTITY es toda una señora , y ¡ qué conciencia ! ¡ qué conciencia , señor cura ! — agregó — . Oiga usted , da gusto . En eso sí , señor ENTITY está usted muy bien jugado , y la ENTITY lo ve a usted con ojos de misericordia , porque , sin exagerar le a usted , se ven unas cosas ... ¿ No es verdad , señor cura ? ... Pero ¡ cómo ha de ser , señor , cómo ha de ser ! ... 
            
— Pero , como decía — insistió ENTITY — yo me descuido en estas cosas ; pero ahora que se trata de el asunto quisiera saber la respetable opinión de ustedes , en_concepto_de que , siendo cosa de conciencia , espero que se me hable con toda la franqueza ... 
            
— ¡ Ah ! Eso por_de_contado , mi señor , ya no_sólo por nuestro carácter sino como amigos de la casa ... 
            
— Pero es el caso que la cosa no parece muy sencilla . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Sí ; parece que el señor ENTITY ... 
            
— ¿ El presunto ? — preguntó el señor cura . 
            
— Sí , señor cura — contestó ENTITY — el señor ENTITY parece estar contaminado . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y de qué , mi señor ENTITY ? 
            
— Quiero decir , tiene sus ideas ... 
            
— ¿ Liberales ? — dijo quedito el padre ENTITY , como si hubiese pronunciado una obscenidad . 
            
— En eso es en lo que yo no estoy muy a el tanto ; mi mujer me ha dicho que si ENTITY tiene sus ideas y que si no es muy religioso , y que si ha tenido sus conversaciones , y que te fue y que te vino , y qué sé yo ; pero es el caso que no tenemos bastante seguridad acerca_de sus opiniones religiosas . 
            
— Pues mucho cuidado , señor ENTITY , mucho cuidado ; vea usted que esa es la base de la felicidad , y esto de el matrimonio es muy expuesto . 
            
— Sobre todo — agregó el señor cura — - en estos tiempos en que las ideas de la desenfrenada democracia van tomando unas creces , que yo no sé a dónde irán a parar . 
            
— En eso está mi dificultad , en que yo no sé asertivamente si ENTITY es solamente inclinado a la libertad , o si ya sus ideas han tomado ese carácter tan marcado de protestantismo y de ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ El protestantismo ! La lepra de las sociedades , señor ENTITY ; ENTITY nos libre de ese azote . 
            
— ¿ Cómo hiciera yo , señor cura , para averiguar la verdad ? Porque decididamente no daré mi hija a uno de esos caballeritos ilustrados que , con pretexto de cultura , le espetan a usted una teoría disolvente traída de ENTITY . 
            
— Por_supuesto , señor ENTITY — dijo el cura — ante todo que sea buen cristiano . 
            
— Escuche usted , señor ENTITY : yo tengo un medio seguro para averiguar exactamente las creencias de cada individuo . 
            
— Veamos cuál es ese medio , padre ENTITY . 
            
— Yo tengo hechas sobre esto algunas observaciones . 
            
— ¿ A ver ? 
            
— Diga me usted , señor ENTITY ¿ ese caballerito lee a ENTITY ? 
            
— No lo sé . 
            
— ¡ Qué lástima ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ese dato es precioso . Averigüe usted si el presunto novio de su hija lee a ENTITY , y ya lo tenemos acá todo . ¿ Me comprende usted ? 
            
— Pero ... 
            
— Vea usted , señor ENTITY . Ese condenado ENTITY tiene una labia y un modo tal ( sofístico por_supuesto ) , que le convierte a usted un muchacho de_la_noche_a_la_mañana . 
            
— Es cierto — dijo el cura — y con razón sobrada se han quemado tantos ejemplares de sus obras . 
            
— Pues yo tengo hecha esa observación , hombre que lee a ENTITY , hereje seguro . 
            
— - ¿ Sabe usted que no me parece mal ? Con que decía usted , que el todo es averiguar si lee a ENTITY . 
            
— Eso es . 
            
— Y si lo lee es claro que le tendrá en su casa . 
            
— Es probable . 
            
— Pues caer le a su casa y dar una ojeada a sus libros . 
            
— O preguntar se lo . 
            
— No lo confiesa . 
            
— Dice usted bien . 
            
— Entonces ... 
            
— Me ocurre una idea . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que vaya una persona de confianza a hacer le una visita — dijo el padre ENTITY . 
            
— Me parece muy acertado . 
            
— Y yo ya sé quién es esa persona . 
            
— Y yo también — dijo el cura . 
            
— ¿ Quién ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY — dijo el cura . 
            
— ¿ ENTITY ? — repitió el padre ENTITY . 
            
— ENTITY — repitió ENTITY — sí señores , ENTITY , y ya eso lo tenía dispuesto , y ya fue . 
            
— Y qué resultó ¿ tenía a ENTITY ? 
            
— Vea usted , lo de ENTITY no me había ocurrido ; esa es idea de usted ; pero sí lo de explorar sus creencias religiosas . 
            
— Pero en fin ¿ qué dice ENTITY ? 
            
— No ha venido . 
            
— Pues eso es lo que hay que hacer , y nada más . 
            
— Pero ¿ no se sabe — agregó el cura — - que ese señor ENTITY frecuente los santos sacramentos ? En fin ¿ no se sabe quién lo confiesa y si va a misa ? 
            
— No — contestó ENTITY — nosotros nada sabemos de eso . 
            
— Pues también es un camino . 
            
— Ya lo creo : en la práctica de el culto se dan_a_conocer unos a otros los fieles . 
            
— En_todo_caso , señor ENTITY — dijo el cura — - le aconsejo a usted mucha previsión y cuidado , porque el asunto es de los delicados . 
            
Esa misma tarde , ENTITY había estado entre cuatro y cinco en la casa de ENTITY . 
            
— Estoy a las órdenes de usted , señor ENTITY , ya pareció el dueño de la purera . ¿ Cómo le ha ido a usted ? Parece que he sido exacto ; así soy yo para mis citas , porque no me dé usted persona de esas a quienes usted cita a las cinco y vienen a las diez : yo no , yo soy inglés , aunque mi color me agravia . ¿ Qué ha pensado usted , señor ENTITY ? 
            
ENTITY resistió esta andanada con calma , y luego dijo : 
            
— Me ha picado usted la curiosidad , con las noticias que me dio esta mañana . 
            
— Con razón , señor ENTITY , con razón ; comprendo muy bien su inclinación de usted . ENTITY es una perla , que puede hacer la felicidad de un hombre , y ante todo , le felicito a usted por su elección . 
            
— Vea usted , lo que hay de cierto aquí es que hay una simpatía mutua , pero yo no he formalizado nada todavía . 
            
— ¡ Ah ! Pues ya por todas partes se habla de su matrimonio de usted ; ya sabe usted lo que son las gentes , señor ENTITY ; y según he oído decir , la noticia se recibe con agrado generalmente , y hasta se ha asegurado que van tan acordes en ideas , que la familia está contentísima , porque dice que es usted buen cristiano . ¿ Usted se confiesa con el padre ENTITY ? 
            
— No . 
            
— ¡ Ah ! Ya me acuerdo , con el doctor ENTITY . 
            
— Tampoco . 
            
— Pues vea usted , tal creía ... 
            
Después_de una pausa , ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Y la familia se ha ocupado de estos detalles ? Tal_vez desearía conocer mis opiniones y ... 
            
— Permita me usted , señor ENTITY , lo que es la familia no creo que se haya ocupado de eso ; pero las gentes , ya sabe usted , las tías y los parientes , que lo comentan todo . . Yo por mi parte , como_quiera_que sé que en esto le presto a usted un pequeño servicio , no vacilo en dar le cuantos datos crea usted necesarios . 
            
— Gracias — contestó secamente ENTITY . 
            
— Y ya sabe usted que , tanto el señor ENTITY como ENTITY son tan escrupulosos ... 
            
— Francamente , desean s . aber lo que pienso y lo que creo . 
            
— La familia hasta ahora ... hasta ahora no , pero yo me lo temo ; y debo advertir a usted a tiempo que cualquiera divergencia en ciertas materias de conciencia sería un tropiezo ... 
            
— Me alegro saber lo a tiempo , pues por mi parte no acostumbro ocultar mi fe ni mis principios . 
            
— Hace usted muy bien , señor ENTITY , porque ¿ quién ha dicho que cada uno no es libre para pensar como guste ? Pero no todas las personas son tolerantes ; personas hay que no creen que puede usted hacer nada bueno , si es usted liberal ; otras por_el_contrario , y vaya usted a averiguar el interior de todos , porque cada cabeza es un mundo . Y digo , en el caso en que a mí me preguntaran algo , porque en fin , yo soy como de la casa ¿ qué será bueno que diga ? 
            
— ¿ De qué ? 
            
— Digo , de si , por_ejemplo : sé ya si usted es o no es , de si usted frecuenta o deja de frecuentar , de si .... 
            
— He dicho a usted que no acostumbro ocultar mis opiniones . 
            
— Bien hecho , muy bien hecho , así soy yo . 
            
— De manera que , si le preguntan a usted , puede decir la verdad . 
            
— Sí , la verdad es de caballeros . Y digo ¿ aunque la verdad le sea a usted contraria ? 
            
— En_todo_caso . 
            
— Quiere decir , que puedo decir que es usted ... 
            
— Liberal . 
            
— ¿ Liberal ? Bien , señor ENTITY . ¡ Liberal ! Eso sí : lo mismo que yo ; porque yo soy también liberal , pues no faltaba más . Pues está muy bien . ¿ Y digo esto sólo en el caso en que me lo pregunten ... ? 
            
— En_todo_caso , obre usted con libertad en el asunto . 
            
— Muy bien , señor ENTITY , porque ... decía yo ... pues como ya le había dicho a usted , esto va a ser una bomba porque en fin ... la familia es así ... ya sabe usted , es muy buena ; pero el señor ENTITY es timorato hasta la exageración , y ENTITY , le dice quita te que allá voy ; y en el momento en que sepan que somos liberales , adiós amistad , y vea usted que lo digo con experiencia . Nada menos que el 24 ¿ creerá usted que no invitaron a su compadre porque han dado en que es hereje ? Pues sí señor ; antes se lo bebían en un jarro de agua , y mi compadre por aquí , y mi compadre por allí , pero desde una noche en que el compadre se puso a hablar de las monjas , adiós compadre , como si se hubiera muerto ; figure se usted que fue a decir que si estaba contra el celibato de los señores sacerdotes , de que si debía hacer exclaustración como en ENTITY y quién sabe cuantas atrocidades más ; el caso es , que dejó escandalizada a la familia , y el padre ENTITY fue el primero en aprobar que se le diera de mano a el compadre . Y desde entonces , para que vea usted lo que son las cosas , señor ENTITY , desde entonces empezaron a encontrar le tantos defectos a el pobre compadre , que de un hombre tan bueno y tan querido , hicieron el más odioso de los hombres ; y quién viene a decir que ya se sabía que el compadre leía libros prohibidos , y otros , que si el compadre se había burlado de los milagros ; en fin , señor ENTITY , como yo , francamente le quiero a usted bien y me simpatizó usted desde_el_momento_en_que lo conocí , no quisiera que se volteara aquella casa , y lo tomaran a usted entre ojos y fuera usted tal_vez a sacrificar sus inclinaciones porque , oiga usted , pues ... decía yo : . . porque ENTITY lo quiere a usted bien ; ya sabe usted , yo todo lo observo , y cuando usted llegó a el baile yo iba a bailar con ENTITY , y creyendo ella que usted iría en_seguida a sacar la , me hizo droga las cuadrillas , haciendo me creer que me las había dado ENTITY ; yo conocí la cosa , porque , qué quiere usted , soy penetrante y cuando uno anda en el mundo y rapa barba sabe muchas cosas ; yo lo conocí y me di por enterado y bailé con ENTITY ; y no_sólo esto sino lo que hizo en toda la noche . 
            
— ¿ Qué hizo ? 
            
— ¡ Cómo qué ! Señor ENTITY , no perder le a usted movimiento ; vamos , yo estoy seguro de que ENTITY se muere por usted y sería una lástima que ... 
            
— ¿ Está usted seguro ? 
            
— Segurísimo ; sobre que la estuve observando toda la noche . Y hay más , pero no me descubra usted , señor ENTITY , porque en fin , yo soy amigo de la familia y no quisiera hacer les una inconsecuencia ; pero francamente he de hacer más por usted que por los demás ; porque basta que sea usted liberal para que me crea yo obligado a servir a usted ya no_sólo como su amigo , sino como su correligionario . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Y digo ; sé más todavía ... pero , señor ENTITY ... 
            
— Hable usted con franqueza , y en_todo_caso cuente usted con mi discreción . 
            
— Me basta , me basta , señor ENTITY , una palabra de usted es suficiente . Pues hay esto : ya picaron . 
            
— ¿ Ya qué ? 
            
— Quiero decir , ya ENTITY está sobre sí . 
            
— Eso ya lo había notado . 
            
— Y actualmente inquieren sobre si usted ... ya usted sabe lo de el compadre . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Merceditas firme , señor ENTITY , tan firme que ... diga usted lo que es ella ... si usted quisiera comunicar se secretamente estoy seguro que usted lo conseguiría . 
            
— ¿ Le ha dicho a usted algo para mí ? 
            
— No , precisamente ; pero yo conozco mi gente , y por lo que hemos hablado calculo que no sería difícil . Lo quiere a usted , señor ENTITY , lo quiere a usted bien . 
            
— ¿ Y me dice usted que puedo contar con usted ? 
            
— Enteramente , señor ENTITY , enteramente : nuestras ideas y nuestra ... Cuente usted conmigo . 
            
— ENTITY , ENTITY , llegará la vez . 
            
Esto lo dijo ENTITY sacando el reloj y consultando la hora . 
            
ENTITY , que comprendió que la visita se había hecho larga , se levantó diciendo . 
            
— ¡ Ah señor ENTITY ! Vea usted qué casualidad , esta mañana pasé por una mercería , y un amigo que tengo allí me dijo : “ Vea usted , ENTITY , usted que es persona de gusto , vea qué lapicero ” — y me enseñó éste — . 
            
Mire usted , señor ENTITY , qué lapicero tan primoroso , de oro , con semanario , con pluma y con una amatista ¿ qué le parece a usted ? 
            
— Es muy bonito — dijo ENTITY examinando el lapicero . 
            
— ¿ No es verdad ? Vaya si yo conozco el gusto de usted . Pues decía yo , el mercillero me lo enseñó y en el momento me vino una inspiración ; me dije : este lapicero debe ser de el señor ENTITY , que es una persona tan elegante y de tanto gusto . — ¿ Cuánto vale ? — Ocho_pesos . — Me pareció dado y le dije a el mercillero : lo llevo ; a la tarde le traigo a usted su importe , seguro de que usted , señor ENTITY , no se había de quedar sin el lapicero . ¡ Imposible ! Si usted es persona que sabe gastar ¿ no es verdad señor ENTITY ? 
            
— Bien : supuesto_que lo tomó usted para mí , tome usted su importe — dijo ENTITY dando media onza de oro a ENTITY . 
            
— No precisa , no precisa ; me lo dará usted cuando guste : yo lo pagaré en la mercería , y luego ... 
            
— No hay necesidad . 
            
— Pues será en todo como usted lo desea , señor ENTITY . Y digo : nos veremos ¿ cuándo ? porque esto se queda pendiente . 
            
— Sí , tengo quehacer . Nos veremos mañana . 
            
— ¿ En la tarde ? 
            
— Sí . 
            
— Pues hasta mañana en la tarde , señor ENTITY . 
            
ENTITY bajó la escalera alborozado y triunfante ; entró a un estanquillo para comprar puros con su media onza : como no hubo cambio , llevó los puros sin pagar los . 
            
Esto ya lo sabía ENTITY antes_de entrar a el estanquillo . 
            
En_seguida paseó su media onza por varias partes , y la enseñó cuantas veces tuvo motivo para ello , hasta que por fin encontró a el dueño de el lapicero que se lo había dado a vender en cuatro_pesos . 
            
En la casa de ENTITY esperaban con ansia a ENTITY para saber el resultado de su misión diplomática ; pero como ésta no había quedado terminada en la primera entrevista con ENTITY , ENTITY prefirió no aparecer en la casa de ENTITY hasta saber a_punto_fijo el partido que debía tomar . 
            
Entretanto las amigas graves de ENTITY creían prestar le un verdadero servicio con tomar a pechos lo de los informes secretos , y desde_el_momento_en_que cayó aquel asunto bajo su dominio , no perdonaron medio , ni espionaje , ni pesquisa para averiguar la verdad ; y entre si ENTITY era santo o réprobo , desentrañaron las amigas de ENTITY la historia privada de ENTITY , quien , por su parte , estaba muy ajeno de ser la causa de aquella conspiración femenil . 
            
ENTITY había acertado : le había caído un negocio explotable , y su primer cuidado fue interesar vivamente a ENTITY y a ENTITY , porque ésta era la base de sus combinaciones . 
            
El amor de ENTITY y ENTITY contó desde su iniciación con el poderoso estímulo de la contrariedad , sin la cual probablemente aquel amor no se hubiera desarrollado . 
            
Para ENTITY era una verdadera calamidad casar a su hija con un hombre que ante todas cosas no fuese timorato , y este era su único punto objetivo . 
            
ENTITY , que desde que fue novio de ENTITY , su mujer , tuvo la manía de conceptuar la mujer de talento , se había acostumbrado a seguir pasivamente el dictamen de su mujer , condescendencia que , por otra parte , cooperó y no poco a mantener una paz inalterable en el matrimonio . 
            
A_medida_que los días pasaban sin que la gran cuestión que preocupaba a ENTITY tuviese una solución terminante , se aumentaban las precauciones , en el fondo y en la forma inútiles , para cuidar a ENTITY . 
            
Esta comenzó a ser el objeto de una vigilancia enojosa , a el grado de experimentar todas las pequeñas contrariedades de la tiranía doméstica . 
            
He aquí por qué medio el amor de ENTITY encontraba más y más estímulo . 
            
La primera intuición de el amor había sido en ENTITY tan espontánea , como lo es la simpatía ; pero desde_el_momento_en_que comenzó a sufrir por esta simpatía , comenzó el culto de su amor . 
            
En ENTITY se efectuaba igual reacción , y como el amor en el hombre propende a el heroísmo , ENTITY empezaba a creer se obligado por caballerosidad a redimir a ENTITY de la tiranía que sufría por su causa . 
            
ENTITY , entre tanto , no había llegado a aclarar la cuestión pendiente , no había podido satisfacer la insaciable curiosidad de ENTITY . 
            
— Pues_bien — decía ésta — ¿ por fin a qué debemos atener nos ? ¿ ENTITY es liberal de esos que hay tantos y cuyas máximas van ya hasta la herejía y la impiedad , o es un hombre timorato y de buenas costumbres ? Hable usted claro , ENTITY ; pues nosotros nos hemos fiado de usted , y esperamos que será usted leal y sabrá corresponder a nuestra confianza . 
            
— Muy bien , mi señora ENTITY , todo eso está muy bueno ¿ qué desea usted saber ? 
            
— Esto : ¿ ENTITY frecuenta ? 
            
— Eso es lo que no se sabe . 
            
— Pues entonces no frecuenta : adelante . ¿ ENTITY es liberal ? 
            
— Quiero decir ... 
            
— Nada de ambajes ¿ sí o no ? 
            
— Vea usted , mi señora , las ideas liberales no se oponen ni a la buena conducta , ni a la fe religiosa . 
            
— Malo , malo , usted no me dice terminantemente que no es liberal , luego lo es . 
            
Tales vio las cosas ENTITY en la casa de ENTITY , que creyó prudente aconsejar a ENTITY que no se presentara en ella , y con este paso quedaron decididas las relaciones ocultas . 
            
De este género de relaciones , han nacido las nueve décimas partes de los matrimonios desgraciados . 
            
Si la misión de los hombres en sociedad es , considerada bajo una de sus fases , la de engañar se mutuamente , la misión de los amantes es , con doble motivo , la de representar una comedia sin público , en lo que , creyendo cada uno trabajar para su provecho , trabaja para su ruina . 
            
Parecer bien a el objeto amado , es el primer cuidado de el que ama , y de esta manera se exhibe bajo su aspecto más favorable . 
            
Este anhelo recíproco forma el falso pedestal de los amores , y si a esto se agrega la dificultad de la comunicación y el trato social , hallamos una solución de la palabra novio , dividida en dos palabras : no vio . 
            
No viendo , permanecieron ENTITY y ENTITY algún tiempo : el suficente para excitar un deseo , para enardecer una ilusión , para fomentar un sentimiento y para formar un capricho . 
            
De_día_en_día se redoblaba la vigilancia ' y se aumentaban con esto los sacrificios y las privaciones , hasta que un día ENTITY resolvió poner término a aquella situación , más por lo embarazosa y molesta , que porque la pasión por ENTITY lo hubiera colocado ya en el último extremo . 
            
La formal pretensión de ENTITY , unida a la certidumbre de que ENTITY era liberal ; fue una pesadumbre para la familia , y para la mayor parte de sus amistades . 
            
Faltaba esta peripecia indispensable a el amor de ENTITY , para hacer lo aspirar a el heroísmo ; las cosas desde este momento tomaron un carácter alarmante y se tocaron , por ambas partes beligerantes , los recursos extremos . 
            
Se hizo mudar a ENTITY de residencia y ENTITY recibió un día la visita de el padre ENTITY . 
            
ENTITY a_pesar_de ver en el padre ENTITY una ave de mal agüero , lo recibió con atención exquisita y la mayor afabilidad . 
            
— Mi misión — dijo el padre ENTITY — como ya habrá usted podido comprender , señor ENTITY , es altamente delicada y difícil , y si no fuera por mi carácter eclesiástico , crea usted que hubiera renunciado a ser le a usted molesto . 
            
— Usted no me molestará de ningún modo . 
            
— ENTITY , mi señor . El caso es que mi amigo el señor ENTITY y su señora esposa , la señora ENTITY , desean que usted , oyendo los consejos de la amistad y las razones poderosas que les asisten para la oposición a el pretendido enlace de usted , desista , así , buenamente de sus pretensiones . Nada le quitan a usted por_supuesto , de su buena opinión y fama , ni tienen nada que decir de su caballerosidad y buena conducta ; pero ... mi señor ENTITY , usted comprenderá que estamos en unos tiempos en que las ideas de eso que dan en llamar el progreso de la humanidad , están siendo ya la causa de disensiones que llegan hasta el hogar doméstico , y calculan definitivamente , señor ENTITY , que el matrimonio no puede ser feliz , supuesto_que los contrayentes difieren esencialmente en ideas . 
            
— De manera — interrumpió ENTITY — que ni usted ni la familia , conciben que pueda haber felicidad doméstica que se concibe con ninguna idea de progreso y de libertad en el orden político . 
            
— Así lo creemos , mi señor ENTITY . 
            
— ¿ Aun cuando por parte de los que pretenden unir se , baya los elementos sólidos de la felicidad conyugal ? 
            
— ¿ Y cuáles son esos fundamentos ? 
            
— La educación , la moral , el respeto a las leyes civiles y a sí mismos , el amor y el deseo mutuo de agradar se . Me parece que con tales bases se hace hasta ridículo tocar la cuestión de creencias políticas y creer este punto indispensable para la felicidad doméstica . 
            
— Sin religión , señor ENTITY ... 
            
— Sin religión . Permita me usted preguntar le : ¿ con qué derecho se juzga sin religión a el hombre que profesa los principios liberales ? 
            
— Porque es un hecho . 
            
— No es sino una superchería , una arma hipócrita de partido tal aseveración ; y ya_que tan abiertamente me llama usted a este terreno , entro en la lid con_mucho_gusto . El clero de ENTITY tiembla ante la idea de una reforma , como la que ha verificado ya el espíritu de el siglo en otras partes ; y bien convencido de que es inevitable su caída , y viendo la próxima , esgrime sus gastadas armas para embotar los golpes que le asesta la civilización de un pueblo que llegará a emancipar se de la tiranía religiosa , como se emancipó de sus dominadores después_de tres siglos . 
            
— Creo que lo preocupan a usted los buenos deseos de una transformación imposible . El pueblo mexicano es eminentemente católico ; y aun añadiré lo que un predicador , compadre mío , decía hace muy poco en la cátedra de el ENTITY : “ este pueblo es escogido de ENTITY . Non fecit taliter omni nationi , no hizo otro tanto con las demás naciones ” . 
            
— ¿ Quién ? — preguntó ENTITY — . ¿ Dios o la ENTITY ? 
            
— Su ENTITY por_medio_de ENTITY , intercesora y prueba manifiesta de ... 
            
— Dejemos a ENTITY en el cielo , si usted gusta , y sigamos nuestro tema en el terreno de nuestros asuntos , porque nos hemos remontado mucho . 
            
— Dios sobre todo . 
            
— No hay quien lo niegue . 
            
— Porque todo nos viene de ENTITY . 
            
— Menos lo que nos viene de las malas pasiones . 
            
— Por_supuesto — contestó el padre ENTITY un poco turbado y dejó hablar a ENTITY . 
            
Aquella entrevista , en la que el padre ENTITY oyó más de lo que hubiera querido , terminó sin dar más resultado que la exacerbación de las pasiones . 
            
Gracias_a los buenos servicios de ENTITY y a_pesar_de la vigilancia paterna , ENTITY y ENTITY habían podido comunicar se varias veces , las suficientes para que los amantes hubieran tenido tiempo de reiterar sus mutuos juramentos . 
            
Después_de estos juramentos , los asuntos matrimoniales comenzaron a tomar un carácter alarmante , poniendo se en juego por parte de ENTITY el resorte de la autoridad pública , y por parte de ENTITY el de la autoridad eclesiástica , apoyado por todas las intrigas femeniles . 
            
— ¿ Qué le parece a usted ENTITY , de la desgracia de ENTITY ? — decía una vieja . 
            
— ¿ Qué desgracia ? — preguntó la interpelada . 
            
— Que le casan a ENTITY . 
            
— ¡ Es posible ! ¿ Y contra quién , mi alma ? 
            
— ¿ Cómo contra quién ? ¿ Usted no sabe cuando hasta los muchachos lo chiflan ? ¡ Con ENTITY ! 
            
— ¿ Y no es de el gusto de la familia ? 
            
— Cómo ha de ser si es hereje . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY , se ha averiguado todo ; y vea usted , es una lástima , porque por lo demás es hombre de posibles . 
            
— ¿ Pero es cierto lo que usted me dice ? 
            
— ¡ Vaya si es cierto ! . Sobre que no oye misa ¿ lo creerá usted , ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! Pues eso es muy serio ; pero la oirá temprano . 
            
— Ni de doce_y_cuarto ; domingo por domingo nos hemos encargado algunas de las amigas de la casa de averiguar el hecho . A mí me tocó la última , y desde las cuatro_de_la_mañana estuve esperando a que el mentado hereje saliera a misa , y nada ; dieron las ocho y el señor en casa ; las nueve y lo mismo ; las diez y salió a la calle , y dije para mí , a misa de diez , lo seguí y entró , ¿ dónde le parece a usted que entró ? A una peluquería de donde salió a las once , a esa hora yo necesitaba ver por mí , pues como calculará usted , no era justo que por espiar a el novio me quedara yo sin misa ; porque él no había de cargar como yo , con mis once años de purgatorio . 
            
— ¿ Y qué hizo usted para no abandonar lo ? 
            
— Puse a mi comadre en mi lugar , mientras fui a misa de once a ENTITY ; salí en_seguida y mi ENTITY parado en el atrio . — ¿ Qué ha sucedido ? — le pregunté a mi comadre — . No se ha movido de allí . — ¿ Está usted segura ? — Segura . — Pues_bien , esperemos , porque falta la misa de doce y de doce_y_cuarto . 
            
A los tres_cuartos echó a andar y nosotros tras él : se paró a saludar a unas señoras ... Yo no conozco a las señoras a quienes saludó y no le podré decir a usted qué cosa eran ; ellas iban bien vestidas y una era muy bonita ... en fin , puede que hayan sido buenas gentes ... yo no sé ... ni me gusta quitar créditos . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Dieron las doce , y dije ahora sí , a la misa de doce ; oiga usted , mi alma ; no era yo y me temblaban las pier-ñas ; deseaba yo que su ENTITY le tocara el corazón y se metiera a la iglesia , porque se me resistía extraordinariamente ir a dar a ENTITY la mala noticia ; pero nada , dieron las doce_y_cuarto y mi hombre parado como si tal misa hubiera en el mundo . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY de mi alma ! ¿ Con que se quedó sin misa ? 
            
— Sí , señora ; y nada de decir que por enfermedad o por ocupación , nada de eso ; no oyó misa porque no le dio gana y porque , no se canse usted , es hereje , es hereje . 
            
— ¡ Que no cabe duda ! 
            
— ¿ Y cómo quiere usted que ENTITY le de su hija a un hereje ? No , señor , primero muerta , dice la pobrecita : primero la vea con cuatro velas que esposa de un hombre sin religión . 
            
— ¡ Qué horror ! Tiene mucha razón ENTITY . 
            
— Y luego , lo que ha seguido después . 
            
— ¿ Pues qué ha seguido ? 
            
— Que el novio , el señorito , parece que es persona de resoluciones , y se ha presentado a el señor ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Con que escandalito tenemos ? 
            
— Sí , mi alma , y grande , que va a estar eso para poner tablados . 
            
— Pues no deje usted de contar me lo que pase . 
            
— Ya le daré a usted noticias ; siento que esté usted tan de_prisa , que si no le había de contar a usted más de cuatro cosas . 
            
Mientras las viejas se habían encargado de averiguar si ENTITY oía misa , el padre ENTITY llegó a averiguar lo que quería . 
            
— El señor ENTITY lee a ENTITY , mi señor ENTITY . 
            
— ¿ Con que es posible ? 
            
— Sobre que me lo citó como autoridad en la conferencia que tuvimos ... 
            
— ¡ Qué calamidad ! — exclamó ENTITY , y se quedó pensativo . 
            
El padre ENTITY también se quedó pensativo . 
            
Necesitamos apartar nos por algún tiempo de la casa de ENTITY , en_espera_de acontecimientos que valgan la pena de referir se , y volver a ENTITY y a ENTITY a quien debemos dar la preferencia como el héroe de esta verídica historia . 
            
Chucho había visitado ya tres establecimientos de primeras letras , y en todos ellos no había dejado la idea de llegar a ser un hombre instruido ; y esto era porque ENTITY contaba ante todo con su mamá . 
            
— Como mi mamá me quiere tanto — decía — aunque no estudie , ella me dará lo que necesito hasta que sea yo grande . 
            
Efectivamente , ENTITY crecía sin necesitar más que a su madre . 
            
A ENTITY la iba necesitando menos cada día ; aunque ENTITY , como sucede siempre , conservaba el mismo cariño a ENTITY y le ayudaba a ENTITY a admirar se de el desarrollo precoz de el hijo mimado . 
            
Por lo que toca a el pobre alamedero , había abandonado hacía tiempo la grata tarea de perforar la banca de la ENTITY , en la que solía sentar se esperando en vano a ENTITY . 
            
Refugio había decidido no casar se por no salir de la casa de ENTITY , en la que tantos motivos tenía para estar contenta . 
            
ENTITY seguía simpatizando con ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY eran arbitristas . 
            
ENTITY hacía dulces , fiaba ropas , prestaba a premio , marcaba pañuelos , hacía rifas y entraba a la lotería ; todo esto sin contar otras industrias de el momento que su espíritu mercantil nunca desperdiciaba . 
            
ENTITY , según lo hemos dicho ya , hacía cosas por el estilo ; de manera que estos dos personajes se identificaban por sus tendencias y por su modo de vivir . 
            
Desde que en la casa de ENTITY había entrado la tristeza por los acontecimientos que hemos referido , relativos a el casamiento de ENTITY , en la casa de ENTITY soplaba un viento favorable . 
            
Hacía tiempo que ENTITY y ENTITY estaban de buenas , habían hecho rifas sacando se las ellos mismos . ENTITY se había sacado una lotería , y con esto y la exactitud en las quincenas , el bienestar se había aclimatado en la casa de ENTITY . 
            
Era diciembre . 
            
ENTITY vivía en una casa de varias viviendas ; pero ENTITY era la vecina más rica , la más “ planchada ” , según expresión de las mismas vecinas , quienes en formal diputación invadieron un día la habitación de ENTITY para rogar le se pusiera a la cabeza de una tanda de posadas . 
            
ENTITY no tuvo embarazo en ceder a aquella súplica desde_el_momento_en_que ENTITY , que estaba aprendiendo a bailar , se empeñó en ello . 
            
Las vecinas formularon un voto de gracias_a ENTITY , quien agregó a todas las que ya atesoraba , esta gracia más . 
            
ENTITY recibió con una triple sonrisa la noticia de las posadas ; y la primera idea retozona que le vino a las mientes , fue la de regalar a ENTITY un par de zapatitos verdes . 
            
ENTITY , por su parte , creyó no poder excusar se de bailar algunas noches las boleras con ENTITY , y esta idea , también retozona , le arrancó a ENTITY delante_de ENTITY otras tres sonrisas ; de manera que las sonrisas de ENTITY por los zapatitos verdes , y las de ENTITY por las boleras , se confundieron a el grado de que cualquier malicioso hubiera pensado en algo más que en boleras y zapatitos . 
            
procedió se solemnemente a formar un presupuesto de el gasto de aquel novenario , y se convino en que las primeras noches se la pasarían sin música , conformidad humilde que ENTITY , que tenía un recurso para cada circunstancia , se encargó de premiar , ofreciendo un tocador de arpa amigo suyo y poco pretencioso en_materia_de retribuciones . 
            
ENTITY , que como hemos dicho , era curiosita de manos , transformó un panadero de trapo de la industria poblana en ENTITY , una china en la ENTITY , y compró mula y ángel , con lo que formó el grupo de los santos peregrinos . 
            
Llegó el 16 , y la sala de la casa de ENTITY estaba iluminada , y a las ocho_en_punto llegó el de la arpa con ENTITY y la mayor parte de los vecinos . 
            
ENTITY se arrodilló y comenzó las oraciones , que eran interrumpidas por coplas cantadas , en las que la voz de 
            
ENTITY sobresalía , pues era la de cantar una de sus habilidades . 
            
ENTITY era músico de guitarra y cantaba canciones amorosas en los estrados ; ENTITY cantaba y tocaba la guitarra , acompañando a el de la arpa , y un coro de voces gritonas y guturales , destempladas y desacordes , seguía a la música . 
            
Llegó el momento de poner se en pie y de encender las velas , porque se iba a entonar la letanía y a salir la procesión : multitud de muchachos tocaban pitos de caña que nada tenían de melodiosos , y la procesión comenzó a desfilar , rompiendo la marcha los muchachos , después los convidados de_dos_en_dos ; en_seguida un grupo de señoras grandes rodeando a ENTITY , quien llevaba la primera voz , después ENTITY tras de su mamá , con vela de cera ; atrás las andas con los santos peregrinos , y ENTITY y el de el arpa cerrando la marcha . 
            
La procesión recorrió toda la casa , cantando la letanía , hasta que llegó a una puerta detrás_de la cual estaba un grupo de cantores que iba a recibir la posada , lo cual quería decir que iba a dar hospitalidad a los peregrinos . 
            
entabló se el diálogo consabido entre pretendientes y donantes , y a el fin , según todos lo sabían , se abrieron las puertas y ¡ aquí fue broma ! 
            
ENTITY y el de el arpa tocaron diana ; los muchachos gritaron a reventar , y todos se desmerecieron de gusto porque llegaba la hora de “ la colación ” . 
            
La vecina a quien le tocó recibir la posada , obsequió a la concurrencia con confites , cacahuates y tejocotes , y a los muchachos y criadas , que eran muchos , les arrojó a el suelo el resto de la colación . 
            
Los muchachos y criadas se retiraron de la sala con su botín , y las personas serias quedaron instaladas en plena tertulia puramente profana . 
            
ENTITY y ENTITY cantaron una canción de estrado , sentimental y romántica , de largas y sostenidas fermatas que causaron la admiración de las vecinas . 
            
— ¡ Qué linda voz — exclamó una vieja — Dios se la conserve a usted , mi vida ! 
            
— Estoy muy ronca — contestó ENTITY : contestación de estampilla de todas las cantoras de canciones de estrado . 
            
— Y el señor ENTITY — objetó otra anciana — tiene un timbre muy agradable . 
            
— ENTITY , señora . 
            
— ¿ Y qué voz es la de usted caballero ? ¿ Es usted tenor ? 
            
— Como lo hago de afición ... 
            
— ¡ Ah ! es usted lírico . 
            
— Sí , lírico . 
            
— ¿ No conoce usted la nota ? 
            
— Muy poco , la llave de sol ... 
            
— Pues usted debía dedicar se . 
            
— Es muy linda la música . 
            
— Que cante otra vez el ENTITY procures , mi mamá — gritó ENTITY con su voz de tiple ; y como ENTITY era el niño de la casa , cada concurrente se creyó obligado por educación , a celebrar esta gracia , de manera que a el grito destemplado de ENTITY , resonó en la pieza un coro de risas en octava baja . 
            
ENTITY y ENTITY volvieron a tomar la actitud propia ; quiere decir , ENTITY tomó una silla y se colocó frente_a ENTITY , y repitieron el ENTITY procures . 
            
En_seguida el de el arpa cantó una tonadilla con voz de sochantre , que dio mucho que reír a la concurrencia , hasta las diez_de_la_noche , en que cada uno tomó el camino de su vivienda . 
            
A nadie se le abría la puerta de aquella casa después_de las diez_de_la_noche ; pero ENTITY era el hombre feliz y tenía buenas y antiguas relaciones con la casera , quien protestaba que sólo a el señor ENTITY , por ser ENTITY , le abría la puerta . 
            
Las vecinas que iban a recibir la segunda posada celebraron un importante concilio a_fin_de quedar mejor que la vecina de la noche anterior , y decidieron iluminar el patio con faroles de papel . 
            
Nuevos convidados aumentaron la concurrencia , y esta noche , además_de la parte lírica desempeñada por ENTITY y ENTITY con el ENTITY procures y el de la arpa con sus tonadillas , se bailó una cuadrilla , pues entre los nuevos convidados vinieron cuatro pollos y algunas pollas más engalanadas de lo que convenía a lo humilde y pobre de aquella concurrencia . 
            
Durante las tres primeras noches , aquellas posadas no habían llamado la atención ; pero poco_a_poco se fueron aumentando y a el de el arpa lo sustituyó una música de bandolones , y se adicionaron a la colación algunas botellas de licores y algunos bizcochos . 
            
Chucho comenzó sus estudios coreográficos y era el centro de el grupo de las pollas , quienes , con la confianza que inspira un niño , si bien despierto , le acariciaban tiernamente . 
            
Chucho era feliz . 
            
ENTITY sonreía , con esta felicidad , aunque ENTITY fruncía no pocas veces el ceño a el contemplar esta misma felicidad . 
            
Refugio , por su parte , se embelesaba viendo bailar a ENTITY ; y ENTITY era con quien ENTITY estudiaba de día lo que aprendía de noche . 
            
De manera que sus adelantos en el baile fueron muy rápidos . Este arte no exige a sus adeptos ni la rigidez de miembros ni la severidad de el guerrero . 
            
ENTITY gusta de la flexibilidad y la gracia , de la soltura y la ligereza . 
            
Chucho tenía todo esto y entre las cosas que a ENTITY le encantaban , eran los pies de ENTITY ; era un pie de mujer a propósito para el baile , pie gracioso y por sí solo subversivo y listo . 
            
Chucho tenía veinte compañeras ; entre las que se escabullía y charlaba como ENTITY entre ellas . 
            
Hechas las amistades en las primeras noches , en las subsecuentes reinó mayor animación y alegría , habían ingresado algunos militares que conocían a ENTITY , se había cuidado de invitar , escogiendo las a propósito , pollas bailadoras , aptas y benitas ; de manera que la tertulia iba cobrando más y más animación y el baile iba siendo el objeto principal de las reuniones . 
            
Los oficiales convidados pidieron una noche , que les fue concedida , e introdujeron una verdadera revolución . 
            
— Esta noche será cosa de no poder se presentar a la posada sino con guantes — decía una vecina pobre . 
            
— Todo lo han venido a echar a perder los oficiales , si con razón no puedo ver a los soldados . 
            
— Ya esto se volvió de tono — exclamó otra — yo ya no puedo competir con las que vienen . 
            
— Es triste poner se una en evidencia . 
            
— ¡ Y tan bien que empezamos ! 
            
— Pero ya verá usted ; los oficiales van a echar el resto . 
            
— Como que son tan garbosos . 
            
— Pues yo sí voy ; ya pedí un vestido y un peinado . 
            
— Pues yo no ; que no están los tiempos para lujos . 
            
— Ya mandaron dos cajas con botellas , los oficiales . 
            
— ¿ Qué dice usted no más ? Esto va a ser una borrachera espantosa . 
            
Efectivamente , a las ocho_de_la_noche la casa de ENTITY estaba inconocible ; la concurrencia difería ya esencialmente de la de las primeras noches . La misma ENTITY se había permitido poner se un vestido transparente y una rosa en el peinado . 
            
ENTITY encontró entonces una ocasión propicia para ofrecer sus zapatitos verdes . 
            
ENTITY , que se había puesto en_manos_de el peluquero , apareció rizado y con chaleco blanco . El peluquero había empleado una hora en rizar la espesa cabellera de ENTITY y , merced a este artificio , ENTITY tenía en su fisonomía algo de esa entonación misteriosa que sólo una mujer puede definir . 
            
ENTITY encontró bien a ENTITY ; hasta se lo quedó viendo . 
            
ENTITY conoció que sus rizos habían hecho efecto , y aprovechando esta buena disposición de ánimo , se atrevió a insinuar se . 
            
— ¡ Qué linda está usted , ENTITY ! 
            
— ¿ Ya empieza usted ? 
            
— Ya : y con ardor , porque está usted más hermosa que otras veces . ¡ Qué vestido ! ¡ qué cintura ! ¡ qué pecho ! ¡ qué ... 
            
— ¡ Vamos , vamos ! juicio , señor de los rizos . 
            
— ¿ Le gustan a usted mis rizos ? 
            
— No ; está usted más feo . 
            
— ¿ Más ? — preguntó ENTITY clavando sus ojos negros en ENTITY . 
            
Esta , que por la mirada creyó haber dicho más de lo necesario , se corrigió , diciendo : 
            
— Menos . 
            
— ¿ Menos feo ? 
            
— Sí ; más pasadero . 
            
— Pues ya es algo . Oiga usted , ENTITY , todavía me están revoloteando en la cabeza aquellos zapatitos azules con que bailó usted conmigo las boleras . 
            
— ¡ Oiga ! 
            
— Sí ; son mi pesadilla . 
            
— Ya me lo ha dicho usted cien veces . 
            
— Me hacen soñar . 
            
— Ya lo sé . 
            
— Y en mi sueño hace pocas noches no los vi ya azules . — ¿ No ? ¿ pues de qué color ? 
            
— Verdes . 
            
— ¿ Como la esperanza ? 
            
— Sí , como la esperanza . 
            
Y ENTITY inclinó hacia un lado la cabeza viendo a ENTITY con unos ojos muy tiernos . 
            
— He querido realizar mi sueño . 
            
— ¿ Sí , eh ? 
            
— ¡ Y qué bien le estarán a usted unos zapatos verdes esta noche ! 
            
— ¿ Sí ? pues pinte los — dijo ENTITY riendo se . 
            
— ¿ Se los pondría usted ? 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— Pues aquí están . 
            
Y ENTITY sacó de su faltriquera los zapatos verdes envueltos en un papel . 
            
— ¡ Pícaro ! — dijo ENTITY . 
            
Esta palabra “ pícaro ” la saboreó ENTITY como un vol-au-vent . Jamás había recibido un piropo más expresivo . 
            
ENTITY , entretanto , contemplaba sus zapatitos verdes que le estaban pareciendo deliciosos . 
            
No tardó en oír se en el patio una estruendosa música de viento , y toda la casa se estremeció como con una descarga eléctrica . 
            
Comenzaron a entrar los convidados y las señoras venían esta noche más apuestas y engalanadas que en las anteriores : oficiales de riguroso uniforme , pollos con guantes y muchas personas desconocidas . 
            
Todo lo que el rezo y las oraciones perdían en aquella noche en fervor y escrupulosidad , ganaron la procesión y el baile . 
            
ENTITY , que seguía llevando la voz en el rezo , sincopó las oraciones , omitió ENTITY , y todo lo hizo con una precipitación desusada . 
            
Los oficiales obsequiaron a la concurrencia con preciosas canastitas con dulces finos , y después hubo profusión de bizcochos y licores . 
            
El baile estuvo animadísimo y la concurrencia se entretuvo hasta las dos_de_la_mañana , a cuya hora ENTITY y ENTITY , a invitación de algunas personas , bailaron sus boleras . 
            
Los pies de ENTITY hicieron un grande efecto en el ENTITY mayor . 
            
— ENTITY — dijo un subteniente — ¿ parece que la viudita no le parece a usted mal , por lo visto ? 
            
— Oiga usted , tiene unos pies de lo mejor que hay . 
            
ENTITY , entretanto , se lamía un labio y se mordía otro . 
            
ENTITY conoció que hacía efecto ; observación que ENTITY había hecho repetidas veces y siempre con una atingencia extraordinaria . 
            
Chucho ya tenía algunas pollas predilectas , sus compañerías en el baile , pues en el curso de las posadas , ENTITY , siguiendo sus instintos de niño y el gusto de su mamá , no había contraído amistad con pollo alguno ; pero sí con todas las pollitas tiernas y acarameladas que le rodeaban . 
            
Los oficiales anunciaron oportunamente a ENTITY que no habían querido privar a su coronel de el placer de aquella posada y que le habían invitado , por parecer les a_la_vez un acto de buena educación . 
            
— Han hecho ustedes muy bien — contestó ENTITY dando se por muy satisfecha . 
            
A_poco_rato se presentó el coronel ; venía también de uniforme : era un soldado de la ENTITY , un hombre como de treinta_y_ocho años , trigueño de buena barba , mirada de águila , buen porte y aire marcial ; y con ese desparpajo y naturalidad de el soldado que ha corrido el mundo saludó graciosamente a ENTITY dando le la mano . 
            
Esta costumbre no estaba por_entonces muy extendida , especialmente en la clase media ; tanto que se consideraba como desatención o como una libertad imperdonable dar la mano a las señoras . 
            
Pero a ENTITY no le pareció lo mismo sino muy a el contrario : encontró aquella acción muy natural y prueba de una galantería de buen gusto . 
            
El coronel entró con buen pie . 
            
Pero cuando vio el de ENTITY , el coronel se sintió acó-metido violentamente por una simpatía viva y por un apego pertinaz . 
            
Felicitó a ENTITY por la gracia y donaire con que bailó las boleras ; le elogió los pasos y los padiburés , porque también el coronel bailó boleras cuando joven , y de gracia en gracia y de detalle en_detalle vino el coronel a caer a_donde ENTITY había caído ya : a los pies de ENTITY . 
            
— Sobre todo — decía el coronel bañando a ENTITY con la aldehida de la colación de aquella noche — sobre todo tiene usted unos pies que deberían incrustar se en oro . 
            
— Favor que usted me hace . 
            
— No , hija — replicó el coronel — todavía no me encuentro en mi larga carrera militar un pie como el de usted . Vamos , sobre que me ha sacado de mis casillas ... 
            
ENTITY comenzaba a arrepentir se de haber obsequiado a ENTITY con los zapatitos verdes . 
            
— ¿ Me permite usted , ENTITY — dijo el coronel — que tome una noche de posadas ? 
            
— No queda ya más que la ENTITY . 
            
— La ENTITY es de todos — dijo uno . 
            
— No , sino mía — dijo el coronel — la ENTITY me pertenece , y aquí se bailará por mi cuenta hasta el amanecer . 
            
— Lástima que la casa sea tan chica — dijo un oficial . 
            
— Para el coronel ENTITY no hay dificultades — exclamó el coronel — . Ese es un tabique de pipiripao y en mejores murallas he abierto brecha . Se tirará el tabique . ¿ De quién es esta casa ? 
            
— De el convento de la ENTITY . 
            
— ENTITY , el mayordomo , es amigo mío ; tiramos el tabique mañana y se levanta a el tercero día . 
            
— ¡ Que viva el coronel ! — gritó un pollo ahogando se de felicidad . 
            
— ¡ Que viva ! — respondieron muchas veces . 
            
— Y el comedor , ¡ oh ! el comedor aquí ; el corredor es amplio : se cubrirá con lienzos y se pondrá aquí el comedor . ENTITY mañana una fagina ; se trae usted unos muchachos que transporten ramas y las fundas de los carros . 
            
— Está bien , mi coronel . 
            
— Pero señor coronel — objetó ENTITY — ¿ para qué se mete usted en estos gastos ? 
            
— Señorita — dijo el coronel picado — usted es la reina , y merece , no lo que yo hago por usted , sino_que se bajen las estrellas con la mano para que usted les ponga encima sus piececitos verdes . 
            
— Los zapatos — murmuraba ENTITY entre dientes — los zapatos verdes . ¡ Tonto de mí ! 
            
— Pues no faltaba más — continuaba el coronel , a quien no faltaba ni garbo , ni dinero , ni amor — ENTITY , se volverá la casa de arriba a abajo ; pero le probaré a usted que cuando el coronel ENTITY dice una galantería , la sostiene con su bolsa y con su espada . Es usted muy linda . 
            
La reunión se disolvió aquella noche , resolviendo que a la noche siguiente no habría posada , por no ser compatible con los preparativos para la ENTITY . 
            
ENTITY no se fue . 
            
Era preciso arreglar muchas cosas , porque aquellas disposiciones , verdaderamente militares , decía ENTITY , no se pueden poner en práctica con sólo la voluntad de el coronel ENTITY , que ha venido a trastornar lo todo . 
            
— ¿ Le parece a usted mal ? — preguntó ENTITY . 
            
— Malo — dijo ENTITY — . El coronel ENTITY nos va aguar la diversión . 
            
— Todo porque es un hombre franco , porque tiene el corazón en las manos . 
            
— Y porque le dijo a usted que tiene bonitos pies . 
            
— Eso ya me lo han dicho , y usted también . 
            
— Ya se ve que sí , tanto que me arrepiento de haber traído los zapatos verdes . 
            
ENTITY sacudió los pies y dejó caer los dos zapatitos , que cayeron graciosamente a algunos pasos de distancia . 
            
— No se vaya usted a resfriar . 
            
— No me cuide usted . 
            
— No lo decía por eso . 
            
— ¿ Pues por qué ? 
            
— Porque le han gustado mucho a el coronel y ... 
            
— Es la horma . 
            
ENTITY estaba cenizo . 
            
— Bien , dejemos eso y pensemos en lo que debemos hacer para mañana ; no se formalice usted , ENTITY , por tan poca cosa . 
            
Chucho , que se había hecho el dormido , recogió los zapatos y se los puso a su mamá . 
            
ENTITY besó a su hijo , y se puso suave como un guante . 
            
— En primer lugar — continuó — mañana me pertenece usted , ENTITY , desde las seis_de_la_mañana , porque es usted mis pies y mis manos ; tengo mucho qué hacer , pues yo no me quedo sin acostar a el ENTITY y sin poner mi ENTITY . 
            
— Omita usted eso — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Eso es , judío ! Los santos son los que lo pagan todo , hereje . ¿ Le parece a usted justo que porque nos vamos a divertir , no se acueste el ENTITY , ni se rece la posada ? Dios me libre , que yo soy cristiana y no tomo esas cosas como juguete . 
            
— Pues sea — dijo el bueno de ENTITY . 
            
La conversación de el programa de la fiesta se prolongó tanto , que la luz sorprendió a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Supongo — dijo ENTITY , oyendo cantar un gallo — que no pretenderá usted que me vaya , pues ya desde este momento me pongo a sus órdenes . 
            
A las seis_de_la_mañana llegaron unos albañiles y algunos soldados enviados por el coronel ENTITY . 
            
A el mando de ENTITY , los soldados vaciaron las piezas , trastornaron los muebles y a poco comenzó el derrumbe . 
            
En dos_horas habían desaparecido hasta los escombros y un pintor igualaba la decoración de las paredes . 
            
Los oficiales de el cuerpo de ENTITY , en un trajín verdaderamente militar , iban y venían acompañados de sus ordenanzas , trayendo y llevando muebles , alfombras , candiles , vajillas , faroles , cajas de vino y medio mundo , en fin . 
            
La actividad de ENTITY llegó a el heroísmo ; se multiplicaba , estaba en todas partes , atendía a todo , dirigía la cocina , ponía el ENTITY , disponía su traje , y no olvidaba ninguno de los detalles indispensables de aquella fiesta . 
            
ENTITY listo , ágil , servicial y solícito , era , como ENTITY había dicho , sus pies y sus manos ; la comprendía con sólo que ENTITY moviera un ojo ; donde ENTITY ponía la vista , allí ponía ENTITY las manos , pues a las prendas diligentes de ENTITY , había que agregar el amor , locomotiva que desde tiempo inmemorial hace andar a el hombre más listo que de ordinario . 
            
Los oficiales improvisaban un verdadero jardín en el corredor de la casa , armaban las mesas para la cena , colocaban faroles y candiles , columnas y candelabros , y por toda la casa se difundía el olor peculiar de el pinabete y de la lama fresca , olor que a los muchachos les hacía exclamar : “ huele a ENTITY ” . 
            
A el mediodía recibió ENTITY de parte de el coronel , la visita de una francesa . 
            
ENTITY , sorprendida , le salió a el encuentro . Era la modista , que venía de parte de el coronel ENTITY con algunas cajas de cartón , conteniendo un traje blanco de baile , peinados , pañoletas , guantes y otros adminículos . 
            
A ENTITY le pareció que se iba a casar . A ENTITY también . 
            
ENTITY puso una cara como unas pascuas . ENTITY torció el gesto y tomó la expresión de los condenados de ENTITY . 
            
No_obstante , ENTITY se encerró con la modista , para medir se el traje . 
            
ENTITY , entre tanto , sintió cierto escozor en los ojos y le escurrieron dos lágrimas . 
            
El mismo ENTITY hizo un esfuerzo por persuadir se de que le había dado un aire , y como estaba desvelado , se le habían inflamado las glándulas . 
            
En la tarde se presentó el coronel ENTITY . La transformación se había operado . La pobre casa de ENTITY ofrecía ya a los concurrentes un salón amueblado y un comedor , cuasi kiosko o jardín veneciano . 
            
Aguado entró con el mismo aire con que hubiera entrado a visitar un prisionero de guerra . 
            
ENTITY tembló . Este temblor se lo han enseñado las flores a las mujeres , en_pro_de sus atractivos . 
            
ENTITY temblando había subido un cincuenta por ciento . 
            
Afortunadamente no la vio ENTITY , porque estaba clavando . 
            
Esto sucede a menudo . Generalmente , cuando unos clavan , otros tiemblan . 
            
No queremos decir por esto que ENTITY amase a ENTITY , no señor , ENTITY la librara ; ENTITY era una mujer honesta a_pesar_de las boleras . 
            
Pero la impresionabilidad es patrimonio de la mujer y hay acciones que deslumbran y se agradecen . 
            
La mujer se ha devanado los sesos buscando un medio para neutralizar el efecto de las esplendideces , y no lo ha podido conseguir todavía . 
            
¿ Cómo hacer una grosería a un hombre tan fino y tan franco y tan espléndido ? Esto hubiera sido imperdonable ; y todo podría tener ENTITY menos ingrata . 
            
De manera que sin temor de faltar a sus deberes , ENTITY pronunció las frases de su agradecimiento , diciendo que no tenía palabras para expresar lo . Eso era lo que quería ENTITY . 
            
Dijo también que aquello le parecía mucho , muchísimo más de lo que ella merecía . Eso lo sabía también ENTITY . 
            
Insistió en que el coronel no debía haber se metido en esos gastos . Aguado opinó de distinta manera , y finalmente sacó de el faldón de su levita militar una cajita con un elegante aderezo y lo ofreció a ENTITY . 
            
— Eso sí que no lo admito — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cómo se entiende ? ¡ Cañones ! — exclamó levantando se — . ¿ Son acaso falsas las piedras , niña de mi alma ? 
            
— No , no es eso : es que eso es mucho para mí , y yo no merezco ... 
            
— ¡ Acabara usted de volver me la sangre a el cuerpo , muchachuela ! En_cuanto_a que usted no lo merezca , es cosa que a mí me toca decidir ; que si pudiera bajar esta noche con la mano la misma estrella que guió a los santos ENTITY , le había de mandar hacer con ella un prendedorcito para ese pecho ... Conque , tome usted , y no me vuelva a ofender , porque no me gusta la gente desagradecida . 
            
— ¡ Desagradecida ! No lo permita ENTITY , señor coronel ENTITY . 
            
— ENTITY — repitió el coronel — que mi padre era ENTITY , de los ENTITY nobles , y ENTITY es mi apelativo en honra de mis predecesores . 
            
— Pues muy bien , señor ENTITY , yo no soy desagradecida . 
            
— ¿ No ? 
            
— No , mil veces . 
            
— Pues así me gusta la gente ; porque la gratitud es de almas nobles , y en siendo uno agradecido , lo demás está de más , niña . Conque ... esta noche la veré a ustey muy guapa , siendo la reina de el baile , que esa es mi intención y nada más , que cada quien debe estar en su puesto . ¿ Estamos ? Y yo como militar me gusta que el servicio se dé en orden y con la debida subordinación , y a el coronel como coronel y a la coronela ... ¡ ay niña ! de pensar en que va usted a ser la coronela , hasta me dan ganas de pronunciar me , que nunca lo he hecho . 
            
— ¡ Yo la coronela ! Pero si ... 
            
— No empecemos , que donde está el coronel ENTITY y una señora de las altas prendas de usted a su lado , todos los honores de ordenanza son para la hembra ; porque soy yo tan galán como soldado , o como dicen , no quita lo cortés a lo valiente ; y si no fuera porque está lejos el cuartel le hacía partir la retreta de las puertas de su casa ; pero ya arreglaremos eso , coronelita . Por ahora a divertir se y no haya que temer : ¿ qué falta ? ¿ Han traído lo suficiente ? 
            
— Todo con una abundancia que ... 
            
— ¿ ENTITY que ... ? 
            
— Que se va a desperdiciar la mitad . 
            
— ¿ Y qué importa que sobre ? Lo cogerán los pobres : porque todo el mundo beberá a nuestra salud esta noche . ¡ A desperdiciar ! Pues no faltaba más sino_que yo supiera tasar me : o las cosas se hacen o no se hacen , y usted no me conoce , y hoy como hoy , sólo dos cosas hay en el alma de el coronel ENTITY , la una es usted , niña primorosa , y la otra mi regimiento , eso sí , mi regimiento , niña ... Ya se lo pasaré mañana por su balcón y verá qué muchachos y qué banda y qué oficiales : ya conoce usted algunos buenos caballeros ¿ no es verdad ? 
            
— Efectivamente son muy amables — dijo ENTITY que no podía cortar las locuciones de el coronel , sino con gran trabajo . 
            
— Todos la quieren bien , y están dispuestos , como su coronel , a batir le marcha regular , que no tendrá usted queja . Conque decía que si nada falta . 
            
— No , creo que no ... 
            
— ¿ Le han dado dinero los oficiales ? 
            
— Sí , me han dado para gastos más de el que se necesita . 
            
— Pues gaste lo todo , y si falta , un vale a el portador y a el habilitado ; que ya tiene orden de obedecer a usted , mi vida , que yo respondo . 
            
ENTITY no había palpado nunca un ejemplo de prodigalidad semejante , y sentía como que a cada nuevo arranque de ENTITY , se encajonaba más y más en una situación de la que no podía retroceder , y hasta le iba sucediendo una cosa : se le había olvidado ENTITY . 
            
Ya se ve , las descargas cerradas de el coronel no la dejaban pensar en nada : aquel hombre era una cascada de palabras , de obsequios , de galanterías . ¿ Qué había de hacer ENTITY con todo el regimiento ? ¿ Cómo resistir a ENTITY y a los suyos ? 
            
ENTITY , identificando se con su anfitrión , pensaba ya militarmente en que todo aquello no podía dar más que este resultado : rendir se a discreción . 
            
Tras de esta derrota estaba un consuelo . 
            
El porvenir de ENTITY porque ... en fin , un hombre como ENTITY , debía ser un protector decidido de su hijo de su corazón . 
            
El coronel estaba en este momento presenciando la maniobra de subir unos grandes naranjos por la escalera para acabar de formar el jardín que iba a servir de comedor . 
            
— ¡ A ver , esos reclutas ! ¡ A la derecha ! ¡ marchen ! ¡ De frente ! ¡ Alcornoque de cabo , marcha de frente ! 
            
A estas voces asomaron algunos vecinos , y ENTITY , temblando , se vino a refugiar con su madre . 
            
— Aquí tiene usted a mi hijito . 
            
— ¿ Cómo te va , valiente ? ¡ Qué hijo tan lindo tiene usted , niña ! 
            
— Es un servidor de usted , señor coronel . — Contesta , niño . — Es muy huraño . 
            
— Ya se lo quitaremos . 
            
— Di le a el señor que eres su servidor . 
            
Chucho permaneció callado . 
            
— Vamos , amiguito , haremos las paces y seamos buenos amigos . 
            
Diciendo esto , el coronel se sentó colocando se a ENTITY a_horcajadas sobre sus rodillas . 
            
— Vamos , amiguito , aquí están estos medios para jugustes . ¿ Te gustan los soldados ? 
            
— Responde , niño . 
            
El coronel puso cuatro_pesos en las manos de ENTITY . 
            
Chucho , hijo de su madre , sintió algo parecido a lo que había ya sentido ENTITY . Cuatro_pesos para juguetes , era una de esas felicidades con las que nunca soñó ENTITY , y aun se dignó levantar su rosada carita , y contemplar la tostada faz de ENTITY . 
            
— ¿ Te gustan los soldados ? 
            
— Sí , me gustan los soldados y también las vivanderas . 
            
— ¡ Ah pícaro ! Tú tienes vocación , tú harás carrera . ¿ Quieres vestir te como yo ? 
            
— Sí , con mis charreteras y mi espada que corte . 
            
— Bueno , bueno , te voy a mandar hacer un traje completo de militar . ¿ Quieres ser militar ? 
            
— Sí , para matar a todos los muchachos feos de la calle . 
            
— Valiente pintas . Pide le permiso a tu mamá para ser militar . 
            
— ¿ Cómo es eso ? 
            
— Di le que si quiere que seas militar . 
            
Chucho pidió permiso a su mamá . 
            
Esta se lo concedió con el agregado de tres besos que hicieron parpadear a el coronel más que la metralla . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el coronel . 
            
— Mande me usted , mi coronel — dijo el capitán ENTITY , apareciendo en la puerta . 
            
— Dé usted de alta en la primera a el soldado ENTITY . 
            
El capitán ENTITY , con la mano en el chacó , dijo con una formalidad muy militar : 
            
— Está bien , mi coronel . 
            
— Puede usted retirar se . 
            
— Con permiso de usted , mi coronel . 
            
Y el capitán ENTITY dio media vuelta y siguió dirigiendo la maniobra de el corredor . 
            
— Vaya usted a jugar , amiguito , ya es usted soldado y los ascensos vendrán a su tiempo : ya lo verá usted de coronel , niña . 
            
— Muchas gracias — dijo ENTITY , poniendo en juego una de esas miradas y una de esas sonrisas que las mujeres tienen guardadas , como los boticarios , en una alacena en que están todos los venenos y que llaman “ el ojo ” . 
            
El coronel recogió mirada y sonrisa por_cuenta_de el saldo de sus gastos de ese día y se acordó de los acuerdos que ponía a veces en las comunicaciones oficiales : “ Enterado con satisfacción ” . 
            
La noche se acercó bien pronto , aumentando con sus sombras el trajín de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY había hecho prodigios , sin descuidar entre éstos , el de convidar a ENTITY , por una parte , y a la familia de ENTITY , por otra , para la fiesta de la noche . 
            
ENTITY , que había corrido con los gastos menores , se abonó , tutta conciencia , el treinta_y_tres por ciento de comisión con cargo a sus industrias particulares ; pues sabía a_donde estaba la azúcar entreverada a 18_reales , y la soleta por mayor a 5_pesos la media arroba ; sabía cómo se ajustan cargadores , y donde se compra pan grande con ganancia ; mezcló a todo su crédito y sacó el mayor partido posible de la situación , haciendo alarde de su economía y de la buena calidad de los efectos ; de manera que lo que ENTITY perdía en amor , ganaba en lucro ; y tal compensación amenguaba por el pronto sus contrariedades de amante amartelado y crónico de ENTITY . 
            
ENTITY tuvo tiempo para todo , y después_de arreglar todos los negocios de el baile , recorrió con una precipitación asombrosa , en un coche de alquiler , algunas sastrerías hasta dar con ENTITY , sastre vizcaíno y afamado entonces para “ pintar ” una casaca . 
            
ENTITY se probó un frac y se irguió ante un espejo . 
            
— Como hecho para usted — le dijo ENTITY . 
            
Con tal sanción , ENTITY pagó el frac , lo envolvió en su mascada y subió a el coche , paró en la peluquería de ENTITY y se hizo afeitar y rizar , y compró guantes blancos . 
            
En_seguida , llegó a la casa de las señoras en donde vivía , y notició que no lo esperasen . 
            
Sacó su mejor camisa , y en breve , ENTITY quedó transformado en un diplomático , y en el mismo coche llegó a la casa de ENTITY . 
            
Esta estaba a la sazón en su habitación . 
            
ENTITY se había prestado para esa noche uno de los espejos que el coronel había mandado ; pues ENTITY , que en todo estaba , había adornado una pequeña pieza , a la que ENTITY llamaba pomposamente “ tocador para las señoras ” , y no contento con llamar le así , colocó un letrero hecho por él sobre la puerta . 
            
ENTITY se estaba viendo a la sazón de cuerpo entero y se esmeraba en su compostura , como no lo había hecho más que el día de su boda con el difunto militar . 
            
Pasaban tantas cosas por la imaginación de ENTITY , que muchas veces no se daba_cuenta de lo que hacía ; respiraba vida y alborozo y veía perder se su pasado ante el deslumbramiento de un presente de sensaciones inusitadas y violentas . El coronel , con su ruda franqueza , tenía un prestigio dominador , pero a_pesar_de eso , ENTITY no lo amaba , más bien le temía ; pero el pícaro de el amor propio , tirano y dominador , no permitía a ENTITY , a_pesar_de_todo , omitir ninguno de los detalles de su tocador . 
            
ENTITY se probó el vestido más ajustado a su talle y más bien hecho que todos los que se había puesto en su vida ; fue necesaria la fuerza toda de una robusta criada para cerrar lo , y la presión que ENTITY sentía en su talle no la hubiera soportado en circunstancias comunes ; pero en aquella noche le parecía a ENTITY que hubiera sido imperdonable tener la cintura poco graciosa . 
            
Otro tanto le sucedía a ENTITY con los pies . Estaba soportando con una resignación heroica de que sólo es capaz una mujer , la presión de su calzado blanco . Se acababa de calzar unos zapatitos de niña , zapatos que convertían los pies de ENTITY en dos adminículos , en dos chucherías más a propósito para un museo de curiosidades que para servir de remos a persona alguna . No_obstante , sobre aquel cimiento frágil estaba la humanidad de ENTITY , tal_vez simbolizando el deleznable fundamento de sus resistencias . 
            
ENTITY se iba cerciorando más y más de que todo aquello iba a hacer un efecto decidido y magnífico en ENTITY . 
            
Tal es la mujer . 
            
ENTITY rehusaba , hasta dentro_de su conciencia íntima , la idea de pertenecer le a ENTITY ; no transigía con traspasar los límites de su deber y de su honra : por nada se hubiera ofendido más que por que la supusieran amante de el coronel , y , no_obstante , ella sabía bien que aquel refinamiento , que aquella prolijidad para componer se no tenía más objeto que agradar a el coronel . 
            
A ENTITY le parecía muy natural esto . 
            
— Supuesto_que a el coronel le cuesta su dinero , nada más justo que complacer lo ( en los límites , se entiende , de la decencia ) lo cual no quiere decir que yo le dé esperanzas , ni quiera con esto significar que correspondo a su cariño : no señor , todavía para eso ... tiene que rabiar su señoría y mucho ; porque lo que es yo , no estoy tan tirada a la calle que digamos . ENTITY más feas he visto ... ¡ vaya ! mucho más feas , ahí están ENTITY y la prima de ENTITY , la que casó con el español ; ¡ qué dieran por ser como yo ! Y sin embargo , tanto el español como ENTITY hicieron sacrificio y medio por ellas ; de manera que ¿ por qué no ha de hacer conmigo el coronel lo que por ENTITY hizo ENTITY ? Y ya así será otra cosa . Vamos , decididamente es necesario contener se en cierto límite y dejar venir los acontecimientos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó una voz vibrante a la puerta de el tocador . 
            
ENTITY sintió como un baño de regadera . 
            
ENTITY . 
            
En el cerebro de ENTITY , ENTITY representaba en ese momento la prosa y ENTITY la poesía . 
            
— ¿ Qué quiere usted , hombre de ENTITY ? — preguntó ENTITY desde adentro . 
            
— ¿ Que dónde ha puesto usted las llaves ? 
            
— En la sala . 
            
— No están . 
            
— Sobre una rinconera . 
            
— No están . 
            
— Busque las . 
            
Los pasos de ENTITY se alejaron . 
            
— Y éste — pensó ENTITY — éste que está tan entusiasmado ¡ pobre ! 
            
Este “ ¡ pobre ! ” es intraducible . 
            
Tiene la mujer un lado vulnerable y no en el talón , sino en el corazón , y merced a esta vulnerabilidad entra , y con mucho , la conmiseración de la mujer en su aquiescencia . 
            
ENTITY , por_lo_tanto , estaba más cerca de ENTITY a el decir “ pobre ” , que el coronel con todo su boato y sus magnificencias . 
            
— Lo cierto es que ENTITY se va a volver loco con mis zapatos blancos , porque si con los verdes se puso insoportable ¿ qué será de mí , ENTITY mío , cuando me vea estos que me están tan bien ? 
            
— ¡ Ay ! — continuó — tengo en mi poder las llaves de dos corazones . 
            
— No están las llaves — dijo ENTITY acercando la boca a el agujero de la llave . 
            
ENTITY se estremeció : por un momento creyó que ENTITY la había adivinado , reflexionó un momento y enseguida se hecho a reír . 
            
— ¿ De qué se ríe usted ENTITY ? 
            
— De nada , ENTITY . 
            
— ¿ Cómo de nada ? 
            
— De que aquí tengo las llaves . 
            
— ¡ Y yo buscando las ! 
            
— ¡ Pobre de usted ! 
            
— Pobre de mí ¿ por qué ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! eso es otra cosa . 
            
— Voy a abrir tantito para dar le a usted las llaves . 
            
— ¿ Y no espío ? 
            
— No , le está a usted prohibido . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¡ Qué pregunta ! 
            
— Tantito . 
            
— ¡ No , y no ! ¿ Estamos ? 
            
— Es que yo me mato por ver la a usted vestida . 
            
— Ya me verá usted en la sala . 
            
— Quiero ser el primero . ¿ Me lo concede usted ? ENTITY reflexionó . 
            
— Bien visto pide poca cosa ¡ pobre ! Después_de todo , este ENTITY tiene unas cositas ... 
            
— ¿ En qué piensa usted tanto ? 
            
— ¿ En qué ? 
            
— Sí ¿ en qué ? 
            
— En usted . 
            
— Si me lo vuelve usted a decir echo la puerta abajo . — ¡ Hola , hola ! caballerito ; se guardaría usted muy bien . 
            
— Eso lo digo para significar le a usted ... 
            
— Sí , ya sé lo que me quiere usted significar . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ Conque cuatro dedos no más ? 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De luz entre las dos hojas de la puerta . 
            
— ¿ Cuatro dedos ? 
            
— Vaya cinco , para que quepan las llaves . 
            
— Por tal de que ... 
            
— Sí , por tal de que la deje en paz — murmuró ENTITY . Y la puerta se abrió cinco dedos no más ; pero como ENTITY estaba tan cerca , ENTITY no la podía ver . 
            
— Aquí están las llaves . 
            
— Esas ya las tiento , pero a usted no la veo . 
            
— ¿ No ? 
            
— Retire se usted un poquito de la puerta . 
            
— No , porque usted abre mientras . 
            
— No . 
            
— ¿ No ? 
            
— Mi palabra de honor . 
            
— ¡ Ay de usted si falta a ella ! 
            
Y ENTITY se fue a colocar frente_a las luces que iluminaban el espejo . 
            
ENTITY no abrió más pero metió los dos ojos y las narices entre las hojas de la puerta . 
            
ENTITY vio brillar los ojos de ENTITY como los de un gato , y como tenía la luz cerca no podía ver que ENTITY abría la puerta . 
            
ENTITY tenía la conciencia de no estar espiando más que por un espacio de cinco dedos , los convenidos ; pero por un movimiento secundario de que ni él mismo se daba_cuenta , y absorto en su contemplación , iba abriendo poco_a_poco . 
            
ENTITY que sabía que estaba haciendo un efecto magnífico y fiada en la palabra empeñada , se siguió viendo a el espejo arreglando se las flores que adornaban su peinado , y dando se esos últimos toques , en los que la mujer imita a la flor que rompe su broche y extiende sus últimos pétalos con una atención voluptuosa , para ostentar se en_seguida en la plenitud de su hermosura . 
            
Ya a ENTITY le cabía la cabeza , después los hombros , después los brazos , y por último de un solo brinco cayó de rodillas a los pies de ENTITY . 
            
¡ Oh poder atractivo de la hermosura ! ENTITY había sido una de esas partículas livianas de pluma que la electricidad atrajo irresistiblemente . 
            
Fue aquello tan rápido , que ENTITY se tragó el grito de ordenanza . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , es usted divina ! Ya no puedo negar lo , sepa lo usted todo , la amo a usted , la adoro con toda mi alma ; y si usted se riera ahora de mí , me mataría de desesperación : no sea usted cruel , vea usted que nadie la ha de amar como yo . . . Ya ese paso tengo un horrible presentimiento . Me parece que la voy a perder a usted para siempre , ENTITY , pero por ENTITY no se alucine , prometa me usted que va a ser reflexiva , está usted corriendo un peligro inminente con ... 
            
— Levante se usted , ENTITY ; pronto , pronto . 
            
— ¿ Pero me amará usted ? 
            
— Levante se usted . 
            
— No , hasta que me diga usted una palabra , una sola , una esperanza . 
            
— Bien , veremos , siento pasos . 
            
— ¿ Me amará usted ? 
            
— Pero no sea usted imprudente . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY levantando se y tomando entre las suyas una de las pequeñas manos de ENTITY y cubriendo la de besos — . ¡ Qué buena es usted ! ¡ ENTITY , gracias ! 
            
ENTITY sintió en su mano no_sólo los besos , sino dos lágrimas a una temperatura de 80 grados . 
            
— ¡ Está usted divina ! 
            
— ¿ Estoy bien ? 
            
— ¡ Encantadora ! ¡ Qué talle ! ¡ Qué pecho ! 
            
— Chist , chist , bajito , amigo mío , bajito . 
            
— ¡ Qué pecho ! ¡ Dios mío ! Es usted un ángel . 
            
ENTITY se sonrió . Cada una de las frases de ENTITY había caído a_plomo en el cáliz de la vanidad de ENTITY ; las saboreó , admitiendo las con la convicción de que las merecía . 
            
La gratitud de ENTITY tomó una forma rara . 
            
Las mujeres tienen a veces un idioma intraducible , a el grado de que si el hombre no fuera poligloto en amor , se quedaría en ayunas . 
            
La forma que tomó la gratitud de ENTITY fue esta : Con el pulgar y el índice rosados de su manecita , tomó como quien toma rapé , la pequeña piocha de ENTITY , haciendo con ella un ligero movimiento de oscilación , sostenido por cuatro segundos . 
            
ENTITY pensó entretanto que se debe entrar a el paraíso de ENTITY tirado de las barbas por dos deditos color de rosa . 
            
A las diez_de_la_noche , la casa de ENTITY presentaba un conjunto de los más animados . 
            
Desde la puerta de la calle adornaban cornisas , pilares , puertas y corredores , gran número de farolitos de colores . El corredor era un completo jardín veneciano y la sala de el baile , si no presentaba el conjunto severo de el buen gusto y la elegancia , sí ofrecía a los concurrentes alfombra , si bien añadida y completada como capa de pobre ; asientos , si bien mosaico churrigueresco digno de un remate ; y luz , si bien vertida ora por quinqués alimentados con aceite , ora por velas de esperma , pues por_entonces ni la estearina , ni el gas de trementina , ni el petróleo iluminaban todavía los salones . 
            
ENTITY , como lo había notado muy bien ENTITY , estaba encantadora ; y porque el lector no nos tache de inconsecuentes por haber le hecho conocer a ENTITY de un modo y hacer la pasar hoy por una metamorfosis violenta , daremos el por qué de esta transformación . 
            
ENTITY , como dijimos muy bien , no era bonita , pero tenía dotes de un valor intrínseco ; dotes de esas que pueden pasar inadvertidas para un pollo atronado , pero que en manera alguna se escapan a la profunda e investigadora mirada de un gallo viejo . 
            
El mismo ENTITY no había descubierto los hechizos de ENTITY sino cuando ésta , abandonando su crisálida de los días de trabajo , se le había exhibido en el baile de el 24 , en las boleras y dando a luz aquellos piesecitos color de cielo . 
            
El coronel , más experto y avezado cazador , había explorado el campo con su primera mirada , y a_el_primer_golpe_de_vista había sabido estimar convenientemente desde los hoyitos de las manos de ENTITY , hasta lo aéreo y fino de sus pequeños pies . 
            
Adivinó ENTITY la tersura de la piel y la morbidez de los contornos , con la misma precisión con que había solido explorar si el enemigo carecía de bagajes y munuciones , o si estaba montado en regla para el ataque . 
            
De manera que lo que para ENTITY había sido obra de el tiempo y la casualidad , para ENTITY fue un golpe de ojo verdaderamente de pillo . 
            
El pobre de ENTITY había acertado a doblar la rodilla en mal momento . 
            
La misma ENTITY conocía , en su interior , que ENTITY se había dormido . 
            
En_materia_de homenajes de amor , la mujer es sensible a el desperdicio . 
            
A las diez_y_media se presentó el coronel ENTITY de riguroso uniforme , acompañado de el teniente coronel , de el mayor , de dos capitanes y otros oficiales subalternos . 
            
La música de el cuerpo de ENTITY , colocada en el patio de la casa , tocaba a la sazón la marcha de ENTITY , lo cual le dio a la entrada de el coronel cierta solemnidad . 
            
A el pisar el salón , algunas personas se pusieron en pie ; movimiento que fue seguido hasta por algunas señoras , para quienes las reglas de etiqueta eran poco familiares . 
            
Esto acabó de dar le a aquel acto cierto carácter oficial . 
            
Aguado , antes_de hacer un saludo general , se adelantó seguido de sus oficiales hacia el lugar en que estaba ENTITY , atravesando el salón ; le dio la mano inclinando se cortesmente y presentó a sus oficiales . 
            
Estos hicieron a ENTITY un saludo militarmente cortés , y ENTITY en_seguida se volvió para saludar a la concurrencia y en derechura pasó después a saludar a ENTITY que permanecía de pie , erguido , metido en el frac de ENTITY y proyectando en la pared la silueta de una pirámide truncada con la sombra de su rizada cabellera . 
            
— Muy bien , amigote ; se ha portado usted admirablemente , debe usted haber trabajado mucho . 
            
— Sí , señor coronel — respondió ENTITY , mostrando su blanca dentadura , pero dejando percibir no_obstante cierto fondo de tristeza amarga . 
            
— Supongo — continuó el coronel — que se habrá nombrado un bastonero . 
            
— No , no señor , todavía no . 
            
— ¿ No se ha bailado nada ? 
            
— Esperaban a usted para romper el baile — dijo una vieja que estaba próxima y rebosando júbilo . 
            
— ENTITY es muy a propósito para bastonero — dijo ENTITY , que acababa de entrar . 
            
— ¡ Eso es ! — exclamó el coronel — - vamos , amigote , a bailar cuadrillas . 
            
— ¡ Cuadrillas ! — gritó ENTITY . 
            
Aguado se paró en primera con ENTITY . Los oficiales le imitaron , tomando sus compañeras . Y comenzó el baile . 
            
ENTITY había cuidado de hacer pareja con ENTITY y ENTITY para colocar se en paralelas con el enemigo . 
            
Esto contrarió a ENTITY porque la puso a dos fuegos ; pero en estas asonadas de amor , lo reñido y lo complicado suele ser el platillo más confortable . 
            
El baile es el protector natural de los amantes ; ENTITY sabía tomar sus posiciones con admirable maestría . 
            
ENTITY contaba los compases de las cuadrillas , sin descuidar a ENTITY , a quien le apretaba la mano en cada media cadena y en cada cola de gato . 
            
Estas suaves presiones estaban representando en las manos de ENTITY el papel de telégrafo electromagnético . 
            
El apretón de ENTITY era la corroboración de su hincada en el tocador , y el apretón de el coronel , era el recuerdo de sus esplendideces . 
            
Aguado supo decir a el oído de ENTITY algunas frases apasionadas , que ENTITY recibía como a el que le cae algo de arriba . No podía combatir , ni rehusar , ni discutir . 
            
El coronel tenía el tino de no hacer preguntas . Avanzaba sin consultar a el enemigo . 
            
ENTITY temía hacer una barbaridad rehusando los galanteos de el coronel . 
            
Después_de las cuadrillas circularon por la sala algunas charolas con copas y en el comedor se formó una tertulia de buenos bebedores , a cuya cabeza estaba ENTITY . 
            
ENTITY encontró muy natural ofrecer una copa a el coronel , para dar le a probar un ron de ENTITY exquisito . 
            
— Soy costeño , amigote , y he bebido a_bordo . 
            
ENTITY abrió los ojos temiendo haber hecho una barbaridad . 
            
— El ron lo tomo en vaso , amigo ENTITY ; esas copitas son para las señoras . Vengan dos vasos . 
            
Un criado presentó dos vasos a el coronel . 
            
Este tomó la botella de ron y sirvió dos_medios vasos . 
            
— Así se brinda amigo ENTITY . 
            
— Pero señor __ ... 
            
— No hay que andar se con melindres ¿ somos amigos ? 
            
— Tengo el honor ... 
            
— Pues a beber , amigo . Por la salud de usted , amigo ENTITY . 
            
El coronel apuró su vaso y ENTITY dio un trago y lo apartó de sus labios . 
            
— Un día — continuó el coronel — tuve un desafío con un marino por un desaire semejante . 
            
Y señaló el ron que ENTITY había dejado . 
            
— Yo lo tomo en dos tiempos — se apresuró a decir ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Es para catar lo . 
            
— Bueno , hombre , bueno , se conoce que es usted de los míos . Yo no lo caté , porque como usted me lo ofrecía supuse que era bueno , como en efecto lo es . 
            
ENTITY apuró el resto de el ron a_trueque de sentir una corriente de lava candente en el esófago . 
            
bailaron se algunas piezas más , y a las doce_en_punto ENTITY invitó a la concurrencia a presenciar “ la acostada de el ENTITY ” . 
            
Se encendieron velas de cera y , previas las oraciones de costumbre , ENTITY colocó un ENTITY de cera en el pesebre , a cuyo acto siguió una salva de cohetes y una diana tocada por la música militar . 
            
ENTITY continuo , la concurrencia pasó a el comedor . Aguado rompió la marcha conduciendo a ENTITY , después seguían los oficiales llevando otras señoras , y ENTITY , como se lo estaba temiendo , a fuer de galante y obsequioso se quedó sin asiento . 
            
ENTITY perdía terreno a su pesar . 
            
Aquel jardín improvisado presentaba un aspecto verdaderamente encantador ; y para que el lector se forme una idea de la concurrencia que ocupaba la mesa , diremos que ENTITY y ENTITY ocupaban la cabecera , seguían a derecha e izquierda algunos oficiales de el cuerpo acompañando a algunas jóvenes convidadas aquella noche y que por primera vez formaban_parte de la reunión . 
            
Hubiera notado allí el observador , en el conjunto heterogéneo de la fiesta , a las hijas de un señor magistrado junto_a las incultas sobrinas de el señor cura de la ENTITY ; a la vecina relamida y ordinaria , vestida de prestado aquella noche , junto_a unas señoras que habían entrado a el baile por equivocación , pues no era allí a_donde estaban convidadas ; y unas y otras concurrentes confundidas con algunas niñas de esas que viven solas y que eran conociditas de algunos de los oficiales presentes . 
            
En_cuanto_a los hombres , figuraban a el lado de ENTITY ( quien había ya disculpado a su familia con ENTITY ) el platero de la esquina , el dependiente de el juzgado , cuatro o seis pollos de los que nunca faltan en parvada a todos los bailes , el cobrador de la casa , dos empleados , un dueño de pulquerías , los españoles de el empeño de la otra calle y , finalmente , un número respetable de viejas , tías y mamas , troncos de aquellas ramas . 
            
En aquella reunión en que no se conocían los unos a los otros , reinó a el principio el encogimiento y la reserva , y en_seguida el desorden ; pero nunca la cordialidad . 
            
En_cuanto_a la cena se contaba que había ocho clases de pescados , la consabida ensalada de ENTITY , compuesta de veinticuatro ingredientes , y el nacional “ revoltijo ” con pencas tiernas de nopal desmenuzadas . 
            
En una cena de ENTITY es de rigor tener un apetito decidido ; circunstancia que la concurrencia no tardó en poner_de_manifiesto , haciendo todos los honores a la cocinera . 
            
ENTITY , en_vez_de saciar el apetito de que también no carecía , empezaba a sentir que el ron es una bebida muy fuerte . 
            
— ¡ Ha visto usted cosa ! — decía ENTITY a un señor que se encontró a el paso — . ¿ Sabe usted , señor , que el ron es una bebida muy fuerte ? ¡ Qué cosa tan extraña ! Oiga usted , señor esto es un hecho ; el ron es una bebida muy fuerte . El coronel me invitó a tomar , y ¡ cosa más extraordinaria ! ... yo ... porque oiga usted , señor , el ron es una bebida muy fuerte . 
            
Un resto de juicio le hizo notar a ENTITY que estaba repitiendo una misma cosa sin poder lo evitar y sintió un pesar verdaderamente profundo : ¡ iba a ahogar su mundo de ilusiones , su ENTITY , su frac de ENTITY , sus rizos y su chaleco blanco , su conquista , su amor y su poesía , en un poco de ron ! ... — ¡ Infame coronel ! Tal_vez lo hizo de intento para descartar se de mí . 
            
El interlocutor de ENTITY había desaparecido y ENTITY terminaba a_solas cada período de su monólogo , con la muletilla de que el ron es una bebida muy fuerte . 
            
La cena se prolongó hasta cerca de las tres_de_la_mañana , pues hallando se ENTITY y ENTITY bastante complacidos , no pensaban en levantar se de la mesa . Entre tanto , ENTITY cenaba parado , e intentaba formalmente persuadir se de que un plato de revoltijo acallaría los estragos de el ron , si bien con grave riesgo de la pureza columbina de su chaleco blanco . 
            
En efecto , el empellón de un criado resolvió este peligro y el chaleco blanco de ENTITY se tiñó de revoltijo . 
            
— ¡ Un herido ! — gritó un oficial . 
            
— ¿ Quién es ? — preguntó otro . 
            
— El señor ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ¿ Dónde tiene la herida ? 
            
— En el corazón — dijo un chusco . 
            
Todas las miradas se fijaron en el chaleco de ENTITY que ostentaba un chorreón de chile en el lado izquierdo . 
            
Una carcajada general acabó de poner a ENTITY en un predicamento ridículo . 
            
Aguado pensó que el revoltijo había completado la obra de el ron , y dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— ¡ Cuánto me gusta el revoltijo ! 
            
— ¡ Qué malo es usted ! 
            
Para ENTITY no era , no_obstante , tan fuerte el ron que le hubiera impedido probar toda la amargura de su situación . 
            
— La cocinera — dijo un oficial — opina que la herida de el señor ENTITY es de las más honrosas . 
            
— Por_lo_menos — agregó otro — ha sido recibida en el campo de el honor , como digno combatiente . 
            
ENTITY prescindió de seguir cenando , y medio oculto en un naranjo se ocupó de sostener una larga mirada de tigre dirigida a el coronel y a ENTITY que coqueteaban espantosamente . 
            
A el pie de aquel naranjo concibió ENTITY un pensamiento . 
            
— Voy a dar le celos a ENTITY , me vengaré ; voy a despreciar la y a probar le que a nadie le falta quien ... 
            
A ENTITY le parecía éste un pensamiento salvador y dirigió una mirada en torno suyo hasta que se fijó en una joven muy rubicunda y que hablaba muy recio ; le pareció bonita , amable y bien vestida , y abrochando se el frac de ENTITY para cubrir la herida honrosa , se dirigió a la señora de su pensamiento . 
            
Oyó que le decían ENTITY . 
            
— Lolita — dijo acercando se le — ; ¿ tiene la bondad de tomar esta copita a mi salud ? 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY — . Yo creía que me iba usted a ofrecer revoltijo . 
            
Los oficiales rieron de_buena_gana , y ENTITY se cortó . Estaba de malas . 
            
ENTITY comprendió que era necesario hacer se a las armas , y continuó : 
            
— Efectivamente es revoltijo . 
            
— ¡ Ah ! pues entonces no lo tomo , porque se me sube . 
            
— Quiero decir , en esta copa está revuelto el vino con el amor . 
            
— ¿ De quién ? 
            
— Mío . 
            
— ¿ Y quiere usted que me lo beba ? 
            
— Sí , señorita . 
            
— ¿ Y si me enamoro de usted ? 
            
— Me hará usted el más feliz de los hombres . 
            
— ¡ Ay ! señor ENTITY ; pero temo que a mí no me suceda lo mismo , porque soy muy desgraciada en amores . 
            
ENTITY insistió hasta lograr que ENTITY bebiese , y se consagró a galantear la . 
            
Se bailó en_seguida , y ENTITY se apoderó de ENTITY ; pero no había visto a un oficial que hacía tiempo no le quitaba la vista . 
            
ENTITY no se ocupaba más que de ENTITY ; , y de_vez_en_cuando procuraba observar si esto hacía algún efecto en ENTITY . 
            
A el pasar junto_a ella bailando , ENTITY le dijo a ENTITY de manera que ENTITY lo oyese : 
            
— La adoro a usted . 
            
Resonó en la sala una argentina carcajada de ENTITY , y a ENTITY le zumbaron los oídos . 
            
No bien hubo sentado a ENTITY , el oficial celoso se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Dispense usted , caballero ... ¿ Se sirve usted acompañar me ? 
            
— A_donde usted guste ¿ a beber ? Estoy a sus órdenes . 
            
Y siguió a el oficial . 
            
Pero éste , en_vez_de tomar la dirección de el comedor , tomó la de la escalera . ENTITY pensó que por todas partes se va a ENTITY y siguió a el oficial . 
            
Cuando estuvieron en el patio , ENTITY sintió que el mundo se le vino encima , y en_seguida que él se caía sobre el mundo . 
            
Acababa de recibir una bolea en el ojo izquierdo que le hizo caer en tierra , después sintió algunas patadas por vía de apéndice , y se quedó pensando que el ron es una bebida muy fuerte . 
            
El oficial , que afortunadamente no había sido visto ni sentido , volvió a la sala disimulando lo mejor que pudo su emoción . 
            
Aguado había enarbolado ya el pabellón de el triunfo . ENTITY estaba suave como un guante , y se trataba ya con cierto valor y seguridad de proyectos para el porvenir , de la carrera de ENTITY , de cambiar de habitación y de otra porción de cosas . 
            
La animación de el baile había llegado a su colmo y reinaba ya la franqueza y la expansión en todos los convidados , quienes convenían simultáneamente en que el baile se había puesto bonito de_repente . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó uno . 
            
— Se fue a acostar — contestaron . 
            
Efectivamente ENTITY estaba acostado sobre las piedras de el patio y dormía ; pero con la sustancial diferencia de que no se había ido a acostar , sino_que lo habían acostado . 
            
A las cinco_de_la_mañana ENTITY apareció en la sala con su frac de ENTITY revolcado , y ostentando un chichón en un ojo . 
            
Ya ENTITY y los oficiales habían desaparecido , y a ENTITY no se la podía hablar porque se había recogido . 
            
ENTITY se acostó sobre un sofá y continuó su sueño comenzado en el patio . 
            
Desde el 25_de_diciembre la marcha de los acontecimientos que llevamos referidos cambió esencialmente . 
            
Aguado llegó a ser en ENTITY un elemento indestructible . Aguado había tenido el tino de apoderar se de la situación de ENTITY de una manera irrevocable . 
            
ENTITY empezó por conceder a el coronel una noche de posadas , y desde_el_momento_en_que ENTITY recibió el primer obsequio puso los pies en una pendiente resbaladiza sobre la que ya no pudo retroceder . 
            
ENTITY no hubiera elegido nunca a ENTITY como amante , y más podemos decir todavía : no lo amaba ; pero hay hombres que saben ejercer un dominio absoluto y que sin tener precisamente el poder de fascinar , son irresistibles en fuerza de ser galantes . 
            
Aguado asedió la plaza por todos los flancos , se apoderó de lo más caro para ENTITY : de el porvenir de su hijo . 
            
Halagó la pasión más peligrosa de la mujer : la vanidad . 
            
Puso en juego el medio umversalmente reconocido como infalible : la prodigalidad . 
            
ENTITY objetó el escándalo de los vecinos . El coronel hizo mudar de habitación a ENTITY a los tres_días de el baile . 
            
ENTITY quiso poner por medio y previamente el trato familiar , el tiempo , la reflexión . Aguado no exigió nada , y concedió todo . 
            
ENTITY se creía ya relegada a el olvido . Aguado la sacó a la luz . 
            
ENTITY era pobre . Aguado la hizo rica . 
            
ENTITY , en fin , en el cerco que le tendió ENTITY no pudo encontrar un solo punto vulnerable . 
            
El éxito debía ser éste : rendir se a discreción . 
            
En_cuanto_a ENTITY , debemos decir que el sol de el 25 lo encontró triste como a ENTITY , y tan resignado como aquel santo varón . 
            
Lo primero que ENTITY se vio a el despertar fue el chorreón de chile en el chaleco blanco ; y lo primero que se tocó fue la frente , abultada y deforme por un soberbio chichón . 
            
ENTITY se contempló a el espejo y escudriñó con profunda tristeza los colores azul , morado , verde y amarillo de su ojo izquierdo , resultando le de el examen de este iris epidérmico la convicción de que la bolea había sido de la mejor calidad . 
            
La segunda reflexión de ENTITY acerca_de aquella desgracia fue todavía más triste . 
            
No se acordaba a quien le debía aquel favor . 
            
Y ENTITY repitió en el goce de todas sus facultades lo que tantas veces había repetido ebrio : el ron es una bebida muy fuerte . 
            
No teniendo otra conclusión más lógica ni más adecuada a la situación , tomó su sombrero y abandonó aquel salón medio oscuro , lanzando un profundo suspiro . 
            
ENTITY también se había rendido a discreción . 
            
Basta le a el lector lo expuesto como base de el primer cambio importante y trascendental en la vida de ENTITY , quien , a el sentar plaza de soldado en el cuerpo de ENTITY , comenzó a percibir sus haberes íntegros ; fortuna que le proporcionaba la ventaja de enseñar se a pródigo y desperdiciado ; pero dejemos a ENTITY hacer carrera , pues nadie podrá poner en duda la rapidez de sus ascensos militares , y volvamos a ocupar nos de los amores de ENTITY y ENTITY . 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY tocó el resorte de la autoridad pública , decidió de su suerte y de la de ENTITY , y por_medio_de los trámites conocidos y no menos embarazosos y molestos , llegaron las cosas a la inevitable resolución de el casamiento . 
            
ENTITY y ENTITY se resignaron , evitando se el desagrado de separar se de ENTITY por_medio_de una providencia oficial de depósito , y se determinó que el matrimonio se verificara en paz . 
            
Hubo serias controversias sobre si la ceremonia debía tener_lugar en la casa o en la ENTITY , y esta cuestión mantuvo por algunos días la discusión en la casa de ENTITY , hasta que por fin ENTITY , con la intervención de el padre ENTITY , de el padre procurador de la ENTITY y de el señor cura de ENTITY , dispusieron que todo se hiciera en la iglesia de la ENTITY , previas las disposiciones y trámites eclesiásticos conducentes . 
            
— Porque ... — decía ENTITY — si la ceremonia es en casa , cate usted que tenemos el inconveniente de los convidados ; y a la verdad no estamos para bailecito ni cosa que lo valga . 
            
— Ya se ve , señor ENTITY ¡ qué bailecito ni qué calabazas ! — dijo el padre ENTITY . 
            
— Si la cosa es en la ENTITY , resulta un matrimonio de_pacotilla , como el de los pobrecitos ; y a ENTITY gracias , todavía no estamos en estado tan lastimoso . 
            
— Y sobre todo — decía ENTITY — si la ceremonia fuera en la ENTITY , esto influiría para que el novio viera mañana a mi hija sobre poco más o menos ; y eso sí que no , porque ya_que tengo la desgracia de dar le mi hija a ese ... 
            
— ¡ Vamos , mujer , vamos , vamos ! — dijo ENTITY cariñosamente . 
            
— Pues sí , pues sí — repetía ENTITY — que a el menos se haga la cosa con decoro y con decencia . 
            
— De modo y manera — repitió ENTITY — que la dada de manos y la velación será todo junto . 
            
— Todo junto — repitió ENTITY . 
            
— Todo junto_a las cuatro_de_la_mañana en la iglesia de la ENTITY . 
            
— En el altar mayor por_supuesto — dijo ENTITY . 
            
— Mira , mujer : yo desearía que fuese en el de mi ENTITY . 
            
— En ese caso en el de la ENTITY — dijo ENTITY — porque tratando se de casamiento ... ¿ No le parece a usted padre ENTITY ? Decía yo que en el de la ENTITY . 
            
— En el que ustedes gusten — dijo el padre procurador — en cualquiera que sea , yo mandaré poner los blandones grandes , los atriles dorados a fuego , los ornamentos blancos , se pondrán cojines de terciopelo para los novios y se encenderá bastante cera . 
            
— Y que ¿ no sería bueno , padre procurador — dijo ENTITY — que se tocara el órgano ? 
            
— No veo inconveniente , se tocará el órgano . 
            
— Veremos a ENTITY . 
            
— Mejor a ENTITY , ENTITY es profesor . 
            
— Pues a ENTITY . 
            
— De modo y manera — interrumpió ENTITY — que a las cuatro_de_la_mañana ... 
            
— O a las tres — dijo ENTITY . 
            
— Es muy temprano , mujer . 
            
— A el mal paso , dar le prisa . 
            
— No empieces , no empieces , por el amor de ENTITY . Pues , como decía , a las cuatro_de_la_mañana , estarán aquí los coches . 
            
— Porque aunque está tan cerca ... — dijo el padre procurador . 
            
— ¿ A pie ? — exclamó ENTITY — . ¿ Mi hija a pie ? No lo permita la cruz de mi rosario . ENTITY procurador , mi hija no iría a pie a la iglesia , ni por una de estas nueve cosas ; que si conforme está la iglesia a cien pasos estuviera a uno , mi hija subiría a el coche y se volvería a bajar , pero no iría a pie . 
            
— No quise decir ... — dijo el padre procurador avergonzado . 
            
— No , padre , ya_que la damos , que sea como ENTITY manda , que a el fin ¡ quién sabe qué clase de vida se le espera a la hija de mis entrañas ! 
            
Y ENTITY se soltó llorando . 
            
— ¡ Si acabaré mi cuento ! — dijo ENTITY . 
            
— Siga usted . 
            
— De modo y manera que a las cuatro , sí señor , a las cuatro estarán aquí los coches ; usted padre procurador , y el señor cura se entienden con su iglesia y con su altar , etc. , etc. 
            
— Por_supuesto . 
            
— Y oiga usted , sería bueno poner la colgadura de terciopelo , eso le daría a la cosa un aspecto como más severo ... 
            
— Me parece muy bien , se pondrá la cortina de terciopelo : mañana mismo mandaré que la recorran , porque está un poco usada . 
            
— Bueno , pero no se le conoce ; de modo y manera que a las cuatro montamos en los coches y allá nos esperan ustedes y ... ahora verá usted , somos ... los novios , dos ... padrino y madrina , cuatro ; mi mujer y yo , seis ... ENTITY y ENTITY ocho . 
            
— Y ENTITY nueve - — dijo ENTITY enjugando se las lágrimas . 
            
— ¡ Eso es ! — dijo ENTITY — . El bueno de ENTITY . Como que también está apesadumbrado . 
            
— No sé lo que le he notado en los ojos — dijo el señor cura . 
            
— Es una inflamación — dijo ENTITY . 
            
— De_facto — dijo ENTITY — . ¡ ENTITY ! De modo y manera que somos nueve personas . 
            
— No ¡ qué estás diciendo ! — dijo ENTITY — . ¿ Y mi compadre , y los tíos de la niña y las criadas ? Sí , las criadas ; porque toda la cocina está alborotadísima ; todas quieren ir , me lo han pedido con las lágrimas en los ojos . ¡ Pobrecitas ! 
            
— Pues que vaya toda la cocina mujer , no hay quien se oponga . ¿ De modo y manera , que somos quinientos , padre procurador ? 
            
— No le hace , la iglesia es grande . 
            
— Bueno , conque se casan ¿ y luego ... ? 
            
— Eso es lo mismo que yo digo , y luego ... 
            
— Porque , oigan ustedes , ese paso es fuerte . 
            
— Es fuerte . 
            
— La separación ... 
            
— La separación . 
            
— Eso ... 
            
— Porque ir se uno escurriendo ... 
            
— Nada más natural — dijo el padre ENTITY — en la puerta de la iglesia se despiden , les echan ustedes la bendición , los novios y los padrinos parten en su coche , y ustedes se vuelven a su casa . 
            
— Eso está muy bueno para dicho , pero ¡ calcule usted cómo será esa vuelta ! — dijo ENTITY . 
            
— Sea todo por el amor de ENTITY — exclamó ENTITY — . ¡ Cómo ha de ser , señor ! ¡ Cómo ha de ser ! 
            
Esta y otras por este estilo , fueron las conversaciones de la casa de ENTITY . 
            
A el recorrer la historia de ENTITY , nos hemos encontrado un período de tiempo en el que , bien poco o ningún interés ofrecen los acontecimientos relativos a nuestro héroe . 
            
Efectivamente , hay una edad en los niños que las gentes llaman “ fastidiosa ” , la que , por_lo_general , se presta poco a el estudio de el novelista , y esta consideración nos ha inducido a trazar a_grandes_rasgos los acontecimientos que tuvieron_lugar en ese período ; y sin soltar el hilo de cada uno de nuestros personajes llegaremos a la época en que ENTITY , ya en su calidad de pollo , nos ofrezca , si no sabroso , a el menos abundoso pasto a nuestras habladurías y maledicencias . 
            
En la casa de ENTITY todo se hizo según habían tenido a bien convenir los señores graves ; porque ENTITY , por quitar se ya de calentamientos de cabeza , quería a_todo_trance salir de aquel asunto , cuyos resultados ponía en manos , según él mismo decía , de la ENTITY y bajo la protección y amparo de ENTITY . 
            
Después_de la presentación y pedimento de el novio , una noche se presentó el señor cura en la casa de ENTITY para comunicar a ENTITY oficialmente los deseos de ENTITY , recabar el consentimiento paterno y llenar todos los requisitos de el contrato matrimonial , ajeno por_entonces de toda intervención civil . 
            
Aquella noche fue lúgubre para la familia de ENTITY , porque ocho_días después debía celebrar se el matrimonio . 
            
— En la manera de casar se — decía ENTITY — se conoce a la gente decente ; y eso de esperar tres domingos mortales , en los cuales publican su nombre de una para que lo traigan de_boca_en_boca , eso se queda para la gentuza : hoy nadie se casa sin dispensa de vanas , y ¿ qué son sesenta_pesos para un hombre que se va a casar ? De manera que me parece muy bien pensado que la ceremonia sea sólo a los ocho_días , porque así todo el mundo sabrá que hubo dispensa de vanas . 
            
— Tienes razón , mujer — le contestaba ENTITY — ya eso de las amonestaciones se queda para los pobres . 
            
— ¡ Dios nos asista ! No faltaba más si no que para mayor desgracia fueran ahora sujetando a mi hija a las amonestaciones . 
            
ENTITY a el casar se había obedecido a las sugestiones de su vanidad , excitadas por el desagrado manifiesto de la familia , de manera que procuró ser espléndido y a el día siguiente de “ la toma de el dicho ” envió las donas . 
            
Los cien_mil misterios que forman el corazón de la mujer , o los complicados pliegues de que se compone , como dicen algunos , se ponen en movimiento como las hojas de un árbol , delante_de un regalo de bodas . 
            
La casa estaba tranquila y cada uno en sus tareas , pero cuando resonaron las palabras “ Ahí están las donas ” , hubo una verdadera confusión . 
            
ENTITY venía por delante_de los criados , ENTITY venía abriendo de par en par las vidrieras para que pudieran pasar las charolas y las grandes cajas de cartón ; y un momento después media_docena de argos en faldas , aplicaban el microscopio de su curiosidad a los regalos . 
            
No hubo puntada , ojilla o randa , encaje o cordón que no analizaran . 
            
Sólo ENTITY permaneció callada . 
            
ENTITY había en la rueda que pretendía pasar por mujer de mucho gusto ; quién la daba de indiferente , quién comparaba aquellas donas con las suyas , quién torcía el gesto diciendo con aplomo : 
            
— Esto es a doce_reales — con la conciencia de que valía doble . 
            
— El vestido blanco es bueno , pero me parece muy recargado . 
            
— Para que sea de costo necesita ser así . 
            
— Yo lo quisiera más sencillo . 
            
— Pero vea usted qué puntadas . 
            
— Como todo lo de las modistas . 
            
— La mantilla es de las de doscientos . 
            
— Lo mismo que la mía . 
            
— Sí , trapeada . 
            
— ¡ La caja no está fea ! 
            
— Cuando yo me casé — dijo una vieja — me la puse blanca . 
            
— Vea usted , en_cuanto_a alhajas no mfc parecen gran cosa ... 
            
— Aquí hay más de mil pesos en piedras — dijo ENTITY no pudiendo resistir a la evidencia . 
            
— Si todo es fino , puede . 
            
ENTITY fingió no oír , fingía ver y sufría con cada palabra . 
            
— ¿ Y de qué son las camisas ? 
            
— De ENTITY fina , de la de la ENTITY , la conozco : es de hilo redondo . 
            
— Vaya , vaya — dijo una tía — no se puede negar que tu marido es vanidoso , mira qué medias , éstas valían una onza . 
            
— Pues mi alma , que no sea lo último , porque lo que es yo — dijo otra vieja — tuve pan para hoy y hambre para mañana , porque mis donas fueron así ; pero allí paramos . 
            
— Eso nos suele suceder a las mujeres generalmente : a el casar nos nos parece que vamos a ser ricas toda la vida , pero después el tiempo da fin con todo . 
            
— Yo vendí mis vestidos de novia en cuatro_pesos . 
            
— Y yo mi mantilla en diez . 
            
Aquellas donas dieron materia a las viejas para hablar como cotorras y para arrojar le a su pasado algunas docenas de suspiros , a el novio algunas docenas de pullas , y a su alma algunas gotas de la hiel de la envidia . 
            
ENTITY hacía entretanto su acopio de observaciones , que no echaba en saco roto , y , contra su costumbre , hablaba poco . 
            
ENTITY había allanado hasta entonces todas y cada una de las dificultades que se le habían presentado : su hacienda le permitía llenar todos sus requisitos , satisfacer todas las exigencia sin dejar un solo punto vulnerable en su conducta de novio picado ; pero surgió una grave dificultad con que no contaba , y en la que , como se deja entender , contó inmediatamente con ENTITY . 
            
— Tengo una apuración — le dijo — : necesito confesar me y comulgar . 
            
— ¡ Cáspita ! — dijo ENTITY . 
            
Este “ cáspita ” resumía la situación porque ENTITY iba a exclamar de_buena_gana : 
            
— ¡ Qué diablura ! Pero no hay cuidado — contestó — tengo un padrecito amigo mío , somos compadres y es muy campechano por más señas . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que mi compadre nos sacará de el apuro . 
            
— No tiene usted precio . 
            
— Conozco el mundo un poco , señor ENTITY : cuando usted esté apurado llama usted a ENTITY y saldrá de los malos pasos . 
            
— Quiere decir que descanso en usted . 
            
— Vaya , señor ENTITY , pues no faltaba más sino_que a mí se me atorara un hueso . 
            
Llegó el día de la ceremonia , y todo se verificó como se había previsto . 
            
ENTITY y ENTITY se habían unido para siempre . 
            
Otro tanto había sucedido a ENTITY con el coronel ENTITY . 
            
Este había sido un pulpo contra el que ENTITY buscó en vano una defensa . Aguado daba soluciones expeditivas a toda dificultad . 
            
ENTITY se resignó . 
            
Pero más bien por ENTITY que por otra cosa ; a el grado de que , sin el amor de madre que ENTITY sentía , tal_vez el coronel no hubiera sido tan afortunado . 
            
Aguado tenía posesiones en ENTITY . 
            
Chucho fue a crecer a ENTITY , en_compañía_de su mamá . 
            
ENTITY se despidió de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY una noche . 
            
A el desprender se , quizás para siempre , de su compañera de boleras , recibió un bultito . 
            
— ¡ Es un recuerdo ! — exclamó ENTITY , sintiendo rodar una lágrima tibia de reconocimiento ardiente . 
            
ENTITY besó aquello . 
            
Repitió esta operación a_hurtadillas , conteniendo su curiosidad y pensando en que ENTITY estaba muy linda y ENTITY muy lejos . 
            
Por fin abrió el bulto . 
            
Eran los zapatitos verdes ... 
            
ENTITY y ENTITY hicieron , poco más o menos , lo que hacen todos los recién casados . 
            
Salieron “ solitos ” una noche . 
            
Cenaron en la fonda . 
            
Anduvieron calles . 
            
ENTITY apretaba a ENTITY la mano con el brazo y ENTITY le apretaba a ENTITY el brazo con la mano . 
            
Unas veces se quedaban viendo y se sonreían . 
            
Otras veces no se sonreían . 
            
Fueron a el teatro . 
            
Hicieron muchas visitas . 
            
Fueron estrenando lo todo poco_a_poco . 
            
Tenían muchas cosas de qué platicar . 
            
ENTITY estaba encantada con su casa , con su cocina , con sus muebles , con su tocador , con su piano , con sus pájaros y con sus macetas . 
            
Todo el día hacían programas . 
            
ENTITY procuraba ser económica . ENTITY procuraba ser muy pródigo . 
            
ENTITY fingía saber guisar . ENTITY fingía tener el mismo paladar que ENTITY , y finalmente los dos ponían sus cinco sentidos en complacer se y ENTITY quería que ENTITY no se molestara y ENTITY quería que ENTITY no se tomara ninguna molestia . ENTITY procuraba que no le faltara nada a ENTITY , y ENTITY encontraba que tenía , no_sólo lo necesario , sino lo superfluo ; todo lo cual ha sido bautizado , no sabemos por quién , con el extraño título de luna de miel . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY les hicieron por fin una visita asaz ceremoniosa ; lo elogiaron todo , y lo vieron todo ; pero ENTITY lo veía de dos modos . 
            
El uno fingiendo que no veía ; y el otro viendo sin que la vieran hasta fotografiar la casa en su imaginación . 
            
Una idea preocupó a ENTITY durante un mes consecutivo , y esta idea era expresada en esta frase : 
            
— Ya estoy casada . 
            
ENTITY estaba alegre , satisfecho y orgulloso , pero ya se había quedado pensativo muchas veces pensando esto : 
            
— Ya estoy casado . 
            
Esta frase tiene toda esa tensión inexorable de lo eterno ; es una frase de granito que no se deslíe con las lágrimas , y que sólo la dicha y los placeres logran encubrir a medias . 
            
El cambio operado en la vida de ENTITY le parecía un sueño y le costaba trabajo persuadir se de que no estaba de visita en aquella casa . 
            
ENTITY y ENTITY se amaban , se consideraban , se complacían mutuamente , y tenían todo lo necesario ; a ENTITY no le faltaba nada , absolutamente nada ; sus cómodas y sus roperos eran un almacén surtido superabun-dantemente de cuanto puede apetecer la mujer . 
            
ENTITY estaba pendiente de sus menores deseos ; ENTITY procuraba complacer a ENTITY hasta en sus menores caprichos ; ni una nube , ni la más ligera contrariedad , ni el más ligero asomo de perturbación empañaba la luna de miel ; ya había pasado un mes y , cosa rara , no se habían encontrado ningún defecto ; siempre estaban de acuerdo ; siempre estaban bien . 
            
Una tarde , eran las cinco , ENTITY y ENTITY estaban sentados en dos silloncitos detrás_de la vidriera de un balcón de la sala ; una criada india acababa de arrimar una mesita redonda en donde colocó una limpia servilleta y en_seguida el chocolate , espumoso , oliendo a canela y acompañado de sabrosos y tibios bizcochitos ; era un chocolate verdaderamente monástico . 
            
ENTITY y ENTITY lo sorbieron con delicia , con más delicia que de ordinario ; porque casi ya acababan y no habían hablado . 
            
— Qué callada estás . 
            
— Eso mismo te iba a decir yo . 
            
— ¿ En qué piensas ? 
            
— En el chocolate — dijo muy pronto ENTITY . 
            
— Está riquísimo . 
            
— ¿ Te gusta así ? La otra molienda se hará lo mismo . 
            
Volvió a reinar el silencio . 
            
Durante este silencio ENTITY se afanaba por encontrar una frase para romper lo , veía a la calle para buscar motivo de hablar , no pasaba nadie ; iba a parar se , le pareció inútil , y sobre todo , hacer grande lo que no lo era . ¡ Qué tonta soy ! — pensaba — . ¿ Qué no me ocurra que hablar ? 
            
— Qué feo silencio — pensó ENTITY — . ¿ Qué diré ? Creo que ya nos lo hemos dicho todo . 
            
— ¿ A dónde vamos esta noche ? — dijo por fin ENTITY . ENTITY respondió y sonrió con el placer de tener ya motivo para hablar . 
            
— A_donde quieras . 
            
— Por mí ... — dijo ENTITY encogiendo se de hombros . — ¿ Te es indiferente ? 
            
— Iremos donde tú quieras . 
            
— No , tú lo dices ... 
            
— Sobre que para mí es lo mismo . 
            
— Y para mí también . 
            
— Pero en fin , tú tendrás más deseo de ver a unas amigas que a otras . 
            
— ¿ Creerás que no ? 
            
— A algunas has de querer más . 
            
— Ya sabes que después_de ti , no tengo predilección ninguna ; de manera que iremos donde tú quieras . 
            
— Pues si tú no lo determinas , a mí no me ocurre nada . 
            
— Yo te preguntaré . ¿ A la casa de tu familia ? 
            
— Ya fuimos ayer . 
            
— ¿ De tu maestro ? 
            
— No , hasta que vengan de allá . 
            
— ¿ A casa de el ministro ? 
            
— ¡ Hay tanta gente ! ... 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— ¡ Dios me libre ! 
            
— Pues no hay a dónde ir . 
            
— ¿ Por qué no me preguntas si iremos a tu casa ? 
            
— No me había acordado . 
            
— ¿ No ? 
            
— Sí , sí pero a mi casa ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Será bueno no ir seguido . 
            
— Pero yo creo que eso te contraría . 
            
— No , positivamente no ; sino_que así es mejor . 
            
— ¿ Lo dices como lo sientes ? 
            
— Sí . 
            
— Que “ sí ” tan frío . 
            
— Sí , señorito mío . 
            
Y ENTITY dijo esto haciendo uno de esos guiños que son tan conocidos de el lector como difíciles de escribir . 
            
La luna de miel de ENTITY y ENTITY tenía manchas no descritas y que el telescopio de los esposos no alcanzaba a percibir claramente : aquel amor se resentía de intermitencias soporíferas . 
            
El silencio es un síntoma terrible : allí donde acaba la palabra , comienza el fastidio . Instintivamente buscaban ambos esposos y por diversas curvas , motivos y pretextos para llenar el tiempo , para conjurar la venida de uno de esos largos intervalos de sueño , de silencio y de fastidio . 
            
Se ha dicho que el amor es como la luna , porque el amor y la luna o están creciendo o están menguando . Los esposos sentían la verdad de este axioma en toda su desnudez . 
            
El diablo doméstico , cuyo oficio es descomponer matrimonios , había aceptado un papel negativo , pero no menos fecundo en resultados : los había dejado solos . 
            
ENTITY amaba a ENTITY , pero tenía miedo de no seguir la amando . 
            
ENTITY , por su parte , temía no ser suficientemente compatible para ENTITY . 
            
Así pasaron algunos meses . 
            
El retraimiento de la familia de ENTITY , hacía a ésta más palpable su soledad y su situación . ENTITY se entristecía y a su ahinco por complacer a ENTITY , agregaba el de tener que ocultar le su tristeza . 
            
Bullían en la mente de ENTITY algunas ideas negras cuando procuraba explicar se la causa de aquel malestar moral , y se desesperaba de no encontrar ninguna explicación profunda ; no se atrevía , por otra parte , a hacer a nadie esta confidencia , porque ni ella misma hubiera querido decir se lo . 
            
ENTITY estaba un día sola y entregada profundamente a sus meditaciones ; y aunque en la apariencia estaba afanada confeccionando tapetes y curiosidades de manos , el hecho era que aquella laboriosidad no era más que el pretexto para concentrar se , entregando se de lleno a sus ideas y tristes elucubraciones . 
            
ENTITY estaba fuera_de casa . 
            
ENTITY se encontró de_repente frente_a ENTITY , y se estremeció como el que sale de su ensimismamiento ; en_seguida sonrió con alegría a el parecer , pero a el abrazar a su madre , sintió que se le salían las lágrimas . 
            
ENTITY sintió estas lágrimas rodar le por el cuello y un mundo de palabras se le atoró en las fauces . 
            
ENTITY e hija quedaron en silencio por algún tiempo , a_el_cabo_de el cual ENTITY le preguntó a ENTITY con voz calmada . 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ Por qué lloras ? 
            
— Me dio gusto ver a usted . 
            
ENTITY , con esa lógica que podemos llamar de madre , pensó : “ Luego estaba sufriendo ” ; y agregó : 
            
— Pero además_de el gusto que te ha dado ver me ¿ qué tienes ? 
            
— Nada . 
            
— No eres feliz — Hijo con seguridad ENTITY . 
            
ENTITY no se tardó más que un segundo en contestar , pero en este segundo cabía un “ no ” , que ENTITY se encargó de colocar . 
            
— Sí , soy feliz , nada me falta , mi marido es muy bueno ; me da gusto en todo , me colma de obsequios y se porta admirablemente . 
            
— Entonces ... 
            
— Los extraño a ustedes mucho , y como creo que todavía me guardan rencor porque me casé ... 
            
— No seas ligera para hablar ¿ qué es eso de rencor ? Uno es que no estemos conformes con las ideas de tu marido y otro es que te guardemos rencor ; rencor ¿ por qué ? Lo sentimos , es cierto , pero tú no tienes la culpa . Conque ... entremos a cuentas . ¿ Tu marido es celoso ? 
            
— No señora . 
            
— ¿ Y tú ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¿ Tiene mal genio ? 
            
— No , a el contrario . 
            
— ¿ Tienes muchas visitas ? 
            
— Algunas . 
            
— ¿ Quiénes vienen ? 
            
— Con frecuencia , nadie . 
            
— ¿ Nadie ? 
            
— Sólo ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Pero ENTITY y nada , es lo mismo . 
            
— ¿ Gastas mucho ? 
            
— Menos de lo que quiere ENTITY . 
            
— ¿ Ahorras ? 
            
— Sí , tengo ya llena mi alcancía . 
            
— Los negocios de tu marido ¿ se han puesto malos ? 
            
— No , a el contrario ; va a comprar otra casa . 
            
— ¡ ENTITY visto cosa más rara ! Pues ¿ por qué lloras ? 
            
— ¿ No le he dicho a usted , que porque echo de menos a mi familia ? Usted no quiere venir y se me pasa ya hasta una semana para ver a los de mi casa . 
            
— Eso es conveniente ; porque ya sabes que no estando conformes en ideas ( te ha dicho tu marido ) lo mejor es estar lejos - — dijo ENTITY recalcando las palabras . 
            
— Pero no tanto que no pueda contar con usted para nada . 
            
— ¿ Me necesitas ? 
            
— Como siempre . 
            
— Bueno , bueno ; sigue siendo buena hija , y si esto es así , entonces ten por seguro que alcanzarás el consuelo que apeteces ; vamos a ver ¿ desde cuándo no te confiesas ? 
            
— Desde que me casé . 
            
— ¡ Pues ahí está todo ! ¿ Y así te estás devanando los sesos por encontrar la causa de tu tristeza ? ¿ Qué más motivo quieres que el de no estar bien con ENTITY ? Pues , como dice muy bien el señor cura : “ El pasto de el alma , el pasto de el alma ” . Pues , la cosa es muy sencilla ; ofrece le una comunión a la ENTITY y verás cómo te tranquilizas , porque esa tristeza y esas lágrimas no son más que avisos de el cielo para que no abandones tus prácticas religiosas , y para que te libres de el contagio de las ideas modernas . 
            
— Pero , es que ENTITY no quiere que me confiese . 
            
— Y qué tenemos con que no quiera ¡ pues no faltaba más ! En su conciencia de uno nadie manda . ¿ Qué no quiere que te confieses ? ' Pues se le engaña ; se hace sin que él lo sepa . 
            
— Pero esa es una falta . 
            
— ¡ Qué disparate ! ¿ Falta , cuando se trata de la salvación de tu alma ? No señor , estás en un error ; esto no es una falta ; yo ya le tengo consultado ese punto a el señor cura y me ha dado su aprobación ; me ha dicho que en nada debe uno engañar a su marido ; pero que , en siendo para una cosa buena , sí se puede . ¿ Y qué cosa más buena que cumplir con la ENTITY ? Porque tu marido será dueño de ti ; pero no tiene derecho de exigir te que te condenes ; que con el infierno no se juega , y tú no estás exenta de un ataque violento , de un mal parto , en fin , de cualquier cosa ; y quedarás lucida con morir en pecado mortal , sólo porque el ilustrado de el señor ENTITY , tu marido , no quiere que te confieses . ¡ Pues estaba bonito el mundo ! No señor , tú te puedes confesar sin decir le nada a tu marido , porque esas son cosas de la conciencia y la conciencia es una cosa muy sagrada . 
            
— Pero ¿ está usted segura de que no cometo una falta engañando en esto a mi marido ? 
            
— Te digo que no ; y , sobre todo , tú puedes cerciorar te . El domingo hay función en ENTITY , allí confiesa el padre ENTITY ; te acercas y le haces la consulta , si estás conforme allí mismo le “ desembuchas ” : ya el padre ENTITY te ha confesado y sales de una vez de ese negocio , y en un día de la semana veré a el padre procurador para que él mismo te dé la comunión en el altar de la ENTITY , aunque tenga yo que mandar decir la misa ; con que ¿ estás conforme ? ... 
            
— Está bien , así lo haré . 
            
ENTITY se fue contentísima y realmente consolada en el fondo , porque le parecía que acababa de hacer una buena obra procurando la salvación de su hija . 
            
— ¿ Qué te parece lo que he hecho ? — le dijo a ENTITY tan luego como llegó ENTITY a su casa — . Ya la catequicé . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para que se confiese . 
            
— . ¿ Cómo ? 
            
— Va a ofrecer una comunión a la ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— El domingo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— No lo sabe . 
            
— Pero mujer ... no vayas a descomponer — 
            
— No , qué descomponer ; todo se va a hacer con el mayor sigilo ... pero están tocando ... es el padre ENTITY . 
            
— Dios lo envía a usted , padre ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! Pues viniendo de parte de mi amo y señor seré bien venido . 
            
— ¡ Y como que sí ! 
            
— ¿ Qué le ha sucedido a usted que está tan alegre , ENTITY ? 
            
— ¿ Cómo qué ? La salvación de mi hija . 
            
— ¡ Cómo es eso ! 
            
— Vuelva se usted todo orejas , padre ENTITY , el domingo_próximo , quiere decir , pasado_mañana se me planta usted en un confesionario de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hago allí ? 
            
— Espere usted ; se me planta usted allí desde las siete_de_la_mañana . 
            
— Pero , si yo digo misa de ocho en la ENTITY . 
            
— No le hace , se me planta usted en el confesionario . 
            
— Y bien ¿ qué hago ? 
            
— Espera usted a que llegue mi hija ENTITY , que quiere hacer le a usted una consulta . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No se alarme usted ; le va a preguntar si puede confesar se sin que lo sepa su marido . 
            
— Pues ya se ve que puede . 
            
— ¡ Bueno ! Pues como eso es lo que usted le ha de contestar , acto continuo , su acto de contrición , y a desembuchar sin pérdida de tiempo : yo creo que será obra de pocos minutos , porque ¿ qué pecados va a tener mi hijita tan buena ? En_seguida , le echa usted la absolución y me la deja en disposición de comulgar el lunes . 
            
— ¿ Y eso es todo ? 
            
— Ya ve usted , padre ENTITY , que no es un gran sacrificio . 
            
— ¡ Ya se ve ! 
            
— ¿ Conque estamos arreglados ? 
            
— Sí ; pero me da usted chocolatito de el de la otra noche . 
            
— ¿ Le gustó a usted ? 
            
— Estaba delicioso . 
            
— Allá le mando a usted las libras que me quedan . 
            
— No lo decía por tanto ; un pocillito , un pocillito nada más para tomar lo en_compañía_de ustedes . 
            
— Pues pocillito y libras . 
            
— Acepte usted , padre ; acepte usted — dijo ENTITY que había estado abriendo la boca hacía rato — en recibir no hay engaño , padre ENTITY . Ya verá usted qué desplumada le doy esta noche en el tresillito . 
            
— Es usted chambón , ENTITY . 
            
— Ya veremos . 
            
— ¡ Qué bueno es el padre ENTITY ! — pensó ENTITY , dirigiendo se a la cocina para hacer le personalmente el chocolate . 
            
ENTITY hizo todavía a el día siguiente una visita a su hija para asegurar la en su propósito , y quedó definitiva y solemnemente pactado que ENTITY saldría antes_de las siete de su casa , y que se confesaría con el padre ENTITY en ENTITY . 
            
A ENTITY , no_obstante , la preobupaba la idea de engañar a ENTITY , y como era la primera vez que iba a desobedecer lo , procuraba disimular lo mejor que le era posible . 
            
Cuando llegó ENTITY encontró a ENTITY muy alegre . 
            
ENTITY se sorprendió agradablemente . 
            
— Me ha dado mucho gusto ver te — le dijo ENTITY . 
            
ENTITY le hizo una caricia . ENTITY estuvo locuaz en la comida y como más comunicativa , a el grado que ENTITY empezó a reprochar se interiormente haber vacilado alguna vez acerca_de su felicidad . 
            
ENTITY se había admirado de el resultado de su disimulo por su primer engaño : veía a ENTITY tan contento , tan cariñoso , que se sorprendió ella misma de su facultad para ocultar algo . 
            
— ¡ Qué ajeno estará — se decía — de que lo estoy engañando ! ¡ Lo que son los hombres ! Ahora es cuando él está más seguro de mí , precisamente cuando tengo algo que ocultar le . Yo no me perdonaría esto , si se tratara de otra cosa ; pero se trata de una cosa buena , de una cosa santa , de confesar me , de ser buena cristiana y esto me tranquiliza . 
            
ENTITY , a su vez , no sabía qué hacer con ENTITY : su cariño había recibido un nuevo impulso . 
            
— ¡ Qué ligero he sido — pensaba — a el creer que ENTITY me ocultaba algo ! Esa tristeza y el estar se callada largos ratos , no era más que apariencia engañosa . Gracias_a ENTITY que se me ha quitado esta idea , que era un peso que me atormentaba . 
            
El sábado llegó ENTITY más temprano que de ordinario , y detrás_de él venía un mozo cargando unos bultos . 
            
— ¿ Qué traes ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Cajas cerradas . 
            
— ¿ Para quién ? 
            
— ¿ No lo adivinas ? 
            
— No . 
            
— ¡ Ah ! ... pues abre las . 
            
— Tú tienes la llave . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí ... aquí , en los labios . 
            
Y ENTITY puso los labios para que se los besara su marido . 
            
En_seguida se abrieron las cajas . 
            
— ¡ Otro vestido ! — exclamó ENTITY — ¡ y otra manteleta ! 
            
— ¿ Qué tal ? 
            
— Es hermosísimo . 
            
— Para el domingo . 
            
ENTITY se puso colorada . 
            
— He aquí mi programa — continuó ENTITY — y mi programa sin apelación . 
            
ENTITY creyó que debía no ver de frente_a ENTITY y le dijo : 
            
— Sienta te — con_objeto_de apartar se un poco de la luz . 
            
— La familia de ENTITY — dijo ENTITY , cuando ya se habían sentado — tiene un día de campo el domingo en su casa de ENTITY , porque es el cumpleaños de una de las muchachas y nos han convidado . ¿ Qué tal ? 
            
— ¿ Día de campo ? 
            
— Y estará espléndido . Ya lo ves , ese vestido es para el domingo . 
            
— ¡ Qué bueno eres ! 
            
— Conque el domingo_a_las_siete_de_la_mañana . 
            
— ¿ A las siete ? — preguntó ENTITY acordando se de la intriguilla . 
            
— Sí , a las siete viene el coche por nosotros . 
            
— Es muy temprano . 
            
— ¿ Para ir a el campo ? 
            
— No , pero para disponer me ... 
            
— Todos los días , a las seis ya estás lista . 
            
— Sí , pero ... 
            
— No hay pero , te pruebas el vestido para prevenir alguna demora . 
            
— Pero ... el domingo . 
            
— Nada tienes que hacer . 
            
— Vienen visitas . 
            
— ¿ A las siete ? 
            
— No , pero hay que esperar las . 
            
— Yo les mando avisar ¿ a quién esperas ? 
            
— A mis primas . 
            
— Pero si tus primas van a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! entonces ... está bien ... 
            
ENTITY se quedó pensativa . 
            
— ¿ En qué piensas ? 
            
— En que realmente es muy temprano . 
            
— ¡ Ah ! pues si te fuera muy molesto — dijo ENTITY picado . 
            
— No , molesto no ... 
            
— Realmente las siete es muy buena hora . 
            
— Dices bien — dijo resueltamente ENTITY , viendo que no tenía remedio . 
            
— ¿ Conque estarás lista ? Ya sabes que allá son muy exactos , y me he comprometido solemnemente . 
            
En la noche , ENTITY estaba tan complaciente que invitó a ENTITY a ir a la casa de ENTITY . 
            
Mientras ENTITY estaba en la sala con algunas visitas hablando de política y generalidades , ENTITY , ENTITY y dos tías , formaban un grupo en una recámara a oscuras . 
            
— Pues no tiene remedio — decía ENTITY — el padre ENTITY te espera , y si no se aprovecha la ocasión , esto se queda en tal estado y será una lástima . 
            
— Me ocurre una idea — dijo una tía . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que se quede aquí ENTITY . 
            
— ¿ Con qué pretexto ? 
            
— Dios me libre — dijo ENTITY . 
            
— A el fin , es por tu bien . 
            
— Que se finja mala . 
            
— Eso es — dijo ENTITY — le diremos a ENTITY que tienes un dolor y que aquí te quedas ; mañana temprano sales , te confiesas , y te vuelves a tu casa ; todo será una demora de una media hora , y ¿ qué más da que vayas a el día de campo media hora después ? Vale la pena de hacer este sacrificio por conseguir el resultado de que te pongas bien con ENTITY ; mira que hasta he mandado componer el altar de la ENTITY y también van a poner se ese día unos ramilletes blancos y azules , los ornamentos serán también blancos y azules , y acá todos nos vamos a vestir ese día de blanco y azul ; conque ¿ qué te parece ? 
            
ENTITY vacilaba . 
            
— Yo resolveré la cuestión — dijo una tía , mujer como de cuarenta años que la echaba de expeditiva y lista . 
            
Entró a la sala y dijo a ENTITY de_modo_que lo oyeran todos : 
            
— ¿ Tiene usted en su botiquín una poquita de manzanilla , señor ENTITY ? 
            
— ¿ Cómo ? ¿ qué ? ... ¿ para quién ? ... ¿ quién esta enfermo ? ¿ qué se ofrece ? ... A ver a ver . 
            
— No , no es nada — dijo la tía — es un dolor que le ha dado a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! Voy por la manzanilla . 
            
— ¿ Qué ha comido ? — preguntó uno . 
            
ENTITY pidió permiso para entrar : la otra tía , que todo lo estaba observando , se paró en la puerta y a el ver llegar a ENTITY , le manifestó que estaban curando a ENTITY . 
            
ENTITY , que oyó hablar a ENTITY , le dijo a ENTITY : 
            
— Queja te . 
            
ENTITY tenía que elegir entre poner en ridículo a su familia , o engañar a ENTITY , y optó por quejar se dolorosamente . 
            
Se prepararon algunas drogas que ENTITY se encargó de hacer desaparecer , y se desempeñó por ENTITY y las tías el más verosímil de los sainetes . 
            
Después_de el dolor vino el sueño y el silencio . ENTITY oyó las dos_de_la_mañana , esperando el resultado ; pero se le aseguraba que ENTITY seguía durmiendo y que otra vez que la habían despertado había vuelto a enfermar se . 
            
A el fin consiguieron que ENTITY se marchara ; y las viejas triunfantes aseguraban haber le quitado una presa a el diablo , a el menos por el pronto . 
            
Ya había transcurrido largo tiempo después_de los acontecimientos que acabamos de referir , cuando una circunstancia inesperada vino por casualidad a reanudar el hilo de esta historia , sirviendo nos dicha circunstancia de abundante materia , con agradable sorpresa nuestra . 
            
Estábamos en el ENTITY , y nuestras miradas recorrían las localidades , pasando esa revista de que no se puede prescindir cuando se encuentra uno en el centro de una reunión . Algunos conocidos viejos , tal_o_cual familia a quien habíamos dejado de ver mucho tiempo y muchas personas más , fueron objeto de nuestra atención , en_seguida nos arrellanamos , no diremos muy cómodamente , en nuestro asiento , disponiendo nos a gozar de el espectáculo , cuando nuestra vista se fijó en un pollo . 
            
Era el tal un jovencito como de catorce a diecisiete años , con el pelo castaño claro , hermosos ojos , tierna y sedosa barba , boca voluptuosa y fresca , y magníficos dientes . 
            
Estaba muy bien vestido : su ropa era flamante , su camisa de irreprochable blancura , y sus manos estaban oprimidas en unos guantes color de lila . El joven era una de esas personas que tienen la misión de hacerse_ver y el derecho de no pasar nunca inadvertidas . 
            
En sus maneras revelaba el amaneramiento y el estudio : no cesaba de mover se cual si pesara sobre él la imprescindible obligación de cuidar se , de revisar se a sí mismo incesantemente . Ora se tocaba el nudo de la corbata para cerciorar se de si se le había descompuesto ; otra se veía los puños de la camisa para cuidar que salieran lo suficiente más adelante de la manga de la levita , cubriendo la extremidad inferior de el guante ; ora recorría lentamente , aunque con disimulo , las costuras de el guante , por si la seda hubiera podido faltar y descoser se ; ora se arreglaba la barba , después el pelo ; ora , en fin , tomaba una actitud que sostenía por largo tiempo , fingiendo estar preocupado con la vista de alguna joven , pero en realidad nada veía . 
            
Si se hubiera podido sorprender su pensamiento se le hubiera encontrado pensando que su figura era elegante , y que en aquella actitud realzaban sus prendas físicas a los ojos de algún observador que lo estuviese contemplando . 
            
No era corto de vista , pero de_vez_en_cuando creía dar se un aire interesante plegando ligeramente los ojos , como si apurara la vista para distinguir algún objeto distante , y en_seguida abría decididamente los párpados , pensando entonces que sus ojos tomaban la expresión interesante y franca que les era habitual . 
            
Si se encontraba con la mirada de alguna joven , se le veía afectar cierto disimulo y tomar una actitud que , favoreciendo sus contornos , proporcionara a la interesada la ocasión de estudiar lo , de ver lo bien , de convencer se que aquel joven era apuesto , buen mozo y gentil como un ENTITY . 
            
Este acopio de observaciones , engendró en nosotros el deseo de averiguar quién era aquel joven . 
            
— ¿ Conoce usted a aquel pollo ? 
            
— No : es nuevo — me dijo un amigo — ya me había llamado la atención . 
            
Repetí esta pregunta y nadie pudo dar me más razón de el joven sino_que se había hecho_ver : en suma , su exterior no había pasado inadvertido para la mayoría ; pero de sus antecedentes , nadie sabía una palabra , ni siquiera su nombre . 
            
Me dirigí a uno de esos ENTITY que todo lo saben y tuve estos datos . 
            
— Este joven vive en la calle de ... 
            
Me dijo mi hombre una calle céntrica . 
            
— Creo que es hijo natural de ... 
            
Me dijo el nombre de un personaje . 
            
— Parece que lo ha reconocido hace poco , y pasa por su sobrino ; pero es su hijo . 
            
— ¿ Y cómo se llama ? 
            
— Se llama ... ya no me acuerdo de su nombre . 
            
A la sazón me saludaba una señora desde la platea inmediata . 
            
Esta señora me dio a el día siguiente estas noticias . 
            
— Yo sé perfectamente la historia de el joven , y supuesto_que usted se interesa en conocer la — me dijo la señora — voy a contar se la . 
            
Viajaba yo hace poco en diligencia : antes_de las cuatro_de_la_mañana de el segundo día de viaje , entré a el coche para acomodar me anticipadamente en mi asiento . No conocía a ninguno de mis compañeros de viaje ; además , la oscuridad era tal , que sólo pude notar a_el_cabo_de un rato que entraban a el carruaje un hombre , una mujer y un niño . 
            
Debo advertir a usted que yo sé dormir en diligencia , y que había pasado en el mesón una noche infernal , de manera que apenas comenzamos a andar , me cubrí la cabeza y me dormí profundamente . 
            
Cuando desperté era ya entrado el día , y pensé , lo primero , en mi exhibición ; iba a descubrir me ante mis compañeros de viaje y a dar les los buenos días ; abrí un ojo y percibí a el través de mi espeso velo , que mis compañeros tenían la cara cubierta y dormían . 
            
A_el_cabo_de un rato despertó el compañero . 
            
Esto me contuvo . 
            
En_seguida , despertó la mujer , se descubrió , y a el ver a el compañero hizo un movimiento de sorpresa . 
            
Esto acabó de decidir me a permanecer con la cara cubierta . 
            
— ¡ ENTITY ! — balbució la señora y su semblante se descompuso notablemente . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el compañero y tomó entre las suyas las manos de el señor . 
            
Aquí va a pasar algo bueno , dije para mí y no debo descubrir me ; fingiré que sigo durmiendo . Hubo una pausa , durante la cual ENTITY y ENTITY se quedaron viendo uno a otro , no sabiendo cómo romper el silencio . 
            
— Todo se puede reparar — dijo ENTITY . 
            
— Es tarde — dijo aquella señora , a quien nombraré ENTITY , supuesto_que desde ese momento supe su nombre . Le confesaré a usted que cuando ENTITY dijo : “ ¡ Es tarde ! ” me acordé de la ENTITY y estuve a_punto_de reir me . 
            
— Para una reparación nunca es tarde : hoy mi posición es distinta y no me pararé en los medios . 
            
— Todo concluyó entre nosotros . ¡ Me ha hecho usted llorar tanto ! ... 
            
— Perdone me usted , ENTITY , se lo pido a usted en nombre de nuestro hijo . 
            
ENTITY llevó la mano a la boca indicando a ENTITY que callase ; en_seguida le mostró el niño que iba dormido . ENTITY lanzó una exclamación que , por lo estrepitosa , me pareció que requería un movimiento de mi parte ; pero los actores de aquella escena parecían estar bastante preocupados con sus asuntos para cuidar se de mí . 
            
ENTITY había descubierto la cara a el niño . No sé si sería el efecto de la luz rosada de la aurora , pero aquel niño me pareció encantador . 
            
A ENTITY le estaba pareciendo enteramente lo mismo que a mí , porque se puso muy inquieto y procuraba con ahínco besar a el niño ; pero ENTITY contenía a ENTITY para que su hijo no despertara . 
            
— Es mi hijo ¿ no es verdad ? 
            
ENTITY contestó con una mirada de madre . 
            
Aquella mirada fue un “ sí ” de los más elocuentes que yo he visto . 
            
Como éramos sólo cuatro pasajeros ocupábamos los cuatro rincones de la diligencia ; pero ENTITY , desde las primeras palabras de el reconocimiento , se había pasado a el lado de ENTITY . 
            
Llegamos a la primera posta y me fue preciso despertar . 
            
Como la primera parte de aquella historia había pasado , según sus actores , desapercibida para mí , supuesto_que me creían dormida , ENTITY y ENTITY adoptaron , sin poner se de acuerdo , un estilo enigmático para poder continuar su interesante diálogo delante_de mí . 
            
— El está dispuesto a reconocer a su hijo y ya corre de su cuenta . 
            
— Pero ella tiene miramientos que guardar y compromisos que respetar . 
            
— Todo lo demás importa poco , lo esencial es que él ha encontrado a su hijo . 
            
Como es de suponer la conversación se mantuvo animada en todo el camino , y yo tuve ocasión de enterar me de una intriga que referiré a usted con todos sus pormenores . 
            
Creí no volver a ver a aquellas personas , y aun por_lo_pronto no supe su paradero , pero hace algunas noches he sabido que el niño aquel de la diligencia , es per-cisamente ese joven por quien usted se interesaba en el teatro y el mismo que pasa hoy ante la sociedad como sobrino de ENTITY , a ' quien usted conoce perfectamente . 
            
— ¿ Y sabe usted el nombre de el joven ? — le pregunté a la señora . 
            
— Sé que se llama ENTITY , pero en_cuanto_a su apellido corren varias versiones : unas le dan el de ENTITY , otras le llaman ENTITY , y más generalmente le he oído llamar “ ENTITY ” . 
            
En esta época en que ya ENTITY figuraba en la categoría de pollo , ENTITY había vuelto a ENTITY , madre de dos niños , que en nada se parecían a ENTITY , y a quienes todos conocían con el nombre de los niños ENTITY . 
            
Con diez años más , ENTITY estaba ya completamente tranquila en_materia_de posadas ; pero no así con_respecto_a sus asuntos . 
            
Las amigas de ENTITY apenas la reconocían ; había desaparecido por completo aquel resto de gentileza y aquella morbidez que tanto efecto hicieron en el coronel , con quien , según expresión de la misma ENTITY , había purgado todos sus pecados . 
            
Con el último de los niños ENTITY , había caído sobre ENTITY el crudo otoño blanqueando sus cabellos . 
            
Por lo que toca a ENTITY , a el poco tiempo de su reconocimiento por ENTITY se separó de su mamá para vivir en una hacienda a el lado de ENTITY , a quien desde entonces llamó su tío ; de manera que hacía cerca de diez años que no veía a su madre , y , por_supuesto , no conocía a sus hermanitos . 
            
Chucho , a el pasar de la casa materna a la de su tío , llevando todos los defectos de su educación afeminada , no hizo más , por desgracia , que agregar a sus costumbres malas y viciadas todos los defectos inherentes a la ociosidad opulenta . 
            
ENTITY era un ricoho me , pagado de su hacienda y jurando que no hay nada más_allá_de una buena cosecha de trigo . 
            
ENTITY creía dedicar a su sobrino a el campo , y en realidad a eso lo dedicaba prácticamente , desechando el estudio teórico de la agricultura , los conocimientos anexos y las aplicaciones de la ciencia ; pues ENTITY era de los que se reían de los libros como invenciones de extranjeros muy propias para otros climas y otras costumbres ; pero no para este país privilegiado en el que la madre naturaleza es tan pródiga . 
            
ENTITY vivía solo , pasaba por viudo , y como la mayor parte de su vida la había empleado en el campo , su salud era perfecta y representaba menos años de los que contaba . 
            
Chucho se fastidiaba soberanamente en_medio_de las monótonas tareas de el campo , y el aislamiento en que vivía lo obligaba a buscar incesantemente un género de distracción más adecuado a sus instintos que los surcos y los herraderos , las pizcas y las matanzas . 
            
No tardó ENTITY en acreditar se en más de veinte leguas a la redonda , y era tenido por las lugareñas y ran-cheritas de las haciendas y pueblos colindantes como un excelente bailador , galante y apuesto como pocos . 
            
Entre aquellas buenas gentes ENTITY no era conocido con el apodo de ENTITY , sino por “ el niño de la hacienda ” ; en cambio ENTITY nunca llegó a acreditar se ni de labrador ni de valiente ; pero sí alcanzó renombre entre el bello sexo , que se disputaba a_porfía los favores de el niño de la hacienda . 
            
Toda la servidumbre de ENTITY , incluso la peonada , que era numerosa , le llamaban a ENTITY “ el niño ” . 
            
Con estos antecedentes y después_de un aprendizaje y noviciado , ENTITY vino a ENTITY después_de diez años de ausencia , apareciendo de_la_noche_a_la_mañana en los altos círculos a_donde ingresó por_medio_de la influencia de ENTITY , quien , en su carácter de antiguo y rico labrador , cultivaba relaciones con esa parte de la sociedad mexicana que representaba la aristocracia de el capital . 
            
No tardó ENTITY en ver se rodeado de los jóvenes más elegantes y en contraer amistad con las principales familias : se exhibió en ENTITY en el coche de ENTITY y algunas_veces montando magníficos caballos . 
            
No pasaba día por ENTITY . 
            
Los diez años transcurridos habían probado la excelencia de las razas primitivas , pues , como sabe el lector , ENTITY era trigueño , y su negra cabellera era de esas que saben resistir el hielo de los años . 
            
ENTITY nunca olvidó a ENTITY ; su amor resistió a la prueba de el tiempo , de la ausencia y de la distancia , y siempre estuvo a_el_tanto_de la vida de ENTITY ; de manera que ENTITY fue el primero que en ENTITY supo el regreso de ella y el único que se adelantó a recibir la en la garita . 
            
ENTITY , que había conservado la imagen de ENTITY mórbida y graciosa y mostrando sus piesecitos azules en las boleras , estuvo a_punto_de desmayar se a el encontrar se frente_a la vieja mamá de los niños ENTITY . 
            
Jamás el estrago de el tiempo fue tan manifiesto , y ENTITY no daba crédito a sus propios ojos ; pero aquella señora mayor era ENTITY a_pesar_de_todo : y apenas había cosa más natural , pues esa ilusión de ENTITY frisaba en los cuarenta_y_ocho . 
            
ENTITY confesó a ENTITY llorando , que , alucinada con el coronel , lo había preferido ; pero que esta preferencia la había hecho probar todos los sinsabores imaginables . 
            
— Muy poco tiempo me bastó para conocer que el coronel ENTITY es un monstruo . 
            
— Lo creo — dijo ENTITY — en cambio ha necesitado usted diez años para saber que ENTITY ha sido y era su buen amigo , y que hubiera llegado a ser ... 
            
ENTITY no se atrevió a pronunciar la palabra . 
            
ENTITY le pagó aún con un guiño , que los pies de gallo de sus ojos y la falta de dos dientes se encargaron de hacer grotesco . 
            
ENTITY esperaba a ENTITY sólo para no dejar sin sepultura sus ilusiones . 
            
En la casa de ENTITY las cosas habían cambiado también . ENTITY se había casado con ENTITY y ENTITY era periodista . 
            
El casamiento de ENTITY difirió esencialmente de el de ENTITY ; y la razón eficiente para que este enlace hubiera sido de el agrado de la familia , fue ésta : ENTITY se confesaba con el padre ENTITY . 
            
De manera que ENTITY tuvo el gusto de casar se con toda la solemnidad que el caso requería , pues hubo baile en la casa de ENTITY la noche de la toma de el dicho , baile en la ceremonia , y día de campo el día de la velación . 
            
ENTITY tenía una niña único fruto de su matrimonio . 
            
Más adelante impondremos a el lector de lo que acaeció en todo el tiempo transcurrido . 
            
A los dos meses de haber venido ENTITY a ENTITY llegó ENTITY , y , por conducto de ENTITY , madre e hijo se vieron después_de tan larga ausencia . 
            
La pasión de el lujo y las comodidades tienen el funesto poder de marchitar los sentimientos y de secar el corazón . 
            
A ENTITY le faltaba este otro toque : ser mal hijo . 
            
Efectivamente , recibió con frialdad a su madre e hizo veinte gestos porque la encontró en mal predicamento ; le parecieron muy feos sus medio hermanos , y apresuró el término de su primera visita . 
            
Chucho procuró olvidar la prosa de su infancia desde que empezó a hacer el papel de potentado , y despreciaba todo lo que no estuviera en armonía con su refinamiento y sus pretensiones de gran señor . 
            
Chucho llegó a tener un solo culto : su persona . Un solo deseo : parecer bien . 
            
El esmero que empleaba en su persona absorbía la mayor parte de su tiempo , y se exhibía en el resto que le quedaba libre , seguro de aumentar el número de sus conquistas . 
            
La vida sibarítica de ENTITY en la época en que el desarrollo físico acababa por tomar su rasgo fisonómico , imprimió en su semblante un gesto que revelaba tanto bienestar como suficiencia . 
            
Chucho tenía siempre los labios entreabiertos , mostrando una parte de los dientes superiores , los que generalmente le ayudaban a su labio superior a pronunciar las “ bes ” . Chucho , además , silbaba las “ eses ” , y pronunciaba ligeramente las “ zetas ” ; de manera que su pronunciación era dulce , blanda y se alejaba un poco de la manera con que en ENTITY se pronuncia el español . 
            
Este modo de hablar de ENTITY era nuevo y resultado de un estudio especial ; además , hablaba muy despacio . 
            
Chucho repugnaba la acentuación varonil y combatía en su fisonomía la venida de esas líneas que deciden el aspecto viril . Chucho deseaba aparecer niño , y una mancha en el cutis la hubiera conceptuado como una verdadera desgracia . 
            
El uso de el coldcream había realizado su ensueño de tener una tez virginal ; había logrado mantener arqueadas las pestañas , calentando se las con un instrumento de su invención ; se pintaba los labios con carmín , y tenía diez preparaciones diversas para conservar se la dentadura . 
            
Había logrado convertir su cabello lacio y opaco en ensortijado y brillante ; conocía todas las preparaciones adecuadas a el efecto , y empleaba gran número de peines y cepillos en su tocador . 
            
Se hacía servir por un camarista que le ayudaba a desnudar se . 
            
ENTITY lo quería mucho ; pero , a_pesar_de esto , solía reprochar le aquel exceso de afeites y composturas . 
            
— Esteban — decía ENTITY una mañana a su camarista — saque usted un pantalón claro y un gabán ligero , porque voy a “ ENTITY ” . 
            
El camarista trajo tres pantalones claros . 
            
— Muy bien : coloque los usted sobre las sillas y traiga usted el gabán . 
            
El camarista trajo los gabanes . 
            
— Vea usted ENTITY ; vaya usted casando gabanes y pantalones para elegir . 
            
En_seguida ENTITY hizo una seña para que ENTITY acercase una silla , y se sentó frente_a su ropa . Después_de un detenido estudio dijo a el camarista sin mover se : 
            
— Mire usted , ENTITY : el pantalón color de lila y el gabán azul . ¿ Tengo chalecos blancos ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues dé me usted uno de solapas : en_cuanto_a corbatas , es necesario que sea muy ligera y cuyas puntas floten . 
            
— En el campo — pensó ENTITY — es gracioso que la extremidad de la corbata se agite con la brisa ; de manera que una mascada de gasa de seda a cuadros me caerá muy bien : los guantes bien pueden ser color de yesca ; este color sobre el lila de el pantalón hace buen efecto . 
            
Estas disposiciones las tomaba ENTITY envuelto en una bata de cachemira y calzado con pantuflas de raso verde bordadas con cuentas de vidrio . 
            
A_poco_rato empezó a asear se : templó el agua de el lavamanos , donde virtió algunas gotas de vinagre aromático ; usó varias aguas y distintos jabones y se enjugó con una toalla finísima : en_seguida se puso coldcream y después polvo de arroz ; se limpió los dientes , hizo buches y se pintó los labios . Se dedicó a rizar su cabellera , procurando que dos rizos le sombrearan la frente , dejando los caer simétricamente y como por casualidad ; usó de el cosmético blanco para asentar ciertas partes de el pelo y se puso brillantina en la barba . 
            
Hizo sonar un timbre y el camarista apareció para vestir lo . 
            
Dos_horas después_de haber empezado aquella serie de operaciones y preparativos , ENTITY quedó irreprochable . 
            
Se presentó a la reunión , saludó con desdén a algunos caballeros , con cariño a algunos pollos y con exquisita afabilidad y detenimiento a las muchachas . 
            
— ¿ Cómo está usted ENTITY ? Pero ¡ qué pregunta ! ¡ Cómo ha de estar usted ! Bien , muy bien , encantadora como siempre . 
            
— Y usted ¡ como siempre ! galante . 
            
— Qué quiere usted , hija , yo soy así con el bello sexo . ¡ Qué hermoso está su vestido de usted ! Lo vi en casa de ENTITY , esas bellotas son graciosísimas : ha tenido usted una elección brillante . Como siempre , hija , como siempre . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
Pasó en_seguida ENTITY a otro grupo y dio la mano a cinco pollas . 
            
— ¿ Por qué veniste tan tarde ? — le dijo una en voz baja . 
            
— Me estaba vistiendo . 
            
— ¡ Jesús ! Qué tocador tan largo . 
            
— Qué quieres hija , yo no soy soldado ni pastor , yo estoy acostumbrado a mis comodidades , y luego , como tengo ya tanta ropa , me tardo mucho en elegir , pero no en balde . ¿ Te parezco bien ? 
            
— Eres muy coqueto ; oye ¡ cuidado como te vea hablar tanto con ENTITY ! 
            
— ¿ Te encelas ? 
            
— No , pero no me gusta . 
            
En_seguida habló ENTITY con una señora casada que estaba en un cenador con su hija pequeña . 
            
A la sazón dos caballeros , un poco apartados de la reunión , no habían perdido uno solo de los movimientos de ENTITY . 
            
— ¿ Qué opina usted de el ENTITY ? 
            
— No es él quien me llama la atención sino las señoras . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque lo aceptan , en lo general , con entusiasmo . 
            
— Yo creo que se burlan de él . 
            
— Está usted en un error , yo creía lo mismo porque es natural creer que la mujer tiene formado otro bello ideal de el hombre ; pero no así : la mujer tiene sus aberraciones y esta es una de ellas . Ese joven afeminado no_sólo es bien recibido , hay algo más . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Vea usted aquella joven de el vestido color de rosa . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí , creo que así se llama . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Esa joven está profundamente enamorada de el ENTITY . 
            
— Pero bien , es una niña . 
            
— Observe usted aún . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ La mujer de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Sería posible ? 
            
— ¡ Vea usted qué desgracia ! 
            
— Pero si ENTITY es todo un hombre y comparado con ese títere ... 
            
— Estudie usted y se persuadirá de que tengo razón . 
            
— ¿ Pero qué clase de atractivo tiene ese joven ? 
            
— Todavía no dé usted rienda suelta a su sorpresa , ya le impondré a usted de otras cosas . 
            
Un grupo de pollas se había colocado cerca de un cenador . 
            
— El que más me gusta es ENTITY . 
            
— Nadie está tan bien vestido como él . 
            
— ¿ Has visto que boca tan preciosa ? 
            
— ¡ Y qué pie ! 
            
— ¡ Y tan elegante ! 
            
— ¿ A ENTITY la enamora ? 
            
— Se divierte con ella , a mí me lo dijo . 
            
— Todas dicen que es muy enamorado ; pero no es cierto ; lo que tiene , es galante . 
            
— Es cierto , a mí me galantea pero no me enamora . 
            
— Conmigo hace lo mismo . 
            
— Pues a mí , no me gusta ENTITY , es demasiado pulcro . 
            
— ¡ Están verdes ! — dijo una polla cantando . 
            
— ¿ Verdes ? Si yo quisiera ... 
            
— Ya se ve , cómo que eres tan bonita . 
            
— No , pero tengo mis razones . 
            
Dos de estas pollas estaban más que en buena disposición para corresponder le a ENTITY , y allá en el mundo encantado de sus ensueños de niñas , adivinaban una dicha misteriosa y rara en el amor de aquel pollo tan buen mozo , tan elegante , tan aseado y tan simpático . 
            
En_cuanto_a ENTITY , debemos decir que en el campo de sus elucubraciones , se cruzaban en tumultuoso torbellino ideas que la hacían estremecer . 
            
— ¿ Por qué vi a ese joven ? Es cierto que casi no es más que un niño , pero ¿ por qué me persigue su imagen por todas partes ? ¿ Por qué me hace temblar a pesar mío ? Ayer oí decir que es fatuo , que es tonto y aun le tacharon de ... no sé qué ... Y esto , en_vez_de alejar lo de mi memoria , lo acerca a mí , porque lo compadezco ; es la envidia , porque no es brusco y ordinario como los demás . Temo que me venda mi emoción , quiera ENTITY que no me hable ... no me hablará , se lo tengo prohibido ... ¡ Ay ENTITY mío ! Si lo notaran ... No debí haber venido , porque no me siento con fuerzas para aparecer serena o indiferente , ni siquiera contenta . 
            
— Mercedes — dijo ENTITY , viendo a ENTITY en el cenador — . ¿ Qué haces aquí tan sola ? 
            
— Me parecía que la niña está mal . 
            
— ¡ Mi hija ! ¿ Qué tienes ? — preguntó ENTITY a su hija acariciando la . 
            
— Estoy cansada , papá . 
            
— Le hace daño el sol — agregó ENTITY — y la traje aquí donde hace menos calor . 
            
ENTITY estaba allí . 
            
ENTITY había ido en el coche , con ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY se había encargado de los abrigos , de las sombrillas y de algunos bultitos que contenían los botines usados de ENTITY y la botella de la bebida de la niña . 
            
Aunque aquel círculo representaba una parte bien encopetada de la sociedad , todos conocían a ENTITY y ENTITY conocía a todos los concurrentes y a todos los cocheros . 
            
ENTITY había cuidado de que se sombrearan los coches , había encontrado lugar para poner abrigos y paraguas , y era un intermediario ENTITY entre los convidados y los anfitriones , y aún le sobraba tiempo para tomar_parte en las intriguillas de amor . 
            
Cuando vió que ENTITY hablaba con ENTITY se puso en guardia , se acercó , fingió andar distraído pero observaba . 
            
En_seguida sustituyó a ENTITY en el cenador y entró acariciando a la niña . 
            
— ¿ Hay novedad ? — preguntó con disimulo a ENTITY . 
            
— No , está bien ; está contento . 
            
— ¡ Por ENTITY ! mucho cuidado . 
            
— ¡ Qué desgraciada soy , ENTITY ! 
            
— Sea usted discreta ; no se hablen . 
            
— Diga le usted a ENTITY que ni me vea . 
            
— No tenga usted cuidado . 
            
ENTITY continuo , ENTITY hablaba con ENTITY que era el único de los hombres que no jugaba a los bolos , pretextando estar enfermo de el brazo derecho , pero en realidad lo que ENTITY evitaba era el quitar se los guantes y descomponer se la ropa con ese ejercicio , para ENTITY tan fastidioso , de los bolos . 
            
— Te voy a pedir un favor , ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que ni la vista le dirijas a ENTITY . 
            
— Ya . ¿ Dijo algo ENTITY ? 
            
— No ; pero ella está muy afligida . 
            
— ¡ Qué tonta ! Diga le usted que no tenga cuidado , que voy a disimular enamorando a ENTITY . 
            
— Eso es , porque esto de las señoras casadas es muy serio ; no te expongas a un lance . 
            
— Lo que es por eso ya sabe usted que manejo las armas . 
            
— ¡ ENTITY , niño ! 
            
— No tenga usted cuidado . 
            
He aquí el efecto que ENTITY hacía en la reunión , efecto que ENTITY conocía perfectamente y que , por lo mismo , lo infatuaba más y más . 
            
Para ENTITY el mundo era un festín hecho para él ; vivía en sí mismo y nada de lo que le rodeaba dejaba de contemplar lo como hecha para su deleite . 
            
Las amargas censuras de que se apercibía lo enaltecían a sus propios ojos ; ser el objeto de una crítica mordaz , era para ENTITY un placer de amor propio ; jamás pulla alguna dejó de estrellar se en la tranquila convicción de que era hija de la envidia . 
            
Acreditar se de pillo en materias de amor era su aspiración favorita . 
            
— He aquí un ENTITY — dijo un joven a otro , refiriendo se a ENTITY . 
            
— Tiene usted fama de terrible — le dijo el otro joven . 
            
— No es para tanto : no me debo quejar de las mujeres , pero en realidad hago lo que todos . 
            
— No ; algo más que todos , por ahí hay algunas casaditas ..... 
            
— Qué quiere usted , las mujeres casadas ... 
            
A el hablar de las mujeres casadas no podían referir se los jóvenes más que a ENTITY , pero el plural halagó a ENTITY y no lo reclamó ; y era porque ENTITY aspiraba más a que se le atribuyera un amor que a tener lo . 
            
A este vil precio hirió la honra de muchas mujeres honestas . 
            
ENTITY y ENTITY tuvieron una luna de miel estrepitosa ; los dos eran muy alegres y no había semana que no se entregaran a los inocentes placeres de una tamalada , de unos chongos , de una merienda casera o de un bailecito improvisado . 
            
ENTITY era la solución de el movimiento continuo , y traía a ENTITY de casa en casa , de teatro en teatro , de tertulia en tertulia , y , de noche , de fonda en fonda ; porque , además_de las estimables prendas que adornaban a ENTITY , era gastrónomo . 
            
Entre sus regalos de boda , envió a ENTITY un diccionario de cocina . 
            
ENTITY era bueno , inofensivo , empleado de ENTITY , y marido a pedir de boca ; jugaba a las damas con su mujer y se chanceaba mucho con ella . 
            
A su casa iba todo el mundo y él iba a todas partes ; vivía de_prisa y llenaba sus horas con una festinación extraña ; se fijaba en todo y era distraído y olvidadizo . 
            
Un día se le olvidó que ENTITY le estaba viendo e hizo una declaración de amor a una señorita . 
            
Esta distracción le proporcionó la dicha de hacer un descubrimiento . 
            
ENTITY era celosa . 
            
— ¡ Adiós ! - — dijo ENTITY — . Mi mujer tiene esa fea manía , si fuera como yo ... 
            
— ENTITY — le dijo a su mujer a el tercer día de que ésta no le había dirigido la palabra — perdona me lo de la declaración y no te vuelvas a formalizar por esas bagatelas . 
            
En efecto , la tal declaración de amor había sido en ENTITY una humorada , que él mismo estaba muy lejos_de formalizar ; pero no hubo poder humano que persuadiera a ENTITY de la inocencia de su marido : ruegos , súplicas , protestas , pruebas , todo fue en vano . ENTITY puso el grito en el cielo , comunicó su desgracia a su familia , habló de divorcio , de separación , de alimentos , y de otra porción de cosas graves , y se empeñó , por último , en acabar con la paz de el matrimonio , y consiguió también que el bueno , el sencillo , el pacífico ENTITY se formalizara en fuerza de aquella obstinación estúpida . 
            
La gravísima cuestión de la felicidad doméstica , en la que tanta parte tiene la mujer , suele ser arrojada por ésta a el basurero en un tumbo de dados . 
            
La falta de prudencia en la mujer , está convirtiendo todos los días los nidos de palomas en pequeños infiernos . 
            
ENTITY se enflaqueció en quince_días , y , lejos_de buscar en su casa el solaz y el descanso , y de ir con ansia a probar la miel de los placeres domésticos , se fastidiaba sentado en un café , o inventando nuevos modos de distraer se . 
            
Volvía a su casa con la esperanza de un cambio favorable ; insistía de nuevo , hablaba mucho , y no conseguía más que oír llorar en todos los tonos , y volvía a salir a el aire libre . 
            
Tan obstinada anduvo ENTITY que ENTITY tuvo ocasión de contraer una amistad . 
            
Fue invitado una noche para concurrir a un bailecito : la manera misteriosa con que lo convidaron le picó la curiosidad . 
            
ENTITY había acertado aquel día a estar insoportable , de manera que ENTITY deseaba la noche con ansia . 
            
El bailecito estaba ameno : las niñas eran alegres , los hombres conocidos , la cena abundante y la cordialidad no tenía límites . 
            
Muy pronto ENTITY tuvo compañera : era una joven de hermosos ojos , de flexible talle y de buenas maneras . Se llamaba ENTITY . 
            
No había amado más que a ENTITY , que murió en un duelo , y a un general , que se había lanzado a la revolución , como su papá , que ya era coronel . 
            
Los lectores de la ENTITY ya conocen a ENTITY . 
            
Pues ENTITY era la compañera de ENTITY . 
            
ENTITY acometió la empresa de consumar su primera infidelidad , como por vía de compensación , ahogando el último escrúpulo en ponche caliente . 
            
Muy pronto llegó a conocer ENTITY que ENTITY había cambiado efectivamente . 
            
Aquel matrimonio era ya desgraciado . 
            
Cuando ENTITY se retiró a su casa la noche de el día de campo , la primero que hizo a el llegar , fue mirar se a el espejo y obsequiar se a sí mismo con una sonrisa ; sacó de sus bolsillos una violeta , que colocó entre las hojas de un libro , y escribió la fecha de el día en la página ; en_seguida sacó un pañuelo perfumado y lo guardó en una cajita , y por último desdobló un billete amoroso y se puso a leer lo en voz alta : 
            
“ Chucho de mi vida : 
            
Sólo te escribo por si no tenemos tiempo para hablamos . ¿ Es cierto qué me amas ? Di me lo mil veces . 
            
Ya sabes que yo seré hasta la muerte tu . 
            
ENTITY . ” 
            
— Esto no vale nada — exclamó ENTITY — ésta es una niña , pero de tan buena familia , que es necesario seguir en estas relaciones . ¡ Ah ! Yo creo que me ama con locura . . . Ya veremos ... En_cuanto_a ENTITY y a ENTITY , ya cayeron ; y son tres ; pero la que me tiene inquieto es ENTITY ; su marido es tan brusco ... Muy bien ENTITY has hecho hoy un efecto mágico ... Ya se ve , era yo el más elegante ; pocos saben vestir se como yo ... 
            
En_seguida ENTITY llamó a su camarista , que comenzó a desnudar lo . 
            
A el día siguiente , ENTITY se vistió estudiando la manera de hacer completo contraste con el traje de la víspera , y se dirigió a la casa de ENTITY , a hora en que ENTITY no estuviese en casa . 
            
Encontró a ENTITY entregada a sus labores domésticas . 
            
Su saludo fue casi sin articular una palabra . 
            
ENTITY le dio la mano temblando y a_el_cabo_de un rato de silencio dijo : 
            
— ¿ Me concede usted por fin el favor que le he pedido ? 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que no nos veamos más . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por compasión . 
            
— Yo no puedo abandonar a usted nunca . 
            
— ¿ Ni en_obsequio_de mi tranquilidad ? 
            
— Usted no estará más tranquila cuando no nos veamos , a_menos_que mi presencia le sea a usted odiosa ; lo cual no creo . 
            
— ¿ Y el odio y el amor — preguntó ENTITY — deberán ser los únicos móviles de nuestras acciones ? Yo he tenido la debilidad de no poder ocultar lo que siento , pero en cambio tendré la fuerza suficiente para luchar conmigo misma y sacrificar mis sentimientos a mis deberes . 
            
Chucho , para quien no era el amor sino la fatuidad el móvil de sus acciones , a falta de un arranque apasionado , de el que no era capaz , recurría a medios mezquinos para luchar . 
            
— ¿ Y está usted segura de que su marido de usted cumple a su vez con esos deberes ? 
            
— Sí . 
            
— Es usted muy niña , usted no sabe lo que pasa . 
            
— No quiero saber lo — interrumpió ENTITY temiendo el efecto de esta prueba . 
            
— Pues_bien , está usted en su derecho , es usted libre desde_el_momento_en_que ENTITY ha roto los lazos ... — No siga usted . 
            
ENTITY a su vez no sabía luchar , pero en su interior sentía toda la fuerza y la energía suficientes para resistir a la seducción a_pesar_de el vivo amor que sentía por ENTITY . 
            
— De_todos_modos , ruego a usted que esta sea nuestra última entrevista . 
            
— Imposible . 
            
— ¿ Pretende usted perder me ? 
            
— No , amar la siempre . 
            
— Usted no me ama . 
            
— Con toda mi alma . 
            
— Pues si ese amor es verdadero , respete me usted y ennoblezca su cariño con un sacrificio . 
            
— Esos sacrificios son de las comedias , ENTITY , y yo no soy cómico . 
            
— ¡ De las comedias ! ... Yo creo que esos sacrificios son de las almas grandes . 
            
— La mía es pequeña y no me comprometo a hacer ese sacrificio ; no puedo porque la amo a usted . 
            
Cuando a este punto llegaban , por_lo_general el dialogo era interrumpido por una de esas mil contrariedades que surgen en el hogar doméstico : mucho tiempo pasó sin que llegara la solución tan deseada , cuanto temida , por ENTITY . 
            
A el recorrer los datos de esta historia , nos hemos preguntado algunas_veces : ¿ por qué ENTITY amaba tanto a ENTITY y no a ENTITY ? ¿ Qué especie de prestigio fatal revestía a ENTITY que , para ciertas mujeres , era de un atractivo irresistible ? ENTITY valía más y era más digno de el amor de ENTITY ¿ por qué , pues , no lo amaba ? 
            
¡ Cuán difícil es penetrar en el corazón de la mujer y explicar se las aberraciones en que incurre ! 
            
Ya hemos dicho que el primer pensamiento que preocupó a ENTITY recién casada , fue el que contiene esta frase : Ya estoy casada . 
            
ENTITY había pensado lo mismo . 
            
A este pensamiento sucedió un vacío ; a el vació , la tristeza ; a la tristeza , el fastidio . 
            
ENTITY encontraba a ENTITY frío , serio y demasiado circunspecto , aunque nada tenía que reprochar le . 
            
ENTITY pensaba que ENTITY era incapaz de comprender lo . 
            
ENTITY , movida por los primeros impulsos vagos y sin objeto de el amor , encontró por_lo_pronto en ENTITY una encarnación que convirtió en su objeto amado ; pero en el fondo misterioso de el corazón de la mujer hay gérmenes que no se desarrollan , e impulsos que perecen a el soplo de no sabemos qué viento frío y funesto . 
            
El amor de ENTITY no encontró incentivos en el matrimonio ; no parecía sino_que este enlace había segado un botón , había inutilizado un germen , y a el presente se convertía en la tumba de las ilusiones de ayer . 
            
Cuando ENTITY procuraba explicar se estas tristezas y estos desvíos , no encontraba más que un motivo : 
            
Decían que ENTITY era hereje . 
            
¿ Y lo era en efecto ? No , ENTITY era simplemente despreocupado y su ilustración le había permitido proscribir los errores de el fanatismo . 
            
ENTITY , por_el_contrario , tenía la religión de la forma y estaba acostumbrada a no examinar ni su propia fe , a no discutir , por no pisar un terreno vedado ; a obedecer , por no incurrir en una falta ; a detener el vuelo de el pensamiento , por no penetrar a la región de el pecado . 
            
Como todas las imaginaciones perezosas y como todas las almas débiles , el mundo espiritual que envuelve las altísimas cuestiones de la moral y la filosofía estaba convertido para ENTITY en un comercio sencillísimo y fácil ; y deprimiendo sus propias facultades y coartando el desarrollo de sus ideas , limitaba lo espiritual y todo lo grande a una práctica material : no mediaba para ENTITY más distancia entre su alma y su salvación , que la que había de su casa a la iglesia ; la inmortalidad , la gloria , ENTITY , estaban a el alcance de su mano con la intervención de un sacerdote con quien ENTITY creía tener una cuenta corriente de fácil y expeditivo saldo ; de manera que cuando ENTITY pensaba mucho en ENTITY , y esto , como era natural , le parecía malo , se confesaba , cumplía la penitencia y quedaba tranquila . 
            
ENTITY no tenía la intención de faltar a sus deberes , antes_bien , abrigaba la seguridad de poder combatir a_todo_trance aquel peligro . No podía despedir a ENTITY ; ENTITY era muy bien recibido por ENTITY , era un joven muy caballero y muy distinguido : el confesor de ENTITY había opinado que no debía exacerbar lo y convertir tal_vez una idea loca y vaga en una pasión funesta . 
            
ENTITY no tenía más que dos cosas que ocultar a su marido : su amor a ENTITY y sus repetidas confesiones y , de_vez_en_cuando , alguna que otra conferencia con ENTITY ; porque , como según decía la familia , ENTITY estaba tan mal dispuesto , que no era prudente tener intimidades de las que pudiera resultar un disgusto . 
            
En_cuanto_a ENTITY era incapaz de todo arranque apasionado y fogoso ; era frío por temperamento , frío por egoísmo y retraído en su ensimismamiento ; de manera que para ENTITY , el amor no era el impulso irresistible que lo inducía a obrar . Chucho aceptaba el amor como asunto de entretenimiento y pábulo a su vanidad ; ENTITY sabía quitar el honor a las mujeres , como los niños se quitan unos a otros sus juguetes : sus empresas amorosas no las coronaba el resultado inmediato de sus víctimas , sino el escandalillo y el runrún de las gentes . 
            
Chucho prescindía de toda conquista a la sombra , y no tenía atractivo para él un amor oculto ni unas relaciones amorosas que no le atrajeran la envidia y la murmuración de propios y extraños . 
            
Y no se crea que describimos en ENTITY un ser fantástico , novelesco y que , a fuer de aparentar originalidad , le prestamos tintas de nuestra propia cosecha , no señor ; por desgracia en esta época y en esta sociedad abundan estos adeptos de el escándalo y de la inmoralidad . 
            
Chucho había aceptado el amor como su profesión , como su destino , y estaba persuadido de que la bella mitad de el género humano es una colección de chácharas para regalo de el hombre que sabe dedicar se a estos inocentes entretenimientos . 
            
Por eso para ENTITY eran bagatelas las altas cuestiones de el honor , de la felicidad doméstica , de el porvenir de la mujer , de el respeto a las leyes ; y estaba muy lejos_de comprender ni la abnegación ni la nobleza en el amor . 
            
Chucho se ocupaba en el mundo sólo de sí mismo , y en_consecuencia , su primera conversación , su primer asunto era su persona , y para enaltecer la decía , haciendo alarde de un cinismo que le parecía de muy buen efecto : 
            
— Yo no soy jugador , no soy borracho , no soy ladrón ; lo único que tengo es ser alegre : me gustan las hembras y nada más , y como todas me hacen formal me dedico a el ramo . 
            
Chucho solía con frecuencia ver se rodeado en una cena de ENTITY , de media_docena de pollos a quienes se encargaba de edificar . Allí era donde ENTITY se daba el papel de protagonista , y donde se exhibía abiertamente y sin reserva . 
            
Hacer alarde de cinismo y desvergüenza , y afectar una filosofía disolvente e inmoral es patrimonio de nuestros modernos ENTITY de quince años . 
            
Algunos conocidos de nuestros lectores rodeaban una vez a ENTITY en una mesa de café . 
            
— ¡ Qué afortunado es ese maldito ! — dijo un pollo que se llamaba ENTITY , y permitiendo se este adjetivo : maldito , como su entrada a la confianza de ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó éste . 
            
— ¡ Cómo por qué ! Yo le conozco a usted más de cuatro muchachas a cual más lindas . 
            
— ¡ Que cuatro ! - — dijo ENTITY — - tiene más . 
            
— Contemos las — dijo un tercer pollo que se moría por refrescar le la sangre a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY , sacando los dientes . 
            
— Y ENTITY — agregó ENTITY . 
            
— Y ENTITY . 
            
— Calle usted ENTITY — dijo ENTITY pavoneando se de satisfacción . 
            
— ¡ Qué dichoso es usted ! — agregó ENTITY , lamiendo se los labios . 
            
— ¡ Todo por tres chicas ! Eso no vale la pena . 
            
ENTITY no avanzaba sustancialmente en sus pretensiones con ENTITY , y ésta seguía luchando con denuedo ; pero , en cambio , se murmuraba ya en alta escala de estos amores , que ENTITY negaba de una manera tal , que cada negativa suya era una confirmación . 
            
Entretanto , ENTITY creía haber encontrado una perla en el muladar , y se felicitaba por haber tenido esa fortunita . 
            
— La chica es guapa — exclamaba ENTITY a sus solas — yo siento ser infiel , pero ¡ cómo ha de ser ! ... mi mujer se ha empeñado en hacer se odiosa , y las cosas han venido de rodada . Si yo hubiera seguido siendo caserito merced a las buenas prendas de ENTITY , no hubiera andado de_aquí_para_allí como un loco buscando entretenimiento ; pero ENTITY llegó a aburrir me y me sucedió esta atrocidad ... Y ahora a lo hecho pecho , adelante ; yo procuraré que mi mujer nada trasluzca ; porque si tal cosa sucediera me armaban un escándalo gordo . 
            
Diremos en qué predicamento encontró ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY había amado , como saben ya nuestros lectores ; primero a ENTITY , después a el general y después a ENTITY . Tras de ENTITY asomaron la cabeza las mil necesidades que ENTITY hasta entonces había tenido cubiertas . 
            
La mujer , tan mal jugada en_materia_de equilibro social cuando pasa de la categoría legal de esposa o hija , tiene que convertir se en la “ orquídea ” de un individuo de el sexo fuerte por_razón_de equilibrio ; pero he aquí que toda unión que está fuera_de el orden moral establecido , subsiste a merced de todas las contrariedades y de todas las vicisitudes . 
            
La mujer fuera_de la unión legítima se pone enfrente_de todas las humillaciones , y comienza una lucha en la que siempre deja , con los jirones de su pudor , los restos de toda su valía moral . 
            
ENTITY vio con horror su vestido de seda el primer día que le faltó pan : y se puso a pensar en el precio de el pan con toda la amargura de el hambre . 
            
Hasta allí se lo habían dado los que la habían amado ; pero ya nadie la amaba . 
            
ENTITY le preguntó a la sociedad por su derecho a el pan cuotidiano ; y la sociedad no le enseñó una panadería sino un espejo . 
            
La moral le enseñó un castigo . 
            
Sólo el amor era su sostén : tenía que subsistir por el amor . 
            
Esta exigencia es la más terrible de las necesidades . Los desheredados de la fortuna tienen derecho a los consuelos de la moral , de la filosofía , de la estimación y hasta de el orgullo ; pero las desheredadas de el amor , llaman a las puertas de el festín muertas de hambre , y sólo la humillación que las afrenta les entreabre las puertas . 
            
ENTITY no amada por nadie sintió todo el terror de el aislamiento ; y cada día que pasaba sin homenajes , sin sonrisas , sin generosidades , deletreaba estremeciendo se , la traducción de esos beneficios en una sola palabra : “ hambre ” . 
            
ENTITY , que hasta entonces no había necesitado ni aun ser coqueta para ser amada , pensaba el mendigar amor a el precio de mil humillaciones . 
            
Y los días pasaban con toda la prosa de sus incesantes exigencias , sin que un solo galán la redimiera , sin que hombre alguno viniera en_pos_de sus atractivos ... Nada , ni un postor , ni un impresionable ... ¡ el sexo fuerte parecía haber se olvidado de sí mismo ! 
            
ENTITY pensó en trabajar ; pero el trabajo era tan rudo para sus manos engreídas en la ociosidad , y la recompensa era tan mezquina que se mataría trabajando inútilmente ; sin embargo , consiguió costuras y se sentó a coser pensando más bien en el monto de sus deudas y en el jornal insuficiente , que en la costura ; y los complicados cálculos aritméticos en que se divagó echaron a perder su trabajo . 
            
Cortó mal , se equivocó , y comprendió a el terminar el día que tenía que pagar la costura , y se entregó a la desesperación y las lágrimas . 
            
Así la encontró ENTITY , quien por vía de consuelo , le propuso llevar la a un baile . 
            
A el principio ENTITY desechó la idea , pero a instancias de ENTITY fue animando se , porque en su mente atravesaba una esperanza que ni a sí misma quería confesar se . 
            
En esta disposición encontró ENTITY a ENTITY , quien , en lo íntimo de su pensamiento , creyó tener ya la solución de el presupuesto mientras_que ENTITY , según hemos visto , se regocijaba de aquel golpe de fortuna que lo iba a indemnizar de los malos ratos que le daba ENTITY . 
            
Pero hay lunas de miel que acaban muy pronto ; y ENTITY tuvo de ello una prueba prematura , porque poco después_de el notable menoscabo de sus quincenas se le apareció un día ENTITY , la madre de ENTITY . 
            
— Caballero — le dijo a ENTITY con voz ronca , pues ENTITY había enronquecido y envejecido a el lado de un compadre suyo , llamado ENTITY — caballero , a el fin soy madre y veo por mi hija , que a ENTITY gracias , no siempre se ha encontrado en tan mala posición como usted la ve ; y esto clama a el cielo , porque mi ENTITY está acostumbrada a otra cosa , de manera que como usted la quiere , según sé , y es usted un hombre decente , vengo a saber de cuánto es la pensión . 
            
— ¿ Qué pensión ? — preguntó ENTITY . 
            
— Quiero decir , ella no pide lujo ; pero está muy empeñada y está perdiendo todas sus prendas . 
            
A ENTITY se le vino el mundo encima ; y ante aquella calamidad no había más recurso que una transacción ruinosa , que aceptó a el fin ENTITY como el primer paso para su perdición , en obvio de los escándalos que le amenazaban . 
            
Mientras esto le pasaba a ENTITY , ENTITY procuraba hacer le a ENTITY menos monótonas sus largas horas de aislamiento ; de manera que el horizonte no se presentaba de lo más halagüeño para ENTITY , ni por parte de ENTITY , ni por parte de la feliz compensación que había creído encontrar en ENTITY . 
            
El amor , como se ve , estaba siendo el móvil de todos los acontecimientos . 
            
ENTITY necesitaba el amor como alimento nutritivo y como solución favorable . 
            
ENTITY lo tomaba en grandes dosis como la zarzaparrilla de ENTITY . 
            
ENTITY lo aceptaba como veneno . 
            
ENTITY lo veía alejar se como ilusión . 
            
Y ENTITY lo usaba como sus levitas , y alimentaba con él la serpiente de su vanidad . 
            
El niño vendado de antaño es un gran autor en la comedia humana y desempeña en algunas petipiezas múltiples papeles . 
            
En_cuanto_a las pollas que ENTITY enamoraba , eran calificadas por él como moneda corriente , porque no le oponían resistencia , y con esta confianza ENTITY hacía todos los días una o dos conquistas de este género . 
            
La mujer en su primera edad , considera a el hombre como un bonito juguete : por eso las niñas se enamoran de el pollo más pulcro y más insustancial , de el que tiene más bonitos ojos y es más afeminado . 
            
En este terreno , ENTITY no tenía rival . El último animal de la escala , llamado el rey de la creación , el hombre , es para las pollas un problema oscuro y sin atractivo ; de manera que un pollo almibarado mientras más se aleja de el tipo ideal de el hombre , tiene más aceptación entre esas larvas humanas que se llaman pollas . 
            
ENTITY pintando se los labios y calzando se ajustados los botines , haciendo se rizos en la frente , oliendo a magnolia y hablando despacio , no tenía precio en la región de las larvas . 
            
En algunas mujeres , especialmente en las poco ilustradas , queda en su mente , aun en su mayor edad , el bello ideal de el hombre en su estado de pollo ; porque una imaginación poco cultivada no llega a comprender el tipo “ hombre ” en la plenitud de su majestad y su verdadera belleza . 
            
La mujer poco instruida está expuesta a elegir por esposo una nulidad social , y cuando esa cadena eterna y sagrada que se llama matrimonio cae sobre el cuello de dos esposos que lo fueron en_virtud_de el atractivo de un labio masculino teñido con carmín , o de el corte de un chaleco de ENTITY , no hay que esperar , fundadamente , en que la unión moral no sea un infierno abreviado . 
            
ENTITY y ENTITY se habían amado , pero no se habían unido . 
            
Lo mismo les había sucedido a ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY de la misma madre , ENTITY y ENTITY habían visto el mundo de las dimensiones de su vista miope ; a el hombre lo habían juzgado por la forma y por la bolsa , y sin ir más allá , habían hecho en su pequeño mundo lo que todos , hasta casar se . 
            
De manera que cuando estas dos jóvenes habían empezado a conocer el mundo práctico , se habían espantado . 
            
ENTITY se obstinó en encontrar una desgracia irreparable en un hecho sin trascendencia ; creyó que su marido le era infiel , que ella había hecho una barbaridad casando se con ENTITY y aceptó de lleno el papel de esposa infeliz . 
            
No tenía ella la culpa de no encontrar soluciones más_allá_de sus cejas . Las mil complicadas combinaciones de la unión moral , la obra espiritual de la fusión de dos almas y la práctica de las virtudes — prudencia , amor y abnegación — eran para ENTITY y para ENTITY un dédalo de dificultades , una trigonometría incomprensible , 
            
En_medio_de este aislamiento moral , de esta negación de espiritualismo vieron bonito a ENTITY y lo amaron . 
            
El primer impulso de amor pertenece a la forma . 
            
El amor se exhibe primero para los que ven . 
            
Consiente con los que sienten . 
            
Y se engrandece , se inmortaliza y se sublima con los que piensan . 
            
ENTITY era el ideal de todas las mujeres tontas . 
            
El hombre como elemento , como residencia y como agente es el amor mismo , en_virtud_de su sensibilidad . 
            
Pero la inteligencia es el sello sublime de el amor , la eterna luz , el lazo eterno que une el cielo con la tierra . 
            
La falta de una educación filosóficamente moral y la imposibilidad de que cada ser sea perfecto y precozmente avisado , engendraron una aberración que se llama el diablo . 
            
ENTITY lo veía con cuernos y le tenía un miedo horrible a sus uñas y a su trinche de dos puntas , y de puro miedo se metía en la iglesia . 
            
ENTITY lo veía tentando a su marido para que hiciera declaraciones amorosas delante_de ella . 
            
ENTITY le veía en ENTITY , en sus ratos de fervor religioso , y ¡ cosa rara ! cuando lograba ver a ENTITY en esta forma se consolaba , porque encontraba entonces una solución fácil y expeditiva a su situación , pues sabía de memoria todas las recetas reconocidas como útiles contra el diablo . 
            
Pero cuando ENTITY traía una levita nueva , lo cual acontecía con mucha frecuencia , cuando se presentaba con su boquita entreabierta y su cabellera rizada y lustrosa , con su pie de mujer , con sus miradas de ángel , con sus manos de seda y con todos sus primores , ENTITY se olvidaba completamente de el diablo y no sabía qué hacer . 
            
En cada una de estas perplejidades , ENTITY daba un pasito . 
            
Y cada pasito de ENTITY era un resbalón de ENTITY . 
            
A el resbalón seguían las lágrimas , luego el arrepentimiento , luego la confesión y a el último la penitencia . 
            
A este grado de cosas ENTITY se quedaba esperando , porque una de las virtudes de ENTITY era la imperturbabilidad . 
            
Y en_medio_de estos compases de espera , cuando le preguntaban a ENTITY : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ahora está santa — contestaba , y se entretenía con otra cosa . 
            
Como todos tienen que hacer algo en el mundo con este personaje que se llama el diablo , diremos que a ENTITY se le presentaba en dos piesecitos azules : los de ENTITY . 
            
A ENTITY se le apareció a el oír la marcha de ENTITY que tocaron en su casa , a el presentar se el coronel ENTITY . 
            
A ENTITY se le presentó en los graciosos hoyitos de las manos de ENTITY . 
            
A ENTITY también se le apareció así ; y desde entonces , quiere decir , durante diez y siete años , ENTITY recordaba a el diablo viendo a ENTITY . 
            
En_cuanto_a ENTITY , debemos decir que el diablo no tenía para él un papel ostensiblemente importante , pero no por eso dejaba ENTITY de tener algo que ver con este sujeto . 
            
A_pesar_de los diez años que ENTITY pasó a el lado de su papá el señor ENTITY , conservó los restos de su primera educación en_materia_de creencias , pero de una manera original , si bien común por desgracia . 
            
Chucho no medía la deformidad de sus faltas ajustando se a las leyes estrictas de la moral , ni dejaba de obrar en el sentido que le dictaban sus pasiones por respeto a la sociedad ni a sus deberes , sino_que se había acostumbrado a complacer a su conciencia por_medio_de ciertas compensaciones expeditivas . 
            
Cuando ese aviso secreto de la conciencia hacía vacilar a ENTITY en_medio_de su perversión ; cuando sentía ese reproche íntimo e irresistible que obliga a el hombre a conocer el mal que hace , ENTITY seguía resueltamente el consejo de sus pasiones y después se lavaba las manos . 
            
Chucho no dejó en todos los días de su vida de tomar agua bendita . Tenía una pilita de alabastro , recuerdo de su mamá , y la tenía siempre llena : todos los días tomaba agua bendita en alguna iglesia y rezaba una salve a la ENTITY , que era una devoción muy buena , que le había enseñado ENTITY y que ENTITY jamás dejó de practicar ; además , oía misa y rezaba el ENTITY el día primero de cada mes : las demás devociones las había olvidado por parecer le demasiado embarazosas y porque , según él decía , con aquello le bastaba ; por otra parte , ENTITY tenía alta idea de la caridad , y la hacía con cierto fervor de que él mismo quedaba muy contento . 
            
Todos los días le daba medio a un pobre , y a el dar se lo formulaba poco más o menos esta plegaria : — “ Dar de comer a el hambriento es una buena obra : Dios me la reciba en descuento de mis pecados ” . 
            
Y daba el medio a el pobre con la seguridad de que la tal plegaria atravesaba el cartón de su sombrero alto y llegaba a el empíreo . En esto estaba ENTITY también muy en sus estribos y sabía bien que las oraciones de los pecadores llegan a_donde se las envía , con toda exactitud . 
            
Este era ENTITY , que si bien era conocido por el nombre de el ENTITY , el lector habrá tenido ya ocasión de comparar lo a esa pequeña víbora de la ENTITY , que se llama coralillo , vestida con hermosos colores , pero cuya picadura es mortal . 
            
Vale la pena de dedicar le a el diablo algunas líneas , para que veamos prácticamente la influencia que ejercía en nuestros personajes este sujeto de tan malos antecedentes . Retrocedamos . 
            
Un miércoles_a_las_ocho_y_media_de_la_mañana , el desayuno de la casa de ENTITY tenía un aspecto de verdadera fiesta . 
            
Presidía la mesa el ENTITY , que saboreaba su predilecto ENTITY con envidiable satisfacción . 
            
ENTITY acababa de quitar se la mantilla y había quedado con su saya de gro azul y una pañoleta blanca de encajes . 
            
ENTITY tenía un chaleco de terciopelo azul labrado a fuego , y estaba sentado junto_a el padre ENTITY . 
            
ENTITY vestía también de azul y las dos tías , aunque más modestamente ataviadas , tenían una de ellas una mascada de gasa-blonda azul celeste a el cuelo , y la otra una mascada azul de la ENTITY . 
            
En el mismo comedor y sobre la cómoda de los trastos se había levantado un altar de tres gradas , sobre las cuales descansaba un gran nicho que encerraba una escultura que representaba la ENTITY : ardían cuatro velas en el altar , que también estaba adornado de blanco y azul . 
            
— De modo y manera — exclamó ENTITY tragando un medio bizcocho impregnado en chocolate — de modo y manera — repitió — que el diablo ha llevado hoy por nuestra cuenta una buena corrida . 
            
— ¡ Y cómo que sí ! — replicó una tía sirviendo se leche — - . El enemigo malo ha de estar hoy contra nosotros que chilla . 
            
— Todo ha salido a_las_mil_maravillas — dijo ENTITY no cabiendo en sí de satisfacción — figuren se ustedes que el domingo después_de la consabida enfermedad ... 
            
Todos soltaron una carcajada , recordando la farsa de el sábado en la noche . 
            
— La tragó el marido — exclamó una tía con el placer con que hubiera pensado en una píldora de estricnina tragada por un lobo . 
            
— Y vaya si la tragó ¡ pobre ! — dijo la otra tía . 
            
— Pues como iba diciendo — continuó ENTITY procurando atraer se toda la atención de su auditorio y olvidando se hasta de su chocolate — a las seis_del_domingo , ya ENTITY y yo estábamos en la calle . 
            
— ¿ Y ENTITY mandó recado ? — advirtió ENTITY . 
            
— Sí — contestó ENTITY — a las cinco_y_media mandó preguntar cómo seguía ENTITY y se le contestó que había pasado muy mala noche y que estaba aún recogida . En punto de las siete llegó el padre ENTITY a ENTITY ¿ no es verdad , padre ? 
            
— A las siete_en_punto ; sí , mi señora , cita inglesa . 
            
— Apenas se había plantado el padre en el confesionario ¡ cataplum ! allá va ENTITY . — Anda , hijita , bendita de ENTITY — le dije — aquí ofrezco mientras la confesión : — la pobre de mi hija se puso a la reja ; yo la vi , y no tienen ustedes idea de el placer que sentí a el ver la confesando se . 
            
— ¡ Con razón ! — dijo una tía . 
            
— ¡ Ya se ve ! — dijo el padre ENTITY . 
            
— ¡ Naturalmente ! — agregó ENTITY . 
            
— Pues_bien — continuó ENTITY — ¿ qué , creerán ustedes que aquello fue muy largo ? No señor , en_menos_de un cuarto de hora despachó ; y vi con el rabo de el ojo la mano de el padre ENTITY y oí clarito clarito el ego te absolvo . — Ahora sí , dije para mí , ya el diablo la llevó : salimos de la iglesia y a_toda_prisa nos vinimos a casa : ya ENTITY había mandado otros tres recados , y según el criado , estaba furioso . 
            
— Vea usted que energúmeno — dijo una tía que era la que siempre daba el pie forzado para toda murmuración . 
            
— Ya se ve — observó el padre ENTITY — él sólo estaba pensando en el día de campo . 
            
— Y mal se avienen — agregó ENTITY — la pureza y la gracia de el alma , con el deseo de los placeres . 
            
— ¡ Naturalmente ! — exclamó ENTITY — qué diferencia entre una joven que acaba de recibir la gracia de ENTITY y un hereje de la calaña de el tal ENTITY . 
            
— Vamos , mujer — le dijo ENTITY en tono de reconvención . 
            
— Si no puedo ver a los herejes , no consiste en mí , pero les tengo muy mala voluntad . 
            
— No se carece de razón para ello — dijo el padre ENTITY — pero lo mejor es tener piedad de sus culpas y procurar inducir los á abjurar de sus errores , porque , a el fin , su ENTITY tarde o temprano , se digna tocar les el corazón y los pobrecitos herejes tienen que cantar la palinodia . 
            
— Pero , no crea usted que se consiga nada acerca_de ENTITY ; yo por_lo_menos no me he de meter a convertir lo , allá se lo haya — dijo ENTITY — . Lo esencial es salvar a ENTITY , y eso parece que lo hemos conseguido . 
            
— Por_lo_menos , el diablo ha llevado buen chasco — agregó una tía riendo se . 
            
— Y diga me usted , padre ENTITY , usted que sabe y ha estudiado sagrada teología ¿ el diablo es realmente de la forma con que nos le pintan ? Porque , oiga usted , yo he visto diablos pintados y son verdaderamente horribles . 
            
— ¿ Qué si son así ? — preguntó ENTITY — vaya si son . ¿ Quién no conoce su figura ? ENTITY muy grandes , especialmente las de los pies , cuerpo de hombre , por_supuesto , cola como de mono , alas de pellejo , sin plumas , como las de los murciélagos , y cuernos retorcidos ; así es como he visto siempre a el diablo ¿ no es verdad ? — agregó dirigiendo se a todos como peritos en la materia . 
            
— Exactamente así son los diablos — dijo una de las tías . 
            
— Dicen , además — continuó ENTITY — que los hay verdes y otros negros , y como medio rojizos . 
            
— De modo y manera — dijo ENTITY — que efectivamente , padre ENTITY , el diablo es como nos lo pintan . 
            
— Se sabe — dijo el padre ENTITY — que el fuego nuestro no es más que fuego pintado , comparado con el de el infierno ; y así calculo yo , que los diablos deben ser todavía más feos que los que nos pintan . 
            
— Ese es un argumento que me convence — exclamó ENTITY . 
            
— Lo que yo no puedo comprender — dijo la tía — es ¿ cómo esos diablos que naturalmente son de el tamaño de una persona , pueden hacer se invisibles y tentar nos y todo sin que nosotros los veamos ? 
            
— Eso es porque vienen en espíritu , señora . ¿ No considera usted que si el diablo nos tentara viniendo de el infierno con alas y todo lo veríamos venir , y nos familiarizaríamos con ellos o quedarían expuestos a las acechanzas de los hombres ? Porque entre éstos los hay tan malvados que estoy seguro de que no faltaría alguno capaz de dar le un palo a el diablo . 
            
— ¡ Ay que bueno ! — exclamó una tía — pues yo si pudiera le había de pegar uno que se había de acordar de mí para toda su vida . 
            
— Yo no sé pegar ; pero haría lo mismo que mi hermana — dijo la otra tía . 
            
— Bien es — agregó el padre ENTITY — que los chascarrillos que el diablo se lleva a veces con los buenos católicos equivalen a un palo ; sea este por_ejemplo . 
            
— Ya se ve — exclamó ENTITY — si por eso estoy contenta : figuren se ustedes que , en_lugar_de una alma que el diablo disputaba , hoy se han purificado : las de mi marido y la mía , dos , ENTITY tres , mis herma-nas cinco y ENTITY seis : ¡ medio_docena de almas purificadas ! Por una que el diablo quiso corromper . 
            
— Ya verán ustedes — dijo el padre — que esto es un verdadero palo . 
            
Esto pasaba , como recordará el lector , cuando ENTITY llevaba poco tiempo de casada con ENTITY , y ya desde entonces el diablo tenía la interesante misión de pervertir a ENTITY . Diez años después , quiere decir , en la época en que hemos visto a ENTITY hecho un pollo , el diablo , si mal no comprendemos , persistía en su obra y ponía en juego los más pérfidos resortes . 
            
Volvamos , pues , a_el_cabo_de esos diez años a la casa de ENTITY . 
            
Los mismos muebles , el mismo aspecto tenía todo ; sólo las personas habían cambiado esencialmente . 
            
ENTITY estaba muy viejo y muy enfermo ; en ENTITY había aún todo el vigor de la jamona que lucha con las navidades por_medio_de la rutina higiénica , pero no_obstante , era ya una señora mayor . 
            
Las dos tías estaban cartilaginosas y comenzando a momificar se en vida ; una de ellas había perdido un ojo y la otra el oído , pero ninguna de las dos la lengua . 
            
ENTITY era , como hemos dicho , periodista y por_lo_tanto político y hombre de pretensiones . 
            
Una tarde de agosto , la sala de ENTITY estaba oscura ; habían cerrado los balcones por temor a la tempestad y alumbraban con una luz amarilla , una vela de la ENTITY , otra de ENTITY y una lamparita de aceite de olivo . 
            
Parecía que de el sofá se habían apoderado las tres parcas . Estaban allí ENTITY y sus dos viejas hermanas , las tías de ENTITY . 
            
ENTITY se enjugaba las lágrimas , y las tías cartilaginosas se apretaban las manos ; ni el padre ENTITY , ni ENTITY , ni el señor cura , ni siquiera ENTITY las consolaba . Estaban entregadas a su dolor , oyendo el rimbombar de los truenos , porque el cielo estaba enojado y en la imaginación de aquellas tres señoras las descargas eléctricas tenían este nombre : “ la ira de ENTITY ” , sin más razones que la que tiene un boticario para llamar le a una infusión astringente agua de el ENTITY . 
            
Las viejas lloraban , temblaban y rezaban , y razón tenían : acababa de caer en aquella casa un rayo , pero no enviado por ENTITY , sino por el diablo . Este rayo era la certidumbre de que ENTITY era una esposa adúltera : las tías habían husmeado , habían puesto celadas , habían conjurado a las criadas de la casa de ENTITY , en nombre de su salvación eterna , a que dijeran la verdad , y la verdad había aparecido desnuda , asquerosa , descomunal . 
            
ENTITY era criminal y nadie se había atrevido a pensar nada mal de ENTITY . 
            
— Sobre que oye misa y reza y toma agua bendita — decía la tuerta — que yo lo he visto . 
            
— De las pasiones de el alma no es dueño ENTITY — agregó la sorda , calculando que aquel refrán había de venir a el caso en cualquier momento . 
            
— ¡ Mi hija de mis entrañas ! — exclamaba ENTITY . 
            
— ¿ Y su marido ? 
            
— No lo sabe todavía . 
            
— Figure se usted lo que sucederá cuando lo sepa . ¡ Dios nos coja confesadas ! 
            
— Pero ¿ cómo es posible que no lo sepa , cuando por todo ENTITY no se habla de otra cosa ? — continuó la tuerta — . Ayer nada menos , estuve en ENTITY y con lo primero con que me van saliendo : — ¿ Qué dice usted , mi alma ? ¡ Qué desgracia la de ENTITY ! Haber se ido a enamorar de ese jovencito . — Pero si es un niño — dijo ENTITY . — Eso es lo mismo que yo digo . — Yo no lo conozco . — Ni yo . — Pues yo sí lo conozco , les dije . — ¿ Y qué tal ? — Pues oigan ustedes , en_obsequio_de la verdad , ENTITY no ha carecido de razón ; quiero decir , de disculpa , porque ENTITY es como un dulce . — Dicen que es buen mozo . — ¡ Chulísimo ! — Pero de_todos_modos es una desgracia . — ¿ Y no tiene padre ? — ¡ Cómo no ! El señor ENTITY , el rico te . Pero dicen que es su tío . — No , sino su padre . — Es hijo natural , pero ENTITY es su padre , que yo lo sé bien — dijo ENTITY , que , como saben ustedes , es mujer que tiene tantas relaciones . Vaya , sobre que no hablamos de otra cosa en toda la visita , que fue larga ; figuren se ustedes que un color se me iba y otro se me venía , porque a el fin se trataba de mi sobrina y ya saben ustedes cuanto he querido a esta muchacha . 
            
— Está muy en boga esto de los amores de mujeres casadas : ahí está el divorcio de ENTITY , y el otro negocio de la calle de el ENTITY . 
            
— Yo no vuelvo a ver a ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo — dijeron las tías . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! — exclamó la tuerta a el oír un trueno — creo que ya se va a acabar el mundo . ¡ Oye qué tempestad , ENTITY ! 
            
Y las tres ancianas se echaron en oración . 
            
— A mí nadie me quita de la cabeza — dijo la sorda — que con la novena de ENTITY , la cosa se compone . 
            
— ¡ Qué ENTITY ! Si esto ya se echó a perder — le gritó la tuerta a la sorda . 
            
— ¿ Qué no ? Pues mira , en casa teníamos un pegote de hombre , que iba todos los días , que no nos dejaba a sol ni asombra ; llevaba unos papeles , creo que era cobrador , yo no sé , pero es el caso que el hombre nos tenía la vida quitada ; se lo dije a mi comadre . — ¿ Quiere usted que se vaya ? — me preguntó . — ¡ Cómo no he de querer ! — Pues rece le usted una novena a ENTITY . — ¿ Es posible ? — Y poderoso . — ¿ Y se va ? — Irremisiblemente . — Pues lo voy a hacer . — Pero oiga usted , comadre , antes es indispensable una cosa . — ¿ Cuál ? — Que le ponga usted una estampa en el sombrero . — ¿ Qué estampa ? — La de ENTITY ; en el forro del'sombrero . — ¿ Y después se reza la novena ? — Sí , y antes que se acabe se va . — ¿ Con seguridad ? — Sí . — ¿ Y si no se va ? — Entonces es porque no conviene . 
            
— Pues le pondremos una estampa de ENTITY a ese malvado , en el forro de el sombrero . 
            
— ¿ A qué malvado ? 
            
— A ese señor ENTITY de mis pecados . 
            
— Bueno . 
            
— ¿ Qué te parece de esto , ENTITY ? 
            
— Yo sé que esa es una devoción muy buena . ENTITY se la puso a su marido y hasta que se divorció ; y las ENTITY se quitaron una visita de más de dos años , con sólo la estampa de ENTITY : hasta ahora , cuantos casos se han ofrecido , en todos el santo ha hecho el milagro ; hasta un pariente de las muchachas ENTITY , que les comía medio lado , tomó las de ENTITY un día antes_de que se acabara la novena de ENTITY . 
            
— Pues está decidido , le ponemos la estampa , a ver si así quiere ENTITY que las cosas no vayan a más . 
            
— Cuenta lo como en la bolsa . 
            
— Pero ante todas cosas — dijo ENTITY — que nada de esto sepa mi marido , porque a el pobrecito le costaría la vida esta pesadumbre . 
            
No_sólo en la casa de ENTITY , sino en todos los círculos se hablaba de estos amores escandalosos ; y como se verá más adelante esta publicidad no era debida precisamente a la perspicacia de los observadores , sino a la manera con que ENTITY trataba estos asuntos . 
            
Un día llegó a saber lo todo ENTITY , quien se creyó en el deber de reprender a ENTITY severamente , a la sazón que éste se dignaba hacer le una visita a la señora su madre . 
            
— Se habla mucho de tus amores escandalosos con una mujer casada . 
            
— ¿ De mis amores ? — repitió ENTITY con calma — . Ya sabe usted que hay gentes envidiosas y mal intencionadas . 
            
— Pero es que esto se sabe de una manera cierta . 
            
— No sé cómo , porque no hay nada que valga la pena de referir se . 
            
— Tus continuas visitas . 
            
— ¿ Ya no puede uno visitar a nadie ? 
            
— Sí ; pero dos o tres veces a el día es mucho visitar para quien no tiene interés en una casa ; y luego , que no te conformas con ir , sino_que vas en el coche de ENTITY , que todo el mundo conoce , y no tomas siquiera la precaución de decir a el cochero que vuelva por tí , sino_que le haces esperar hasta que sales , y esto por mañana , tarde y noche ; de_modo_que no hay una sola persona que pase por la calle de ENTITY , que deje de enterar se de que estás de visita en casa de ENTITY . ¿ Y así quieres que no se murmure ? 
            
— ¿ Pero tengo yo la culpa de que las gentes sean maliciosas ? Yo voy , es cierto ; pero nadie me puede probar que yo tenga relaciones con esa señora , quien , por otra parte , es muy buena y frecuenta los santos sacramentos . 
            
— Pues es necesario que tengas moralidad y que seas buen cristiano . 
            
— Voy a misa . 
            
— Pero no te confiesas . 
            
— Cada año sí . 
            
— ¡ Qué confesiones harás ! 
            
— Muy buenas , mejores que las de usted . 
            
— Calla y no seas lenguaraz . 
            
— No haga usted caso , mamá , de lo que le cuenten , porque todo ello no tiene más origen que la envidia de mis detractores : ven que me visto bien , que soy elegante , que gasto lujo , y que se mueren por mí las muchachas ; y no puedo yo acercar me a mujer nacida sin que desde_luego me la atribuyan ; otros hacen cosas peores , pero como son feos , nadie se fija en ello , mientras_que yo ... 
            
ENTITY tenía razón ; porque ENTITY en sus pretensiones con ENTITY , había buscado antes el escándalo que la correspondencia . 
            
ENTITY permanecía largas horas encerrada en su casa , porque su marido hacía mucho tiempo que había dado en ausentar se por largas temporadas para atender a algunos negocios que tenía en unas fincas de campo . 
            
La enfermedad moral de que se sintió atacado este matrimonio pocos días después_de la luna de miel , se hizo crónica ; de manera que la unión conyugal tomó ese aspecto de sociedad de conveniencia mutua a que llegan muchos matrimonios . 
            
ENTITY era la sub-administradora doméstica : ENTITY el proveedor capitalista . 
            
Y reinó allí la calma soporífera de las uniones frías , sostenidas solamente por respetos y consideraciones mutuas . Ni la ternura , ni el amor , ni esa intimidad dichosa de el hogar , ni las largas confidencias ni las mil pequeñas peripecias conyugales que son las flores de un nido de amor indestructible , nada había quedado bajo el hielo de una especie de amistad ceremoniosa y grave , y tanto ENTITY como ENTITY se sentían mejor cuando estaban uno de el otro ausentes . 
            
En_medio_de este aislamiento , ENTITY rescataba de entre las sombras de su pasado todas sus ilusiones vírgenes , todos sus sueños de mujer , todo su caudal de sentimiento , y lo enagenaba por primera vez a la encarnación de su ideal , a ENTITY , y , temblando ante el crimen , saboreaba con una delicia extraña su hiel de víctima . 
            
Desde la monotonía de sus diez años de esposa , desde el erial desierto de esta época de acabamiento y de languidez , se levantaba el alma de ENTITY a el inusitado incentivo de una regeneración amorosa , jugando con las hechiceras creaciones de sus sueños , llamando a las visiones poéticas en su auxilio para emprender su encantada peregrinación por la región de los dulces sueños y de las auroras amorosas . 
            
ENTITY sentía la savia de su nueva vida como una de esas plantas silvestres moradoras de los desiertos y recogidas un día por hábil jardinero ; todo era regeneración en su ser , y hasta le parecía que era otro sol el que la alumbraba , que era otra brisa perfumada y pura la que solía besar sus cabellos y la que aspiraba con desusada delicia ; todo , hasta el aire empezaba a ser nuevo para ENTITY : era la mariposa que acababa de romper las paredes de la crisálida en que vivió diez años , en que encerró una primera juventud precursora de una juventud reformada , lozana como la primavera . ENTITY , en fin , experimentaba , en_medio_de un raudal de intuiciones desconocidas , el placer inefable de una alma que se diera_cuenta de su metempsicosis con la conciencia de un ayer negro en la alborada de una vida edénica y sublime . 
            
ENTITY se encontró de pronto frente_a la naturaleza , y de paria de la vida se había convertido en uno de esos mil acentos que forman el himno de el universo a ENTITY ; para ENTITY comenzaron a tener un nuevo atractivo las flores , las brisas , los arroyos , las aves y las estrellas , y deletreaba absorta la palabra “ amor ” en_medio_de su admiración y su enajenamiento . 
            
Y no se crea que esto era la obra de ENTITY , no ; este quidam , se quedaba a cien leguas de distancia de el oasis moral en que vivía ENTITY ; . Chucho no había sido más que la llave de . cobre de un santuario espléndido . 
            
El amor , exclusivamente , era el agente regenerador ; y ENTITY a este respecto había sido sólo el niño indiscreto que entreabre la puerta de un tesoro . 
            
ENTITY , a el romper su crisálida moral , había buscado luz y espacio ; y como hasta entonces había sido una de esas mujeres para quienes la poesía de la naturaleza no pasa de una jerigonza , comprensible sólo para los que escriben coplas o cosas por ese estilo ; ENTITY , decimos , buscó de pronto por instinto ese templo grandioso que ENTITY mismo se formó para que lo adoremos ; y una mañana en que con planta débil se encaminaba a la vieja y sucia iglesia de la ENTITY , impulsada por la fuerza de la costumbre , volvió la cara y vio en la altura algunas nubes blancas que avanzaban con voluptuosidad bajo un cielo azul purísimo ; la vista de ENTITY siguió las nubes y se fijó en_seguida en las montañas de el poniente esmaltadas por el sol y presentando esas variantes misteriosas a las que la distancia les presta un encanto que atrae . 
            
Sintió ENTITY lo que todos sentimos a el ver un panorama o una planicie distantes : el deseo de trasportar se allí . ¡ Cuántas veces hemos contemplado las sinuosidades de una cordillera , las ondulaciones de una montaña , o las vaporosas oscuridades de una arboleda y hemos deseado tener alas para transportar nos a aquel lugar , con la idea de encontrar en él no sabemos qué placer que nos aguarda ! 
            
ENTITY sintió esto y detuvo su marcha , y pensó en_seguida con horror en las tres largas naves de la iglesia de la ENTITY , en su negro artesonado y en él pavoroso silencio de los altares ; e impulsada por una resolución enérgica dio la vuelta y dijo a la criada que conducía a su hija : 
            
— Vamos nos . 
            
La criada hizo un gesto de extrañeza pero dio la vuelta ; a_pocos_pasos pasaba cerca de ENTITY un coche de alquiler , cuyo cochero , como si hubiera adivinado a ENTITY , le ofreció el vehículo . 
            
ENTITY contestó a el cochero parando se , y éste a su vez arrimó el coche . 
            
Tres_cuartos de hora después , ENTITY estaba en las lomas de ENTITY , cerca de el ENTITY . 
            
ENTITY supo esto y juró en_medio_de un arranque de fervor y de pena , que el coche aquel era la barca de ENTITY y el conductor el diablo mismo en persona disfrazado de cochero de el sitio . 
            
Nada hay más importante en la raza humana que la edad que corresponde exactamente a el período de la oruga . 
            
El niño no es más que la oruga de el hombre : este es el período de la nutrición , de el desarrollo y de el trabajo para el porvenir . 
            
La naturaleza tiene para las orugas los blandos renuevos , los jugos ácidos de las hojas y la miel de las flores . 
            
La humanidad tiene también renuevos , jugos y miel , en una segunda naturaleza que se llama la instrucción pública . 
            
A esta segunda naturaleza concurren las orugas humanas con una irregularidad funesta , con un descuido punible , y a veces con una falta tal de_sentido_común , que resulta consumada la más estupenda de las barbaridades por el más inteligente de los seres de la creación . 
            
La oruga no deja nunca de extraer el jugo que le es propio para su nutrición y mantenimiento , y con una previsión y cuidado dignos de un hombre , elige el bien , evita el daño , prevé el peligro y se prepara , siempre a tiempo para la época de la abstinencia , de el frío , de las privaciones y de la abnegación . 
            
El hombre productor de orugas humanas , las mata para disminuir el censo de la población en ENTITY ; las deja vagar en las calles de las grandes ciudades , sin pan para su cuerpo y sin luz para sus almas ; forja teogonias para enfermar la raza y obligar la a prorrumpir en desatinos sublimes ; inventa derechos de un origen oscuro , para imponer los a su arbitrio , con la seguridad de un resultado claro . 
            
El hombre , en fin , en_virtud_de la sublime prerrogativa de el pensamiento , se come a sus hijos y vive y se nutre embruteciendo los , tiranizando los y procurando que se maten unos a otros . 
            
Todo esto en contraposición de el lobo que lame y acaricia a sus cachorros . 
            
He aquí bajo qué auspicios llegamos a esta edad que se llama viril . 
            
Tenemos que atravesar ese período de oruga humana , exponiendo cada día nuestras esperanzas y nuestro porvenir a las mil vicisitudes que rodean a la niñez , a los innumerables contratiempos de un obituario horripilante contra el cual nada puede toda la generación hipocrática . 
            
Buscad , pues , el origen de todos vuestros males en el fondo de vuestro período de oruga , y lo encontraréis . 
            
Busquemos lo en nuestros personajes , para ser consecuentes y para dar el ejemplo . 
            
El héroe de esta historia , ENTITY , se lo debía todo a su mamá y a su papá el señor ENTITY el rico . 
            
Era un animal ponzoñoso con alas . La ponzoña se la debía a su mamá , por la educación afeminada y viciosa que le diera ; porque ENTITY tenía la dicha de haber cultivado , por_medio_de su acaramelado cariño , esa deformidad moral de ENTITY ; y las alas se las debía a la munificencia de su papá que se vengaba de el destino que le dio un hijo , con dorar ese gusano social para que no inspirara horror a las muchachas . 
            
ENTITY y ENTITY se casaron en estado de orugas . 
            
ENTITY y ENTITY habían hecho lo mismo ; y ante el análisis de el naturalista , aparecía este matrimonio presentando el aborto de una confusión extraña entre la oruga , la crisálida y la mariposa . 
            
Las tías cartilaginosas y magras de quienes hemos hablado , habían permanecido orugas , y ya tarde les habían salido las alas que les servirían para volar a el cementerio . 
            
ENTITY era otra oruga criada por ENTITY ; oruga próxima a fabricar su crisálida . 
            
Sólo que hay orugas humanas que forman su crisálida en el muladar . 
            
Pasemos a examinar ahora las crisálidas . 
            
ENTITY y ENTITY habían ayudado a ENTITY y a ENTITY a fabricar su crisálida ; cosa que en la historia natural no acontece , y tal_vez en esto encontraremos que las crisálidas eran deformes . 
            
La educación de antaño , de la que aún saboreamos los funestos resabios , era la crisálida moral de los educandos . 
            
La oruga de los jardines , previendo la época de las tempestades y de el frío , época que se puede comparar con la de las pasiones , se fabrica su cárcel imponiendo se el duro sacrificio de la abstinencia y hasta de una especie de muerte ; pero para resucitar convertida en mariposa a una vida mejor . 
            
La educación de el hombre tiene por objeto enseñar ese ejemplo , para lograr hombres transformados después y dignos de una vida mejor . 
            
La teomanía influyó muy directamente en el mundo en la formación de las crisálidas , y esta sabia consejera hizo que las orugas se fabricaran crisálidas sui géneris y que a_el_cabo_de algunos siglos han venido a resultar contrahechas . 
            
Según íbamos diciendo , ENTITY y ENTITY encajonaron a sus dos hijas en la crisálida de la rutina , las enseñaron a no pensar , extravagancias elevadas a la categoría de culto y que ha dado pingües frutos . 
            
Hay quienes se hayan encargado de pensar por los demás para evitar les esta molestia , que suele convertir se en herejía y en una porción de atrocidades ; porque a el principio se pensó que el mundo era para unos pocos en cuyas manos estaba constantemente el cucharón . 
            
Las pobres orugas cogidas desde chicas , se domesticaban en las manos de los de el cucharón y atravesaban esta vida , enclenques de cerebro y tributarias perennes de esos bellos sujetos . 
            
Se les confeccionó su “ caminito ” y su “ más allá ” y se les tuvo a raya , y así pasaron siglos . 
            
Cuando una oruga resulta mala esposa o mala madre , en_virtud_de su embrutecimiento , tenía una salida fácil : el infierno . 
            
De manera que ENTITY y ENTITY ya sabían a qué atener se en_materia_de ENTITY ; no amaban a sus maridos , ni se habían hecho amar de ellos tampoco . 
            
— ¿ En qué consistirá esto ? — le preguntó ENTITY a ENTITY — . Yo no quiero a mi marido . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— ¿ Para qué nos casaríamos ? 
            
— Eso es lo mismo que yo digo . 
            
— ¿ Y crees que se puede vivir sin amar ? 
            
— Es esa una vida muy triste . 
            
— Y está una expuesta ... 
            
— Ya se ve . 
            
— Oye — dijo de_repente ENTITY después_de un rato de perplejidad — te voy a hacer una confidencia . 
            
— Me das miedo . 
            
— Pero ¿ cuento con tu discreción ? 
            
— Enteramente . 
            
— Pues ... me enamora ENTITY . 
            
ENTITY se puso colorada y tembló y se tragó esta frase : “ A mí también ” . 
            
Aquella operación le pareció a ENTITY efecto de una sorpresa muy natural . 
            
Pero no era eso . ENTITY vio en ENTITY a su rival , y estaba sorbiendo ese veneno que corre con el nombre de celos . 
            
ENTITY continuó : 
            
— Chucho me visita todos los días y me ha hecho hace tiempo su declaración ; está enamorado de mí perdidamente . 
            
— ¿ Y tú lo crees ? 
            
— Tengo pruebas . 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Sea esta por_ejemplo : todas las muchachas sé mueren por él , porque ya lo conocemos , es tan elegante y tan buen mozo y tan simpático ... 
            
— Eso es lo que no tiene para mí . 
            
— ¿ Qué no es simpático ? 
            
— No . 
            
— Tú eres la única que lo dices . Pues , como iba diciendo , todas las muchachas se mueren por él , y él a nadie le hace caso , a nadie quiere más que a mí , a_pesar_de que soy casada ; y ya vez que no puedo menos de creer que su amor es verdadero , supuesto_que siendo yo casada , me prefiere a muchas muchachas libres con quienes podría casar se . 
            
— Esa es una prueba , pero ... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Que eso es malo . 
            
— Pues ya ve que lo es ; pero yo no sé qué hacer . 
            
ENTITY en esto hacía lo que todas : no saber qué hacer . 
            
— ¿ Qué me aconsejas ? 
            
— Que lo despidas . 
            
— No puedo , daría un escándalo ; además , ya se lo he dicho y me ama tanto que no se va . 
            
— No lo recibas . 
            
— Por no querer recibir lo hoy ¿ creerás que tuvo valor para entrar a mi cuarto de vestir ? 
            
— ¿ Hasta allí ? 
            
— Allí me había yo refugiado . 
            
— ¡ Qué audaz ! 
            
— Es muy audaz — repitió ENTITY haciendo un gestito con el que procuró fingir que la audacia de ENTITY la indignaba , y agregó — : por más que hago , no puedo enojar me con él . 
            
— Pues estás perdida : figura te qué pecado mortal estás cometiendo . 
            
— Eso me da miedo . 
            
— Pues a mí también me visita ENTITY ; pero la verdad yo le tengo mucho miedo a el diablo y procuro por la salvación de mi alma ; de manera que no apruebo tu conducta , ni la de ENTITY , y desde_luego me eximo de tomar_parte en tus asuntos , porque no quiero ser tu cómplice ni tu confidente . Yo soy tan desgraciada como tú , pero a ENTITY gracias , no tengo , como tú , un diablo tentador en mi casa , y aunque a mi vez creo que a ENTITY no le parezco mal , ENTITY me libre de caer en semejante lazo . 
            
— Compadecer me , hermana , y no me abandones . 
            
— Mientras seas buena no te abandonaré ; pero llevando los pasos que llevas , tendré , a mi pesar , que dejar te entregada a tu suerte . 
            
Cuando ENTITY se separó de ENTITY , después_de una larga conferencia , sintió que en su interior se operaba una reacción extraña . Sintió un vivo deseo de agradar le a ENTITY ; y aquello que en su hermana afeaba con tanta rectitud , lo deseaba ahora para sí ; sentía su amor propio ofendido por la preferencia que ENTITY daba a ENTITY . 
            
Era martes , y los martes la visitaba ENTITY por la tarde . 
            
ENTITY corrió a su tocador , se peinó de nuevo y se puso otro vestido . 
            
— Quiero que ENTITY me enamore abiertamente , que se declare , para probar le a ENTITY que sé despreciar lo , que soy una mujer honesta , y que , a_pesar_de tener un marido tan malo , sé cumplir con mis deberes ; este será mi triunfo , porque a el fin ENTITY no es mejor que yo . A mí me ha dicho ENTITY que soy muy inteligente y muy ... ¿ cómo me dijo ? ... muy espiritual . Pues_bien , eso quiere decir que hay algo adelantado , esperaremos y ... yo haré que ENTITY caiga a mis pies ... Esto no es malo porque ... en fin ... así consigo que a el enamorar se ENTITY de mí , rompa con ENTITY , y una vez quitado de su lado yo sabré quitar me de él , porque a el fin , no lo amo ... 
            
ENTITY se hizo una pregunta como en secreto , y continuó : 
            
— Quiero decir , lo aprecio , le tengo cariño , pero no amor . 
            
ENTITY empezaba a no creer se a sí misma . Poco rato después entró ENTITY . 
            
— ¡ Qué linda está usted esta tarde , ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Ese vestido blanco la cae a usted tan bien , que verdaderamente nunca me había parecido usted tan hermosa . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Crea lo usted , hija mía . 
            
— No me diga usted hija . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no es usted tan viejo . 
            
— Es una frase de cariño . 
            
— Así les dice usted a todas . 
            
— A todas mis amigas . 
            
— ¿ Y a las que son más que amigas ? 
            
— También . 
            
— Pues no quiero que me diga usted hija . 
            
— Le diré a usted ... mi ángel . 
            
— Eso es mucho para amiga . 
            
— Precisamente por eso se lo digo , porque yo deseo ... 
            
— No vaya usted a decir una barbaridad . 
            
— No diré más que lo que siento . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Y lo que siento es un amor ardiente por usted . 
            
— Eso no es cierto . 
            
— Le daré a usted mil pruebas . 
            
— Yo tengo una en_contra_de todas . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que ama usted a mi hermana . 
            
— Es usted una niña . 
            
— Que tiene ojos . 
            
— Y muy hermosos por más señas . 
            
— No se trata de eso . 
            
— Fue una digresión . 
            
— Muy inoportuna — dijo ENTITY sonriendo se . 
            
Esta sonrisa fue un viento favorable . 
            
Chucho se preparó para izar las velas . 
            
— Si es ese el único inconveniente que usted tiene para amar me , ese inconveniente desaparecerá como por encanto a la primera sonrisa de usted , ENTITY . 
            
— ¿ Nada más con la primera ? 
            
— Nada más . 
            
— Pues es muy fácil — dijo ENTITY , acuñando una sonrisa expresamente para aquel acto . 
            
Chucho la recogió haciendo le todos los honores , tomó las manos de ENTITY y las estrechó entre las suyas con pasión . Los dos habían triunfado . 
            
Chucho se felicitaba de haber empleado tan poco trabajo en aquella conquista , y ENTITY creía estar haciendo una obra meritoria con apartar a ENTITY de un mal paso . 
            
En ese mismo día ENTITY había recibido una nueva repulsa de ENTITY y se propuso aprovechar con ENTITY el tiempo que perdía con la hermana esquiva que se consagraba de nuevo a la reparación y a el arrepentimiento . 
            
Por lo visto ni ENTITY ni ENTITY habían sabido cautivar el corazón de sus respectivos maridos , ni_mucho_menos habían sido bastante fuertes para triunfar de la difícil situación en que una mujer se coloca cuando siente vacío el corazón . 
            
La dulce compañera de el hombre no tiene más que dos maneras de ser : o ser la compañera de un hombre , o estar próxima a ser lo ; quiero decir , sólo la novia y la esposa están bajo el amparo de la ley natural . 
            
En todas las demás situaciones , inclusa la viudedad , la mujer es una hoja suelta , que vuela y se agita a merced de todas las vicisitudes , sin más apelación que ésta : la vejez . 
            
En una palabra , la crisálida moral de ENTITY y ENTITY , era insuficiente e imperfecta ; estaban próximas a ser mariposas y esta transformación debía ser fecunda en peripecias curiosas y en resultados peligrosos . 
            
Lo dicho : las contravenciones de el orden basado en la moral de las costumbres , traen irremisiblemente sobre el infractor el condigno castigo . 
            
ENTITY va a ser una de las pruebas de este aserto . 
            
Antes_de descender a el fondo de la disipación , la mujer resbala en su pendiente y lucha con los restos que le quedan de pudor . 
            
Sea esto dicho en loor de el sexo débil : el luchar lo disculpa , y , cuando menos , esto es un elocuente tributo a el principio moral . 
            
ENTITY , como sabe ya el lector , era un buen muchacho ; circunstancia apreciabilísima , pero por desgracia insuficiente tratando se de el presupuesto económico de ENTITY . 
            
Sin la insuficiencia monetaria de ENTITY , ENTITY lo hubiera amado de veras ; y no se crea que esto es paradójico . ¿ Qué influencia puede tener el vil metal para convertir en verdadero el amor ? — se nos preguntará . Pues no hay cosa que suceda con más frecuencia que esta . 
            
ENTITY entró a el mundo filiando se entre las gentes acomodadas , merced a un golpe de fortuna , y concurrió a el banquete de los placeres , sin más título que sus hermosos ojos , su talle esbelto y sus bonitos pies : he ahí su capital inmueble . 
            
ENTITY cobró los réditos y se los pagaron . 
            
ENTITY , el último de los censatarios , sólo entregó dividendos y redujo los pagos , como en_tiempo_de revolución , a terceras partes . 
            
Nos habíamos propuesto no decir lo , siguiendo nuestro prurito de no hablar mal de el prójimo , pero es necesario no callar en esta vez . 
            
ENTITY tenía algunos pecadillos más . 
            
Antes_de conocer a ENTITY , conoció a un señor natural de ENTITY , munífico por más señas . 
            
ENTITY lo consideró tan listo y llano pagador , que se moría de gusto y de cariño . 
            
El de ENTITY tuvo que ausentar se a poco tiempo , confiando le a ENTITY esa quisicosa que con tanta facilidad se traspapela en las ausencias : la fe de los amantes . 
            
ENTITY vio alejar se a el de ENTITY y derramó lágrimas por si fueren útiles y porque le pareció que no es bueno despedir se en seco ; acarició las últimas onzas que le quedaban , como el más tierno recuerdo de su amante , y se volvió a quedar sin réditos . 
            
Este es el grave inconveniente de ciertos capitales ; los picar os hombres solemos estar intratables en algunas ocasiones y no parece sino_que ya somos insensibles a los atractivos de el sexo hermoso . 
            
Tal pensaba ENTITY , y más de una vez apostrofó a la raza de ENTITY por sus incalificables esquiveces , hasta que encontró a ENTITY , que desempeñó su interinato lo mejor que pudo . 
            
Pero he aquí que retornó el de ENTITY preguntando por la susodicha fe , que era precisamente la que en aquellos momentos se encontraba tan mal parada . A la pregunta de la fe , agregó el de ENTITY un programa de futuras esplendideces , y las matemáticas de ENTITY hilvanaron una operación aritmética que le dio un residuo que se llamaba “ ENTITY ” . 
            
ENTITY acertó aquel día , en su visita quotidiana a estar más expresivo que de costumbre . 
            
Concha hubiera deseado tener un microscopio para encontrar en ENTITY algo que le diera motivo de enojo , pero ENTITY se estaba portando admirablemente . 
            
ENTITY se fingió celosa : ENTITY la satisfizo plenamente . 
            
Dudó de su amor : ENTITY le dio pruebas . 
            
Se fingió pobre : ENTITY la obsequió . 
            
Se fingió triste : ENTITY la hizo reír . 
            
Tanto hizo ENTITY para desprender se de ENTITY , pretextando motivos e inventando pretextos , que ENTITY conoció que había moros en la costa . 
            
ENTITY ejercía un dominio absoluto sobre sus glándulas lacrimales . Jamás esta arma femenil tuvo propietaria más pródiga . 
            
ENTITY sabía dejar caer de sus ojos las lágrimas , como de sus labios las palabras . 
            
Un día dejó caer estas perlas sobre los hombros de ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes ? — le preguntó éste . 
            
— Triste . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por mi reputación . 
            
— ¿ Quién la ataca ? Señala me a el villano y me lo como vivo . 
            
— Eso es lo que yo quiero saber , pero no lo conozco . — ¡ Qué lástima ! 
            
— Pero me calumnian : dicen que soy liviana , que te amo a ti y ... a otros . 
            
— ¡ Qué atrocidad ! ¿ Con que a otros ? 
            
— Sí , a varios . 
            
ENTITY soltó una carcajada , y exclamó : 
            
— No hagas caso de hablillas ; en tu carácter de mujer sola , te verás calumniada constantemente ; tu hermosura incita a inventar te amantes . 
            
A el día siguiente , ENTITY supo lo de el de ENTITY . — Sigo triste — le dijo ENTITY . 
            
— Con razón . 
            
— Siguen las habladurías . 
            
— Pobre de ti ¡ qué injusticias ! 
            
— Tengo un amigo . 
            
— ¿ El de ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que han llegado a sus oídos las murmuraciones . — Lo siento . 
            
— Y eso me aflige horriblemente . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque tal_vez lo crea . 
            
— ¿ No te conoce ? 
            
— Sí . 
            
— Pues no debe creer lo . 
            
— ¿ Y tú ... ? 
            
— Yo no creo nada , yo sé muy bien que tú eres una santa . 
            
— Pero yo no quisiera que mi amigo el de ENTITY supiera que me amas . 
            
ENTITY , en el más difícil de los papeles de dama joven , se entregaba en cada palabra ; y después_de una lucha heroica , en la que llegó a creer que había triunfado , quedando se con el de ENTITY en_cambio_de ENTITY , recibió una misiva lacónica y elocuente firmada por sus dos amantes . 
            
ENTITY respiró libremente , y a el volver a el hogar doméstico , saboreando aún la susodicha compensación que pretendió hallar en ENTITY , se encontró a ENTITY . 
            
Chucho tenía el don de la imperturbalidad , aun delante_de los maridos . 
            
ENTITY en la reacción de su conciencia creyó acertar manifestando se complaciente y obsequioso . 
            
ENTITY pensó lo mismo que ENTITY . 
            
Y ENTITY pensó lo mismo que el matrimonio , de manera que los tres estaban a cual más cariñosos . 
            
— ¿ Por qué estás tan alegre ? — le preguntó ENTITY a su mujer . 
            
— Porque me ha dado gusto — dijo ésta — que vengas tan temprano . 
            
— ¡ Qué cosa tan rara ! — pensó ENTITY . 
            
— Efectivamente — agregó ENTITY — ya se hacía necesaria su presencia de usted aquí , señor ENTITY ; porque a mí ya se me va agotando el caudal en la conversación , y nos pasamos algunos ratos en silencio . ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— Cierto , así sucede muchas veces . 
            
Aquellos tres personajes estaban haciendo se sospechosos entre sí a_fuerza_de amabilidad . 
            
ENTITY creía de mal agüero la dulzura de ENTITY . 
            
ENTITY encontró a su mujer tan cambiada que creyó que le ocultaba algo . 
            
Y a ENTITY le parecía el rugido de la tempestad aquella armonía conyugal . 
            
ENTITY pensaba con horror en la pena de el ENTITY , y ENTITY encontraba muy de su gusto que ENTITY tuviera celos ; primero para que su marido no se quedara sin probar ese platillo , y luego porque , como a el fin aquello no era más que un santo ardid para evitar le a su hermana ENTITY un desaguisado , ENTITY estaba interiormente tranquila y con aire triunfante . 
            
ENTITY , entretanto , estaba satisfecho de su obra ; le parecía haber llegado a el colmo de lo que en lenguaje de pollo se traduce así : “ pico largo ” . 
            
Para adquirir este honroso título había empleado todos los medios que le sugería su vanidad de calavera , y el ruido que había logrado hacer con sus amores era la aura popular que más le lisonjeaba . 
            
Para ENTITY el triunfo era completo desde el momento que sus amores eran públicos ; el resultado práctico le importaba poco , lo que ENTITY quería era el escándalo . 
            
Tenía la certidumbre de la impunidad y aseguraba que ninguno de los dos maridos le pediría cuentas de su honra . Para ENTITY , el marido era en la sociedad el tipo ridículo más despreciable , y juraba a mil cruces que jamás se casaría . 
            
ENTITY , por otra parte , llevaba ya mucho tiempo de luchar de una manera heroica consigo misma ; pero las reacciones de este trabajo ímprobo de su conciencia y su corazón eran funestas . Amaba a ENTITY a_pesar_de_todo y toda vez con más ardor : mientras más pensaba arrancar de su corazón aquella imagen que la perseguía , más y más sus pensamientos no eran más que para aquel ser , despreciable para quien lo conociera , pero que para ENTITY era la encarnación de su más bello sueño . 
            
ENTITY comenzó a recibir grandes desaires de sus mejores amigas y a echar de menos a su familia , que casi se había retirado completamente de su casa . 
            
Un día recibió la visita de su tía , de la tía a quien le faltaba un ojo ; pero quien con el que le quedaba desempeñaba el papel de ENTITY admirablemente . 
            
Encontró a ENTITY llorando . 
            
— No te pregunto por qué lloras , porque eso todo el mundo lo sabe . 
            
— ¡ Todo el mundo ! — exclamó ENTITY sorprendida . 
            
— Sí , todo el mundo ; excepto tu marido porque eso es lo que sucede siempre ; ya se ve , es el único de quien probablemente se cuidan tú y ese ... señorito , que ha venido a amargar la existencia de tu familia y a alejar te de la estimación de las gentes . 
            
— Pero ¿ qué es lo que me está usted diciendo ? 
            
— La verdad , sobrina mía , la verdad , porque yo soy así ; ya me conoces , tan fea como tan franca , y aunque nada me escandalizó ha cosas que sólo para vistas . 
            
— ¿ Quiere decir que se habla de mí ? 
            
— Y con razón . Lo extraño es que tú no acabes de comprender el papel que estás haciendo . 
            
— Pero nadie tiene razón para despreciar me . 
            
— ¿ Nadie ? 
            
— No , nadie — respondió ENTITY con energía , porque , efectivamente , ENTITY no había faltado a sus deberes sino en la apariencia ; pero el público había pronunciado su fallo , y los fallos de el público son inapelables . 
            
— De nada te sirve ya esa indignación que manifiestas porque nadie te creerá ; el mal está ya hecho , la sociedad te ha juzgado ya , y aunque supongamos , porque yo también quiero suponer lo , que eres pura , las gentes hablan y aseguran todo_lo_contrario . — Ya se ve , el señorito no se para en pintas , y no_sólo , sino_que hace alarde de sus vicios ; te digo que debe querer te mucho el hombre que primero te roba la honra y la tranquilidad para que , una vez perdida , nada te quede que sacrificar le . 
            
— Pues jure usted tía , jure usted como yo , que una y mil veces he rechazado este amor ; jure usted que no he faltado a mis deberes ; jure usted que seguiré luchando hasta conmigo misma para no tener jamás de qué avergonzar me . Atienda usted a que lucho sola porque todos me han abandonado , y porque en_medio_de mi tribulación y mi aislamiento no tengo ni un consuelo , ni una esperanza por parte de los míos : en todos leo las señales de la desaprobación , y veo que huyen de mí como de una apestada ; y sin embargo , que lo diga él mismo , lo desafío a que me sostenga que soy su amante , y si tal dice miente ; pero no ... no lo dice , ni puede decir lo nunca . Diga le usted a la sociedad , diga le usted a mis padres que no me condenen , que todavía soy pura , que todavía soy digna de su estimación . Y ya lo ve usted , hasta mi marido me abandona ; si él hubiera estado de mi lado , yo no me hubiera separado de su vista ; yo le hubiera hecho protestas de amor delante_de el hombre que me roba el honor y me arrebata para siempre la tranquilidad sólo porque soy impotente contra sus persecuciones . Rehabilite me usted , señora ; rehabilite me usted y no me abandone como todos , porque me faltarán las fuerzas para luchar por más tiempo . ¿ Qué más puedo hacer que imponer me el más penoso de los sacrificios ? Porque , sepa lo usted todo de una vez para que me condene o me absuelva , y entonces me ampare : sépalo usted , señora , mi corazón está virgen de amor , soy casada , pero jamás he amado a mi marido , ni tampoco he sido nunca amada por él , y mi primer amor , el único ser que ha sido capaz de inspirar me una pasión que me mata , es ENTITY . Yo no sé si lo que él hace es efecto de su amor ; tal_vez es imprudente pero es tan joven que no mide el tamaño de sus indiscreciones . Hasta hoy no le he confesado mi amor ; él insiste y arrostra por todo , y yo sé muy bien que la única manera de conseguir su discreción y su prudencia , es ceder a sus deseos : si yo le hubiera correspondido , nadie sabría nada , obraríamos de acuerdo , y sería yo criminal , es cierto , pero conservaría el aprecio de las gentes ; pero mi repulsa , mis negativas , mi obstinación en no faltar a mi fe de esposa , obliga a ENTITY , ya_que no le doy mi amor , a robar se mi honra ¿ ya qué precio puedo rescatar la , si aún es tiempo ? ¡ Ah ! yo he preferido mi conciencia a mi honra : si hubiera sacrificado mi pureza me hubiera salvado ; mientras_que hoy , el cumplimiento de mis deberes me ha perdido . ¿ Qué debo hacer para rehabilitar me ? lumíneme a usted , y en_lugar_de reprochar me , como todos , mi conducta , compadezca me usted , señora , se lo ruego . Tal_vez mi padre me desprecia , y mis amigos se avergüenzan de venir a verme , todo porque he luchado . 
            
¡ Diga les usted , señora ; diga les usted , por ENTITY , que aún soy pura , que me salven , que me salven ! .... 
            
La tuerta tía , en_cambio_de el ojo que hacía tiempo le había cerrado la suerte , abría desmesuradamente el otro y estaba en aquellos momentos petrificada sobre la silla , como de modelo fotográfico . 
            
Hubo una larga pausa , durante la cual ENTITY virtió abundantes lágrimas ; y la tía , no sabiendo qué partido tomar en una situación tan difícil , se propuso poner lo todo en conocimiento de ENTITY , su hermana , para que con los consejos de algún sacerdote se tomara el partido y la resolución más conveniente . 
            
— Vengo muriendo me — le dijo a ENTITY , entrando en la casa . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Vengo de ver a ENTITY , tu hija , que me ha partido el corazón . 
            
— ¿ Pues qué pasa de nuevo ? 
            
— De nuevo nada . 
            
— ¿ Pues entonces ? 
            
— Figura te que si no todo , parte de lo que nos han contado y de los rumores que circulan es falso . 
            
— ¿ Cómo es eso ? 
            
— Que ... dice que ... pues dice que no le ha correspondido a ENTITY . 
            
— ¿ Y tú lo has creído ? 
            
— Yo sí ; y si tú no lo crees es porque no la has oído , porque no has visto como yo sus lágrimas , porque no te ha dicho las cosas que a mí , que me han partido el alma . 
            
Y el ojo de la tía destiló una gruesa lágrima que valía por dos . 
            
— ¿ Pues qué será bueno hacer ? — preguntó ENTITY toda temblorosa y conmovida . 
            
— Yo creo que será bueno consultar el negocio con el padre ENTITY , que ya la ha confesado ; y aunque el padre ENTITY nos ha echado tierra , yo creo que si le ocupamos en este asunto que tanto nos afecta , se apresurará a venir y nos servirá como siempre . 
            
— Tienes razón . Pues que vayan a llamar a el padre ENTITY . 
            
— Mejor iré yo en un coche y lo traigo . 
            
— Me parece bien , corre . 
            
— Hasta luego . 
            
Y la tía desapareció . 
            
ENTITY , aprovechando se de la ausencia de ENTITY , encendió todas las velas de cera que había en la casa , y anunció a las criadas que aquélla misma noche se iba a “ andar ” la novena de la ENTITY . 
            
Poco tardó la tuerta en volver con el padre ENTITY . 
            
— Nada de sentimientos , padre ENTITY , que en las tribulaciones no hay para que acordar se de lo pasado ; ahora se trata de la pobrecita de mi hija , que pide a gritos que la salven . 
            
— ¿ De qué mi señora ? ¿ Pues que le ha sucedido ? ¿ De qué está enferma ? 
            
— No , no está enferma . 
            
— ¿ Pues qué tiene ? 
            
— Tiene a el diablo , padre ENTITY , a el diablo en persona , que ya sabe usted cómo se ha empeñado el enemigo malo en hacer me desgraciada a mi hija de mi corazón , que es una compasión ver la cómo llora . Aquí nos contaron , pero ya conoce usted a las gentes , padre ENTITY , cómo abultan , y de una esquina a otra ni quien conozca las noticias ... 
            
— Pero en fin ¿ qué se dice ? 
            
— Nos contaron ... en fin que mi hija se había perdido . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Quiero decir , que tenía un amante . 
            
— Y no es cierto , por_supuesto . 
            
— Vea usted el amante existe pero mi hija no lo quiere . 
            
— Pues entonces estamos bien . 
            
— No , padre ENTITY , estamos mal , porque aunque mi hija no lo quiere , las gentes lo creen así y en el público se dicen unas cosas para tapar se los oídos . 
            
— Y bien ¿ qué es lo que usted piensa ? 
            
— Eso es lo que queremos que usted haga , pensar en lo que será conveniente . 
            
— Pero ¿ está usted segura de que ENTITY ? ..... 
            
— Ahí está mi hermana que le impondrá a usted , ella está a_el_tanto_de todo lo que pasa . 
            
— Hable usted , mi señora — le dijo el padre ENTITY a la tuerta . 
            
Esta le hizo una relación circunstanciada de los acontecimientos y de la disposición moral de ENTITY . 
            
— Me ocurre una idea luminosa — dijo el padre ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ A ver ? — dijo la tuerta . 
            
— Traigo en la bolsa una boleta de ejercicios para una hija mía de confesión que debe entrar mañana , no le he puesto todavía el nombre a la boleta y ... 
            
— ¡ Magnífico ! — exclamó ENTITY . 
            
— Efectivamente es una idea luminosa — dijo la tuerta . 
            
— ¿ Conque mañana ? 
            
— Mañana . 
            
— ¿ Pero ENTITY se prestará ? — dijo la tía . 
            
— Según dicen , la pobre de mi hija está dispuesta a todo . 
            
— Sí . 
            
— Pues entonces ... 
            
— Yo me encargo de preguntar le ; voy en el coche a consultar su voluntad y vuelvo . 
            
Veamos entre tanto lo que pasaba con ENTITY . 
            
Hubo un veranito en la casa de ENTITY , pero este verano era el precursor de la tempestad . 
            
ENTITY , arrepentido interiormente de su infidelidad y encontrando en la afabilidad de ENTITY un tierno llamamiento a el orden , se propuso buscar la paz y el bienestar en la única fuente posible para un casado : en el hogar doméstico . 
            
Inauguraron la paz con un almuerzo a el que concurrieron la familia de ENTITY , el padre ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , quien cuidó de no hacer concurrir a los niños ENTITY . 
            
Pocos días antes ENTITY , rodeado de su cohorte de pollos callejeros , había recibido en su ánimo un nuevo impulso que le obligó a tomar medidas extremas . 
            
— Sentimos que estés de malas — le decía un pollo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque se te acortan los recursos en tu ramo de mujeres casadas . 
            
— No , no tanto — dijo ENTITY viendo venir el chubasco . 
            
— ¡ Cómo no ! Tu encantadora ENTITY está en ejercicios , que yo la vi , se está purificando una vez por todas y esta conquista se aguó . 
            
— Y en_cuanto_a ENTITY — agregó otro pollo — se va a celebrar con un almuerzo su reconciliación con el marido . ¿ Estás convidado ? 
            
— Por_supuesto . 
            
— ¿ Y vas ? 
            
— Primero falta el vino que yo . 
            
— ¿ A presenciar tu derrota ? 
            
— No , a triunfar . 
            
— ¿ A triunfar ? Qué presuntuoso : estás vencido , chico , estás vencido . 
            
— No lo crean ustedes . Ya se ve , en materias de amor , sois muy niños . 
            
— Venga te de nosotros como gustes , pero estás derrotado . 
            
— Ya veremos . 
            
Chucho se separó de sus amigos , extraordinariamente contrariado porque le habían dicho la verdad , y se puso a hilvanar un proyecto estupendo que la casualidad vino a hacer más negro todavía . 
            
Chucho recurría a el arbitrio de aturdir se , según él decía , cuando le sucedía algo , y tuvo una cena de cuya descripción nos libran ciertas consideraciones . 
            
Chucho habló con ENTITY . 
            
Esta enteró a ENTITY de sus amores con ENTITY . Chucho guardó aquellos datos , como si se hubiera echado en el bolsillo un frasco de ácido prúsico , y en_seguida se manifestó espléndido con ENTITY , quien , a su vez , encontró en esto a ENTITY muy de su gusto . 
            
Llegó el día de el almuerzo , reinó en él la mayor cordialidad : y las tías de ENTITY , las cartilaginosas tías se sentaron juntas , para dar se de codo ; pues como todo lo sabían , se estaban gozando en que aquella reconciliación fuese para alejar a ENTITY , a quien , según las viejas , no le quedaba más recurso que dirigir sus tiros a otra parte . 
            
— Parece que nuestro santo , el señor ENTITY de mi alma , se ha portado como quien es . 
            
— Sí , yo me muero por él . ¡ Qué capaz que se le fuera ésta , vaya ! ¡ En más graves casos , nunca se ha quedado sin hacer el milagro ! 
            
— Le mandaré decir una misa , que bien lo ha ganado . 
            
— Aquí es donde yo quiero ver a los impíos ; se quedarían con_la_boca_abierta . 
            
— ¡ Milagro más patente ! ... 
            
— Porque , de fijo , ENTITY toca retirada . 
            
— La conciencia , hermana , la conciencia . 
            
ENTITY hacía señas a sus hermanas y estaban las tres ancianas que no cabían en sí de gusto . 
            
En la noche de ese mismo día , la sala de la casa de ENTITY presentaba un cuadro opuesto a el de la mañana . 
            
ENTITY lloraba reclinada en un sofá y ENTITY se paseaba furioso . 
            
— Bien decía yo — exclamaba ENTITY — ¿ quién había de ser si no una mujer perdida , la que me roba tu amor ? ¿ Quién si no esa ENTITY , la ojona , la ordinaria , la que te quita de mi lado ? ¡ Hipócrita ! pero eso sí ; esta será la última ; esto no tiene remedio . Mañana estaré yo en mi casa y todo el mundo sabrá qué clase de sujeto es usted . ¡ Ay ENTITY mío , qué desgraciada soy ! 
            
ENTITY a quien se le había caído el gozo en el pozo , recurrió primero a la energía y a las amenazas , e hizo admirablemente el papel de hombre resuelto y de carácter enérgico . 
            
La luz de la aurora sorprendió a el matrimonio en plena guerra ; y en las primeras horas de la mañana llegó refuerzo de la casa de ENTITY . La tuerta traía el estandarte de el escándalo . 
            
— Deja me a mí — le decía a ENTITY — ya sabes que soy mujer de recursos ; y desde_luego me ocurre que , supuesto_que ENTITY nos ha inspirado la idea de poner a ENTITY en la casa de ejercicios , y supuesto también que aún no se acaba la novena de ENTITY , es claro , clarísimo , que el camino que debemos seguir es el mismo ; y de esta manera habremos puesto fin a tanto escándalo y nos descartaremos para siempre de el ... jovencito , de el ENTITY condenado . 
            
— ¿ Pero crees tú que ENTITY pase por entrar a ejercicios ? 
            
— ¿ Por qué no ? Ya lo verás . 
            
— Pues anda ; y que ENTITY te ilumine . 
            
Debemos decir , en_obsequio_de la sagacidad de la tuerta , que cumplió su misión admirablemente : ENTITY ofreció aceptar a su marido , con_la_condición_de recibir lo purificado y santo después_de los ejercicios . 
            
ENTITY se resignó , por su parte , y algunos días después ENTITY hacía los preparativos para enviar a el pecador de su marido a hacer penitencia por nueve_días . 
            
— ¡ Aleluya ! — gritó la tuerta , el primer día de los nueve en que ENTITY iba a estar sola — . Van dos nú-lagros que nos hace en uno mi querido señor ENTITY , a quien veo como a las niñas de mis ojos . En primer lugar , nos ha quitado a ese ENTITY , el elegante , de la casa de ENTITY ; porque yo supongo que después_de los ejercicios y con el mal modo que todos le hemos puesto , no aportará más por la casa ; y todo esto , según lo tiene de costumbre mi santo de mi alma , antes_de que se acabara la novena ; y el segundo milagro es haber quitado a ENTITY de el lado de esa ... ¡ ENTITY ! ... ya iba a decir la palabra ; de esa ... infeliz ! Porque no son otra cosa esas mujeres , que hasta animales me parecen . 
            
— Efectivamente — dijo ENTITY , muy convencida de el poder de ENTITY — y aún hay más que agradecer a su ENTITY , y es que de nada de esto se haya apercibido el pobre de mi marido , que moriría seguramente de un derrame de bilis si llegaran a sus noticias las atrocidades que han pasado en estos días , y que a la verdad , no sé cómo he tenido serenidad para aparentar delante_de mi marido tanta calma . 
            
— En_cuanto_a el seductor , ya nada tenemos que temer — dijo la tuerta — porque aun cuando siga visitando a ENTITY , ahí me las den todas ; ésa no es ENTITY , porque ésa sí es una muchacha arreglada , que no ha dejado de confesar se y de hacer sus comuniones . 
            
— Eso sí — exclamó ENTITY — me cabe la satisfacción de que mi hija ENTITY ha seguido siendo buena cristiana , y tengo una confianza en su juicio y en su honradez , que muy pronto , ya lo verás , va a poner a el ENTITY en la puerta de su casa . 
            
— Yo entiende — dijo la tuerta — que con todo lo que ha pasado , bastante debe comprender que está de_sobra el angelito , y tomará su portante . 
            
Esta previsión de la tuerta , era la que menos había de realizar se , pues ENTITY , animado por la misma ENTITY , veía abierta una brecha a sus ataques . 
            
Efectivamente , ENTITY se consagró a ENTITY , con toda la insistencia y tenacidad que le conocemos . 
            
ENTITY , fiel a su propósito de librar a ENTITY de aquel amante tan peligroso , y creyendo se cada vez más segura en las resoluciones que llevaría_a_cabo después , dijo a ENTITY : 
            
— Pues_bien , pongo una condición . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que jamás vuelva usted a ver a ENTITY . 
            
— ¿ Y a ese precio me amará usted ? 
            
— Sí — dijo ENTITY , jugando con la verdad y sin temblar . 
            
Chucho oyó aquel sí conmoviendo se profundamente , contra su costumbre ; porque , como la vanidad era el móvil de su amor , ésta estaba plenamente satisfecha . 
            
Chucho cayó a los pies de ENTITY , y se dejó llevar de el torrente de sus ideas amorosas ; se le hubiera desconocido , porque estaba elocuente ; y lo que es más , ardiente y poético : tal_vez sentía ENTITY por la primera vez un arrebato semejante , y las más dulces imágenes , las más risueñas perspectivas descorría , con desusada locuacidad , a la vista de ENTITY . El amor pintado por ENTITY en aquellos momentos , tenía tan extraño prestigio , ejercía una influencia tan nueva en el ánimo de ENTITY , que ésta lo escuchaba absorta . 
            
A el principio sólo su vanidad respondió a las primeras palabras de ENTITY ; pero a_medida_que éste hablaba y su acento iba tomando el carácter ingenuo y la marca de verdadera pasión , ENTITY comenzó a sentir algo enteramente nuevo en todo su ser , que la ponía a merced de aquella fascinación desconocida . 
            
Le sucedió una cosa muy rara : se olvidó de ENTITY , de su familia , de todo el mundo ; y como en un sueño se concentró toda en aquel amor que brotaba , inundando lo todo con sus rayos deslumbradores . 
            
Era aquella una de esas horas fatales en que todo calla a nuestro rededor , en que no surge ni el más ligero obstáculo , ni la más trivial interrupción ; ni una tos , ni un sonido , ni un reloj que dé horas , ni una puerta que rechine , nada , en fin , que turbe ese silencio soporoso , pero lleno para los actores de aquella escena de esos rumores extraños , de esos ruidos que todo lo absorben , porque son la sangre que afluye a el corazón haciendo lo palpitar violentamente . 
            
No parecía sino_que en aquella sala modesta , pero agradablemente tapizada , iluminada por una sola luz opaca y medio velada por un ramo dé flores ; no parecía , decimos , sino_que en las largas sombras que proyectaban los muebles y que se extendían por las paredes , estaba ese diablo de las conquistas que suele deleitar se con las escenas de amores terribles ; ese diablo familiar de los salones que destapa los pomos de la esencia de rosa , que hace crujir la seda , que alumbra con la luz azul de sus pupilas un seno blanco que ondula como una góndola mecida por la brisa sobre un lago ; ese diablo cortesano que alza , sin que nadie lo vea , la orla de un vestido y hace exhibir un pie calzado con blanquísima seda ; diablo que sabe por qué medios se humedecen los ojos y se les hace brillar como las estrellas , que sabe dejar caer un rizo de sedoso cabello sobre una frente que se estremece ; diablo que envía el aliento de una boca a los labios de otra entreabierta por la más dulce de las agonías ... 
            
Ese diablo estaba allí ... 
            
El recogió en la palma de su mano amarilla unas cuantas lágrimas de ENTITY , y contrajo su angulosa fisonomía con una sonrisa dedicada a ENTITY , cuando éste pensó a sus solas que aquella noche se había cubierto de gloria . 
            
