Una frondosa magnolia , podada por el jardinero de la casa con manos demasiado académicas , cubría aquel domingo_por_la_mañana con su sombra a los familiares de la casa de ENTITY . Las grandes flores blancas de la magnolia , plenamente abiertas en sus ramas de hojas delgadas y puntiagudas , no parecían , bajo aquel cielo claro y en el patio de aquella casa amable , las flores de el árbol , sino las de el día , ¡ esas flores inmensas e inmaculadas , que se imaginan cuando se ama mucho ! El alma humana tiene una gran necesidad de blancura . Desde que lo blanco se oscurece , la desdicha empieza . La práctica y conciencia de todas las virtudes , la posesión de las mejores cualidades , la arrogancia de los más nobles sacrificios , no bastan a consolar el alma de un solo extravío . 
            
Eran hermosas de ver , en aquel domingo , en el cielo fulgente , la luz azul , y por entre los corredores de columnas de mármol , la magnolia elegante , entre las ramas verdes , las grandes flores blancas y en sus mecedoras de mimbre , adornadas con lazos de cinta , aquellas tres amigas , en sus vestidos de mayo : Ade la , delgada y locuaz , con un ramo de rosas ENTITY a el lado izquierdo de su traje de seda crema ; ENTITY , ya próxima a morir , prendida sobre el corazón enfermo , en su vestido de muselina blanca , una flor azul sujeta con unas hebras de trigo ; y ENTITY , robusta y profunda , que no llevaba flores en su vestido de seda carmesí , « porque no se conocía aun en los jardines la flor que a ella le gustaba : ¡ la flor negra ! » . 
            
Las amigas cambiaban vivazmente sus impresiones de domingo . Venían de misa ; de sonreír en el atrio de la catedral a sus parientes y conocidos ; de pasear por las calles limpias , esmaltadas de sol , como flores desatadas sobre una bandeja de plata con dibujos de oro . Sus amigas , desde las ventanas de sus casas grandes y antiguas , las habían saludado a el pasar . No había mancebo elegante en la ciudad que no estuviese aquel mediodía por las esquinas de la calle de la ENTITY . La ciudad , en esas mañanas de domingo , parece una desposada . En las puertas , abiertas de par en par , como si en ese día no se temiesen enemigos , esperan a los dueños los criados , vestidos de limpio . Las familias , que apenas se han visto en la semana , se reúnen a la salida de la iglesia para ir a saludar a la madre ciega , a la hermana enferma , a el padre achacoso . Los viejos ese día se remozan . Los veteranos andan con la cabeza más erguida , muy luciente el chaleco blanco , muy bruñido el puño de el bastón . Los empleados parecen magistrados . A los artesanos , con su mejor chaqueta de terciopelo , sus pantalones de dril muy planchado y su sombrerín de castor fino , da gozo ver los . Los indios , en verdad , descalzos y mugrientos , en_medio_de tanta limpieza y luz , parecen llagas . Pero la procesión lujosa de madres fragantes y niñas galanas continúa , sembrando sonrisas por las aceras de la calle animada ; y los pobres indios , que la cruzan a veces , parecen gusanos prendidos a trechos en una guirnalda . En_vez_de las carretas de comercio o de las arrias de mercaderías , llenan las calles , tirados por caballos altivos , carruajes lucientes . Los carruajes mismos , parece que van contentos , y como de victoria . Los pobres mismos , parecen ricos . Hay una quietud magna y una alegría casta . En las casas todo es algazara . Los nietos ¡ qué ir a la puerta , y aturdir a el portero , impacientes por lo que la abuela tarda ! Los maridos ¡ qué celos de la misa , que se les lleva , con sus mujeres queridas , la luz de la mañana ! La abuela , ¡ cómo viene cargada de chucherías para los nietos , de los juguetes que fue reuniendo en la semana para traer los a la gente menor hoy domingo , de los mazapanes recién hechos que acaba de comprar en la dulcería francesa , de los caprichos de comer que su hija prefería cuando soltera , qué carruaje el de la abuela , que nunca se vacía ! Y en la casa de ENTITY no se sabía si había más flores en la magnolia , o en las almas . 
            
Sobre un costurero abierto , donde ENTITY a el ver entrar a sus amigas puso sus enseres de coser y los ajuares de niño que regalaba a la ENTITY , habían dejado caer ENTITY y ENTITY sus sombreros de paja , con cintas semejantes a sus trajes , revueltas como cervatillos que retozan . ¡ Dice mucho , y cosas muy traviesas , un sombrero que ha estado una hora en la cabeza de una señorita ! Se le puede interrogar , seguro de que responde : ¡ de algún elegante caballero , y de más de uno , se sabe que ha robado a_hurtadillas una flor de un sombrero , o ha besado sus cintas largamente , con un beso entrañable y religioso ! El sombrero de ENTITY era ligero y un tanto extravagante , como de niña que es capaz de enamorar se de un tenor de ópera : el de ENTITY era un sombrero arrogante y amenazador ; se salían por el borde de el costurero las cintas carmesíes , enroscadas sobre el sombrero de ENTITY como una boa sobre una tórtola : de el fondo de seda negro , por los reflejos de un rayo de sol que filtraba oscilando por una rama de la magnolia , parecían salir llamas . 
            
Estaban las tres amigas en aquella pura edad en que los caracteres todavía no se definen : ¡ ay , en esos mercados es donde suelen los jóvenes generosos , que van en_busca_de pájaros azules , atar su vida a lindos vasos de carne que a poco tiempo , a los primeros calores fuertes de la vida , enseñan la zorra astuta , la culebra venenosa , el gato frío e impasible que les mora en el alma ! 
            
La mecedora de ENTITY no se movía , tal_como apenas en sus labios pálidos la afable sonrisa : se buscaban con los ojos las violetas en su falda , como si siempre debiera estar llena de ellas . Ade la no sin esfuerzo se mantenía en su mecedora , que unas veces estaba cerca de ENTITY , otras de ENTITY , y vacía las más . La mecedora de ENTITY , más echada hacia adelante que hacia atrás , cambiaba de súbito de posición , como obediente a un gesto enérgico y contenido de su dueña . 
            
— ENTITY no viene : ¡ te digo que ENTITY no viene ! 
            
— ¿ Por qué , ENTITY , si sabes que si no viene te da pena ? 
            
— ¿ Y no te pareció ENTITY muy arrogante ? Mira , mi ENTITY , da me el secreto que tú tienes para que te quiera todo el mundo : porque ese caballero , es necesario que me quiera . 
            
En un reloj de bronce labrado , embutido en un ancho plato de porcelana de ramos azules , dieron las dos . 
            
— Lo ves , ENTITY , lo ves ; ya ENTITY no viene — y se levantó ENTITY ; fue a uno de los jarrones de mármol colocados entre cada dos columnas , de las que de un lado y otro adornaban el sombreado patio ; arrancó sin piedad de su tallo lustroso una camelia blanca , y volvió silenciosa a su mecedora , royendo le las hojas con los dientes . 
            
— ENTITY viene siempre , ENTITY . 
            
Asomó en este momento por la verja dorada que dividía el zaguán de la antesala que se abría a el patio , un hombre joven , vestido de negro , de quien se despedían con respeto y ternura uno de mayor edad , de ojos benignos y poblada barba , y un caballero entrado en largos años , triste , como quien ha vivido mucho , que retenía con visible placer la mano de el joven entre las suyas : 
            
— ENTITY , ¿ por qué nació usted en esta tierra ? 
            
— Para honrar la si puedo , ENTITY , tanto como usted la ha honrado . 
            
Fue la emoción visible en el rostro de el viejo ; y aun no había desaparecido de el zaguán , de brazo de el de la buena barba , cuando ENTITY , demudado el rostro y temblando le en las pestañas las lágrimas , estaba en pie , erguida con singular firmeza , junto_a la verja dorada , y decía , clavando en ENTITY sus dos ojos imperiosos y negros : 
            
— ENTITY , ¿ por qué no habías venido ? 
            
Ade la estaba prendiendo en aquel momento en sus cabellos rubios un jazmín de el ENTITY . 
            
ENTITY cosía un lazo azul a una gorrita de recién nacido , para la ENTITY . 
            
— Fui a rogar — respondió ENTITY sonriendo dulcemente — , que no apremiasen por la renta de este mes a la señora de el ENTITY . 
            
— ¿ A la madre de ENTITY ? ¿ de ENTITY ? 
            
Y pensando en la niña de la pobre viuda , que no había salido aun de el colegio , donde la tenía por merced la ENTITY , se entró ENTITY , sin volver ni bajar la cabeza , por las habitaciones interiores , en_tanto_que ENTITY , que amaba a quien lo amaba , la seguía con los ojos tristemente . 
            
ENTITY era noble criatura . Rico por sus padres , vivía sin el encogimiento egoísta que desluce tanto a un hombre joven , mas sin aquella angustiosa abundancia , siempre menor que los gastos y apetitos de sus dueños , con que los ricuelos de poco sentido malgastan en empleos estúpidos , a que llaman placeres , la hacienda de sus mayores . De sí propio , y con asiduo trabajo , se había ido creando una numerosa clientela de abogado , en cuya engañosa profesión , entre nosotros perniciosamente esparcida , le hicieron entrar , más que su voluntad , dada a más activas y generosas labores , los deseos de su padre , que en la defensa de casos limpios de comercio había acrecentado el haber que aportó a el matrimonio su esposa . Y así ENTITY , a quien la ENTITY había puesto aquella coraza de luz con que reviste a los amigos de los hombres , vino , por esas preocupaciones legendarias que desfloran y tuercen la vida de las generaciones nuevas en nuestros países , a pasar , entre lances de curia que a veces le hacían sentir ansias y vuelcos , los años más hermosos de una juventud sazonada e impaciente , que veía en las desigualdades de la fortuna , en la miseria de los infelices , en los esfuerzos estériles de una minoría viciada por crear pueblos sanos y fecundos , de soledades tan ricas como desiertas , de poblaciones cuantiosas de indios míseros , objeto más digno que las controversias forenses de el esfuerzo y calor de un corazón noble y viril . 
            
Llevaba ENTITY en el rostro pálido , la nostalgia de la acción , la luminosa enfermedad de las almas grandes , reducida por los deberes corrientes o las imposiciones de el azar a oficios pequeños ; y en los ojos llevaba como una desolación , que solo cuando hacía un gran bien , o trabajaba en_pro_de un gran objeto , se le trocaba , como un rayo de sol que entra en una tumba , en centelleante júbilo . No se le dijera entonces un abogado de estos tiempos , sino uno de aquellos trovadores que sabían tallar se , hartos ya de sus propias canciones , en el mango de su guzla la empuñadura de una espada . El fervor de los cruzados encendía en aquellos breves instantes de heroica dicha su alma buena ; y su deleite , que le inundaba de una luz parecida a la de los astros , era solo comparable a la vasta amargura con que reconocía , a_poco_que en el mundo no encuentran auxilio , sino cuando convienen a algún interés que las vicia , las obras de pureza . Era de la raza selecta de los que no trabajan para el éxito , sino contra él . Nunca , en esos pequeños pueblos nuestros donde los hombres se encorvan tanto , ni a_cambio_de provechos ni de vanaglorias cedió ENTITY un ápice de lo que creía sagrado en él , que era su juicio de hombre y su deber de no poner lo con ligereza o por paga a el servicio de ideas o personas injustas ; sino_que veía ENTITY su inteligencia como una investidura sacerdotal , que se ha de tener siempre de manera que no noten en ella la más pequeña mácula los feligreses ; y se sentía ENTITY , allá en sus determinaciones de noble mozo , como un sacerdote de todos los hombres , que uno a uno tenía que ir dando les perpetua cuenta , como si fuesen sus dueños , de el buen uso de su investidura . 
            
Y cuando veía que , como entre nosotros sucede con frecuencia , un hombre joven , de palabra llameante y talento privilegiado , alquilaba por la paga o por el puesto aquella insignia divina que ENTITY creía ver en toda superior inteligencia , volvía los ojos sobre sí como llamas que le quemaban , tal_como si viera que el ministro de un culto , por pagar se la bebida o el juego , vendiese las imágenes de sus dioses . Estos soldados mercenarios de la inteligencia lo tachaban por eso de hipócrita , lo que aumentaba la palidez de ENTITY , sin arrancar de sus labios una queja . Y otros decían , con más razón aparente — aunque no en el caso de él — , que aquella entereza de carácter no era grandemente meritoria en quien , rico desde la cuna , no había tenido que bregar por abrir se camino , como tantos de nuestros jóvenes pobres , en pueblos donde por viejas tradiciones coloniales se da a los hombres una educación literaria , y aun esta descosida e incompleta , que no halla luego natural empleo en nuestros países despoblados y rudimentarios , exuberantes , sin embargo , en fuerzas vivas , hoy desaprovechadas o trabajadas apenas , cuando para hacer prósperas a nuestras tierras y dignos a nuestros hombres no habría más que educar los de manera que pudiesen sacar provecho de el suelo providísimo en que nacen . A manejar la lengua hablada y escrita les enseñan , como único modo de vivir , en pueblos en que las artes delicadas que nacen de el cultivo de el idioma no tienen el número suficiente , no ya de consumidores , de apreciadores siquiera , que recompensen , con el precio justo de estos trabajos exquisitos , la labor intelectual de nuestros espíritus privilegiados . De_modo_que , como con el cultivo de la inteligencia vienen los gustos costosos , tan naturales en los hispanoamericanos como el color sonrosado en las mejillas de una niña quinceña ; como en las tierras calientes y floridas , se despierta temprano el amor , que quiere casa , y lo mejor que haya en la ebanistería para amueblar la , y la seda más joyante y la pedrería más rica para que a todos maraville y encele su dueña ; como la ciudad , infecunda en nuestros países nuevos , retiene en sus redes suntuosas a los que fuera_de ella no saben ganar el pan , ni en ella tienen cómo ganar lo , a_pesar_de sus talentos , bien así_como un pasmoso cincelador de espadas de taza , que sabría poblar éstas de castellanas de larga amazona desmayadas en brazos de guerreros fuertes , y otras sutiles lindezas en plata y en oro , no halla empleo en un villorrio de gente labriega , que vive en paz , o a el puñal o a los puños remite el término de sus contiendas ; como con nuestras cabezas hispanoamericanas , cargadas de ideas de ENTITY y ENTITY , somos en nuestros propios países a_manera_de frutos sin mercado , cual las excrecencias de la tierra , que le pesan y estorban , y no como su natural florecimiento , sucede que los poseedores de la inteligencia , estéril entre nosotros por su mala dirección , y necesitados para subsistir de hacer la fecunda , la dedican con exceso exclusivo a los combates políticos , cuando más nobles , produciendo así un desequilibrio entre el país escaso y su política sobrada , o , apremiados por las urgencias de la vida , sirven a el gobernante fuerte que les paga y corrompe , o trabajan por volcar le cuando , molestado aquel por nuevos menesterosos , les retira la paga abundante de sus funestos servicios . De estas pesadumbres públicas venían hablando el de la barba larga , el anciano de rostro triste , y ENTITY , cuando este , ligado desde_niño por amores a su prima ENTITY , se entró por el zaguán de baldosas de mármol pulido espaciosas y blancas como sus pensamientos . 
            
La bondad es la flor de la fuerza . Aquel ENTITY brioso , que andaba siempre escondido en las ocasiones de fama y alarde , pero visible apenas se sabía de una prerrogativa de la patria desconocida o de el decoro y albedrío de algún hombre hollados ; aquel batallador temible y áspero , a quien jamás se atrevieron a llegar , avergonzadas de_antemano , las ofertas y seducciones corruptoras a que otros vociferantes de temple venal habían prestado oídos ; aquel que llevaba siempre en el rostro pálido y enjuto como el resplandor de una luz alta y desconocida , y en los ojos el centelleo de la hoja de una espada ; aquel que no veía desdicha sin que creyese deber suyo remediar la , y se miraba como un delincuente cada vez que no podía poner remedio a una desdicha ; aquel amantísimo corazón , que sobre todo desamparo vaciaba su piedad inagotable , y sobre toda humildad , energía o hermosura prodigaba apasionadamente su amor , había cedido , en su vida de libros y abstracciones , a la dulce necesidad , tantas veces funesta , de apretar sobre su corazón una manecita blanca . La de esta o la de aquella le importaban poco ; y él , en la mujer , veía más el símbolo de las hermosuras ideadas que un ser real . 
            
Lo que en el mundo corre con nombre de buenas fortunas , y no son , por_lo_común , de una parte o de otra , más que odiosas vilezas , habían salido , una que otra vez , a el camino de aquel joven rico a cuyo rostro venía , de los adentros de el alma , la irresistible belleza de un noble espíritu . Pero esas buenas fortunas , que en el primer instante llenan el corazón de los efluvios trastornadores de la primavera , y dan a el hombre la autoridad confiada de quien posee y conquista ; esos amoríos de ocasión , miel en el borde , hiel en el fondo , que se pagan con la moneda más valiosa y más cara , la de la propia limpieza ; esos amores irregulares y sobresaltados , elegante disfraz de bajos apetitos , que se aceptan por desocupación o vanidad , y roen luego la vida , como úlceras , solo lograron en el ánimo de ENTITY despertar el asombro de que , so pretexto o nombre de cariño , vivan hombres y mujeres , sin caer muertos de odio a sí mismos , en_medio_de tan torpes liviandades . Y no cedía a ellas , porque la repulsión que le inspiraba , cualesquiera que fuesen sus gracias , una mujer que cerca de la mesa de trabajo de su esposo o junto_a la cuna de su hijo no temblaba de ofrecer las , era mayor que las penosas satisfacciones que la complicidad con una amante liviana produce a un hombre honrado . 
            
ENTITY una de aquellas almas infelices que solo pueden hacer lo grande y amar lo puro . ENTITY genuino , que sacaba de los espectáculos que veía en sí mismo , y de los dolores y sorpresas de su espíritu , unos versos extraños , adoloridos y profundos , que parecían dagas arrancadas de su propio pecho , padecía de esa necesidad de la belleza que como un marchamo ardiente , señala a los escogidos de el canto . Aquella razón serena , que los problemas sociales o las pasiones comunes no oscurecían nunca , se le ofuscaba hasta hacer le llegar a la prodigalidad de sí mismo , en_virtud_de un inmoderado agradecimiento . Había en aquel carácter una extraña y violenta necesidad de el martirio , y si por la superioridad de su alma le era difícil hallar compañeros que se la estimaran y animasen , él , necesitado de dar se , que en su bien propio para nada se quería , y se veía a sí mismo como una propiedad de los demás que guardaba él en depósito , se daba como un esclavo a cuantos parecían amar le y entender su delicadeza o desear su bien . 
            
Lucía , como una flor que el sol encorva sobre su tallo débil cuando esplende en todo su fuego el mediodía ; que como toda naturaleza subyugadora necesitaba ser subyugada ; que de un modo confuso e impaciente , y sin aquel orden y humildad que revelan la fuerza verdadera , amaba lo extraordinario y poderoso , y gustaba de los caballos desalados , de los ascensos por la montaña , de las noches de tempestad y de los troncos abatidos ; ENTITY , que , niña aun , cuando parecía que la sobremesa de personas mayores en los gratos almuerzos de domingo debía fatigar le , olvidaba los juegos de su edad , y el coger las flores de el jardín , y el ver andar en parejas por el agua clara de la fuente los pececillos de plata y de oro , y el peinar las plumas blandas de su último sombrero , por escuchar , hundida en su silla , con los ojos brillantes y abiertos , aquellas aladas palabras , grandes como águilas , que ENTITY reprimía siempre delante_de gente extraña o común , pero dejaba salir a caudales de sus labios , como lanzas adornadas de cintas y de flores , apenas se sentía , cual pájaro perseguido en su nido caliente , entre almas buenas que le escuchaban con amor ; ENTITY , en quien un deseo se clavaba como en los peces se clavan los anzuelos , y de tener que renunciar a algún deseo , quedaba rota y sangrando , como cuando el anzuelo se le retira queda la carne de el pez ; ENTITY que , con su encarnizado pensamiento , había poblado el cielo que miraba , y los florales cuyas hojas gustaba de quebrar , y las paredes de la casa en que lo escribía con lápices de colores , y el pavimento a que con los brazos caídos sobre los de su mecedora solía quedar se mirando largamente ; de aquel nombre adorado de ENTITY , que en todas partes por donde miraba le resplandecía , porque ella lo fijaba en todas partes con su voluntad y su mirada como los obreros de la fábrica de ENTITY , en ENTITY , embuten los hilos de plata y de oro sobre la lámina negra de el hierro esmerilado ; ENTITY , que cuando veía entrar a ENTITY , sentía resonar en su pecho unas como arpas que tuviesen alas , y abrir se en el aire , grandes como soles , unas rosas azules , ribeteadas de negro , y cada vez que lo veía salir , le tendía con desdén la mano fría , colérica de que se fuese , y no podía hablar le , porque se le llenaban de lágrimas los ojos ; ENTITY , en quien las flores de la edad escondían la lava candente que como las vetas de metales preciosos en las minas le culebreaban en el pecho ; ENTITY , que padecía de amar le , y le amaba irrevocablemente , y era bella a los ojos de ENTITY , puesto que era pura , sintió una noche , una noche de su santo , en que antes_de salir para el teatro se abandonaba a sus pensamientos con una mano puesta sobre el mármol de el espejo , que ENTITY , lisonjeado por aquella magnífica tristeza , daba un beso , largo y blando , en su otra mano . Toda la habitación le pareció a ENTITY llena de flores ; de el cristal de el espejo creyó ver salir llamas ; cerró los ojos , como se cierran siempre en todo instante de dicha suprema , tal_como si la felicidad tuviese también su pudor , y para que no cayese en tierra , los mismos brazos de ENTITY tuvieron delicadamente que servir de apoyo a aquel cuerpo envuelto en tules blancos , de que en aquella hora de nacimiento parecía brotar luz . Pero ENTITY aquella noche se acostó triste , y ENTITY misma , que amaneció junto_a la ventana en su vestido de tules , abrigados los hombros en una aérea nube azul , se sentía , aromada como un vaso de perfumes , pero seria y recelosa ... 
            
— Ana mía , ENTITY mía , aquí está ENTITY . ¡ Mira lo qué arrogante ! 
            
— Arrodilla te , ENTITY : arrodilla te ahora mismo — le respondió dulcemente ENTITY , volviendo a ella su hermosa cabeza de ondulantes cabellos castaños — ; mientras_que ENTITY , que venía de hacer paces con ENTITY refugiada en la antesala , salía a la verja de el zaguán a recibir a el amigo de la casa . 
            
Ade la se arrodilló , cruzados los brazos sobre las rodillas de ENTITY ; y ENTITY hizo como que le vendaba los labios con una cinta azul , y le dijo a el oído , como quien ciñe un escudo o ampara de un golpe , estas palabras : 
            
— Una niña honesta no deja conocer que le gusta un calavera , hasta que no haya recibido de él tantas muestras de respeto , que nadie pueda dudar que no la solicita para su juguete . 
            
Ade la se levantó riendo , y puestos los ojos , entre curiosos y burlones , en el galán caballero , que de el brazo de ENTITY venía hacia ellas , los esperó de pie a el lado de ENTITY , que con su serio continente , nunca duro , parecía querer atenuar en_favor_de ENTITY misma , su excesiva viveza . ENTITY , aturdido y más amigo de las mariposas que de las tórtolas , saludó a ENTITY primero . 
            
ENTITY retuvo un instante en su mano delgada la de ENTITY , y con aquellos derechos de señora casada que da a las jóvenes la cercanía de la muerte . 
            
— Aquí — le dijo — , ENTITY : aquí toda esta tarde a mi lado — ¡ Quién sabe si , enfrente_de aquella hermosa figura de hombre joven , no le pesaba a la pobre ENTITY , a_pesar_de su alma de sacerdotisa , dejar la vida ! ¡ Quién sabe si quería solo evitar que la movible ENTITY , revoloteando en_torno_de aquella luz de belleza , se lastimase las alas ! 
            
Porque aquella ENTITY era tal que , por donde ella iba , resplandecía . Y aunque brillase el sol , como por encima_de la gran magnolia estaba brillando aquella tarde , alrededor_de ENTITY se veía una claridad de estrella . Corrían arroyos dulces por los corazones cuando estaba en presencia de ella . Si cantaba , con una voz que se esparcía por los adentros de el alma , como la luz de la mañana por los campos verdes , dejaba en el espíritu una grata intranquilidad , como de quien ha entrevisto , puesto por un momento fuera_de el mundo , aquellas musicales claridades que solo en las horas de hacer bien , o de tratar a quien lo hace , distingue entre sus propias nieblas el alma . Y cuando hablaba aquella dulce ENTITY , purificaba . 
            
ENTITY era bueno , y comenzó a alabar le , no el rostro , iluminado ya por aquella luz de muerte que atrae a las almas superiores y aterra a las almas vulgares , sino el ajuar de niño a que estaba poniendo ENTITY las últimas cintas . Pero ya no era ella sola la que cosía , y armaba lazos , y los probaba en diferentes lados de el gorro de recién nacido : Ade la súbitamente se había convertido en una gran trabajadora . Ya no saltaba de un lugar a otro , como cuando juntas conversaban hacía un rato ella , ENTITY y ENTITY , sino_que había puesto su silla muy junto_a la de ENTITY . Y ella también , iba a estar sentada a el lado de ENTITY toda la tarde . En sus mejillas pálidas , había dos puntos encendidos que ganaban en viveza a las cintas de el gorro , y realzaban la mirada impaciente de sus ojos brillantes y atrevidos . Se le desprendía el cabello inquieto , como si quisiese , libre de redes , soltar se en ondas libres por la espalda . En los movimientos nerviosos de su cabeza , dos o tres hojas de la rosa encarnada que llevaba prendida en el peinado , cayeron a el suelo . ENTITY las veía caer . Ade la , locuaz y voluble , ya andaba en la canastilla , ya revolvía en la falda de ENTITY los adornos de el gorro , ya cogía como útil el que acababa de desechar con un mohín de impaciencia , ya sacudía y erguía un momento la ligera cabeza , fina y rebelde , como la de un potro indómito . Sobre las losas de mármol blanco se destacaban , como gotas de sangre , las hojas de rosa . 
            
Se hablaba de aquellas cosas banales de que conversan en estas tertulias de domingo , la gente joven de nuestros países . El tenor , ¡ oh el tenor ! había estado admirable . Ella se moría por las voces de el tenor . Es un papel encantador el de ENTITY la señora de ENTITY , ¡ cómo había tenido el valor de ir vestida con los colores de el partido que fusiló a su esposo ! , es verdad que se casa con un coronel de el partido contrario , que firmó como auditor en el proceso de el señor ENTITY . Es muy buen mozo el coronel , es muy buen mozo . Pero la señora ENTITY ha gastado mucho , ya no es tan rica como antes ; tuvo a siete bordadoras empleadas un mes en bordar le de oro el vestido de terciopelo negro que llevó a ENTITY , era muy pesado el vestido . ¡ Oh ! ¿ Y ENTITY ? lindísima , ENTITY : bueno , la boca , sí , la boca no es perfecta , los labios son demasiado finos ; ¡ ah , los ojos ! bueno , los ojos son un poco fríos , no calientan , no penetran : pero qué vaguedad tan dulce ; hacen pensar en las espumas de la mar. ENTITY , ¡ cómo persigue a ENTITY ese caballerete que ha venido de ENTITY , con sus versos copiados de ENTITY , y su política de alquiler , que vino , sirviendo a la oposición y ya está poco menos que con el ENTITY ! El padre de ENTITY va a ser ENTITY y él quiere ser diputado . ENTITY sí es . El peinado es ridículo , con la raya en_mitad_de la cabeza y la frente escondida bajo las ondas . Ni a las mujeres está bien eso de cubrir se la frente , donde está la luz de el rostro . Que el cabello la sombree un poco con sus ondas naturales ; pero ¿ a qué cubrir la frente , espejo donde los amantes se asoman a ver su propia alma , tabla de mármol blanco donde se firman las promesas puras , nido de las manos lastimadas en los afanes de la vida ? Cuando se padece mucho , no se desea un beso en los labios sino en la frente . Y ese mismo poetín lo dijo muy bien el otro día en sus versos « A una niña muerta » , era algo así_como esto : las rosas de el alma suben a las mejillas ; las estrellas de el alma , a la frente . Hay algo de tenebroso y de inquietante en esas frentes cubiertas . No , ENTITY , no , a usted le está encantadora esa selva de ricitos : así pintaban en los cuadros de antes a los cupidos revoloteando sobre la frente de las diosas . No , ENTITY , no le hagas caso : esas frentes cubiertas , me dan miedo . Es que ya se piensan unas cosas , que las mujeres se cubren la frente de miedo de que se las vean . Oh , no , ENTITY : ¿ qué han de pensar ustedes más que jazmines y claveles ? Pues que no , ENTITY : rompa usted las frentes , y verá dentro , en unos tiestitos que parecen bocas abiertas , unas plantas secas , que dan unas florecitas redondas y amarillas . Y ENTITY iba así ennobleciendo la conversación , porque ENTITY le había dado el privilegio de las flores : el de perfumar . Ade la , silenciosa hacía un momento , alzó la cabeza y mantuvo algún tiempo los ojos fijos delante_de sí , viendo como el perfil céltico de ENTITY , con su hermosa barba negra , se destacaba , a la luz sana de la tarde , sobre el zócalo de mármol que revestía una de las anchas columnas de el corredor de la casa . Bajó la cabeza , y a este movimiento , se desprendió de ella la rosa encarnada , que cayó deshaciendo se a los pies de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY aparecieron por el corredor , ella como arrepentida y sumisa , él como siempre , sereno y bondadoso . ENTITY era la pareja , tal_como se venían lentamente acercando a el grupo de sus amigas en el patio . Altos los dos , ENTITY , más de lo que sentaba a sus años y sexo , ENTITY , de aquella elevada estatura , realzada por las proporciones de las formas , que en sí misma lleva algo de espíritu , y parece dispuesta por la naturaleza a el heroísmo y a el triunfo . Y allá , en la penumbra de el corredor , como un rayo de luz diese sobre el rostro de ENTITY , y de su brazo , aunque un poco a su zaga , venía ENTITY , en la frente de él , vasta y blanca , parecía que se abría una rosa de plata : y de la de ENTITY se veían solo , en la sombra oscura de el rostro , sus dos ojos llameantes , como dos amenazas . 
            
— Está ENTITY imprudente — dijo ENTITY con su voz de caricia — : ¿ cómo no tiene miedo a este aire de el crepúsculo ? 
            
— ¡ Pero si es ya el mío natural , ENTITY querido ! Vamos , ENTITY : dé me el brazo . 
            
— Pero pronto , ENTITY , que esta es la hora en que los aromas suben de las flores , y si no la haces presa , se nos escapa . 
            
— ¡ Este ENTITY bueno ! ¿ No es verdad , ENTITY , que ENTITY es una loca ? Ya ENTITY y ENTITY me están a el lado cuchicheando , de apetito . Vamos , pues , que a esta hora la gente dichosa tiene deseo de tomar el chocolate . 
            
El chocolate fragante les esperaba , servido en una mesa de ónix , en la linda antesala . Era aquel un capricho de domingo . Gustan siempre los jóvenes de lo desordenado e imprevisto . En el comedor , con dos caballeros de edad , discutía las cosas públicas el buen tío de ENTITY y ENTITY , caballero de gorro de seda y pantuflas bordadas . La abuelita de la casa , la madre de el señor tío , no salía ya de su alcoba , donde recordaba y rezaba . 
            
La antesala era linda y pequeña , como que se tiene que ser pequeño para ser lindo . De unos tulipanes de cristal trenzado , suspendidos en un ramo de el techo por un tubo oculto entre hojas de tulipán simuladas en bronce , caía sobre la mesa de ónix la claridad anaranjada y suave de la lámpara de luz eléctrica incandescente . No había más asientos que pequeñas mecedoras de ENTITY , de rejilla menuda y madera negra . El pavimento de mosaico de colores tenues que , como el de los atrios de ENTITY , tenía la inscripción « Salve » en el umbral , estaba lleno de banquetas revueltas , como de habitación en que se vive : porque las habitaciones se han de tener lindas , no para enseñar las , por vanidad , a las visitas , sino para vivir en ellas . Mejora y alivia el contacto constante de lo bello . Todo en la tierra , en estos tiempos negros , tiende a rebajar el alma , todo , libros y cuadros , negocios y afectos , ¡ aun en nuestros países azules ! Conviene tener siempre delante_de los ojos , alrededor , ornando las paredes , animando los rincones donde se refugia la sombra , objetos bellos , que la coloreen y la disipen . 
            
Linda era la antesala , pintado el techo con los bordes de guirnaldas de flores silvestres , las paredes cubiertas , en sus marcos de roble liso dorado , de cuadros de ENTITY y de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , grabados en ENTITY ; de_dos_en_dos estaban colgados los cuadros , y entre cada dos grupos de ellos , un estantillo de ébano , lleno de libros , no más ancho que los cuadros , ni más alto ni bajo que el grupo . En la mitad de el testero que daba frente_a la puerta de el corredor , una esbelta columna de mármol negro sustentaba un aéreo busto de la ENTITY , en mármol blanco , a cuyos pies , en un gran vaso de porcelana de ENTITY , de ramazones azules , ENTITY ponía siempre mazos de jazmines y de lirios . Una vez la traviesa ENTITY había colgado a el cuello de ENTITY una guirnalda de claveles encarnados . En este testero no había libros , ni cuadros que no fuesen grabados de episodios de la vida de la triste niña , y distribuidos como un halo en la pared en_derredor_de el busto . Y en las esquinas de la habitación , en caballetes negros , sin ornamentos dorados , ostentaban su rica encuadernación cuatro grandes volúmenes : El ENTITY , el ENTITY desgarrador y fatídico , con láminas de ENTITY , que se llevan la mente por los espacios vagos en alas de caballos sin freno : el ENTITY el poema persa , el poema de el vino moderado y las rosas frescas , con los dibujos apodícticos de el norteamericano ENTITY ; un rico ejemplar manuscrito , empastado en seda lila , de ENTITY , de ENTITY ; y un ENTITY el libro de ENTITY , cuya pasta original , recargada de arabescos insignificantes , había hecho reemplazar ENTITY , en ENTITY , por una de tafilete negro mate embutido con piedras preciosas : topacios tan claros como el alma de la niña , turquesas , azules como sus ojos ; no esmeraldas , porque no hubo en aquella vaporosa vida ; ópalos , como sus sueños ; y un rubí grande y saliente , como su corazón hinchado y roto . En aquel singular regalo a ENTITY , gastó ENTITY sus ganancias de un año . Por los bajos de la pared , y a_manera_de sillas , había , en trípodes de ébano , pequeños vasos chinos , de colores suaves , con mucho amarillo y escaso rojo . Las paredes , pintadas a el óleo , con guirnaldas de flores , eran blancas . Causaba aquella antesala , en cuyo arreglo influyó ENTITY , una impresión de fe y de luz . 
            
Y allí se sentaron los cinco jóvenes , a gustar en sus tazas de coco el rico chocolate de la casa , que en hacer lo fragante era famosa . No tenía mucho azúcar , ni era espeso . ¡ Para gente mayor , el chocolate espeso ! Ade la , caprichosa , pedía para sí la taza que tuviese más espuma . 
            
— Esta , ENTITY — le dijo ENTITY , poniendo ante ella , antes_de sentar se , una de las tazas de coco negro , en la que la espuma hervía tornasolada . 
            
— ¡ Malvado ! — le dijo ENTITY , mientras_que todos reían — ; ¡ me has dado la de la ardilla ! 
            
Eran unas tazas , extrañas también , en que ENTITY , amigo de cosas , patrias , había sabido hacer que el artífice combinara la novedad y el arte . Las tazas eran de esos coquillos negros de óvalo perfecto , que los indígenas realzan con caprichosas labores y leyendas , sumisas éstas como su condición , y aquellas pomposas , atrevidas y extrañas , muy llenas de alas y de serpientes , recuerdos tenaces de un arte original y desconocido que la conquista hundió en la tierra , a botes de lanza . Y estos coquillos negros estaban muy pulidos por dentro , y en todo su exterior trabajados en relieve sutil como encaje . Cada taza descansaba en una trípode de plata , formada por un atributo de algún ave o fiera de ENTITY , y las dos asas eran dos preciosas miniaturas , en plata también , de el animal simbolizado en la trípode . En tres colas de ardilla se asentaba la taza de ENTITY , y a su chocolate se asomaban las dos ardillas , como a un mar de nueces . Dos_quetzales altivos , dos_quetzales de cola de tres plumas , larga la de el centro como una flecha verde , se asían a los bordes de la taza de ENTITY : ¡ el quetzal noble , que cuando cae cautivo o ve rota la pluma larga de su cola , muere ! Las asas de la taza de ENTITY eran dos pumas elásticos y fieros , en la opuesta colocación dedos enemigos que se acechan : descansaba sobre tres garras de puma , el león americano . Dos águilas eran las asas de la de ENTITY ; y la de ENTITY , la de el buen mozo ENTITY , dos monos capuchinos . 
            
ENTITY quería a ENTITY , como los espíritus fuertes quieren a los débiles , y como , a_modo_de nota de color o de grano de locura , quiere , cual forma suavísima de el pecado , la gente que no es ligera a la que lo es . 
            
Los hombres austeros tienen en la compañía momentánea de esos pisaverdes alocados el mismo género de placer que las damas de familia que asisten de_tapadillo a un baile de máscaras . Hay cierto espíritu de independencia en el pecado , que lo hace simpático cuando no es excesivo . Pocas son por el mundo las criaturas que , hallando se con las encías provistas de dientes , se deciden a no morder , o reconocen que hay un placer más profundo que el de hincar los dientes , y es no usar los . Pues , ¿ para qué es la dentadura , se dicen los más ; sobre todo cuando la tienen buena , sino para lucir la , y triturar los manjares que se lleguen a la boca ? Y ENTITY era de los que lucían la dentadura . 
            
ENTITY , tal_vez , de causar mal en conciencia , el daño estaba en que él no sabía cuando causaba mal , o en que , siendo la satisfacción de un deseo , él no veía en ella mal alguno , sino_que toda hermosura , por ser lo , le parecía de él , y en su propia belleza , la belleza funesta de un hombre perezoso y adocenado , veía como un título natural , título de león , sobre los bienes de la tierra , y el mayor de ellos , que son sus bellas criaturas . ENTITY tenía en los ojos aquel inquieto centelleo que subyuga y convida : en actos y palabras , la insolente firmeza que da la costumbre de la victoria , y en su misma arrogancia tal olvido de que la tenía , que era la mayor perfección y el más temible encanto de ella . 
            
Viajero afortunado ; con el caudal ya corto de su madre , por tierras de afuera , perdió en ellas , donde son pecadillos las que a nosotros nos parecen con justicia infamias , aquel delicado concepto de la mujer sin el que , por grandes esfuerzos que haga luego la mente , no le es lícito gozar , puesto que no le es lícito creer en el amor de la más limpia criatura . Todos aquellos placeres que no vienen derechamente y en_razón_de los afectos legítimos , aunque sean champaña de la vanidad , son acíbar de la memoria . Eso en los más honrados , que en los que no lo son , de tanto andar entre frutas estrujadas , llegan a enviciar se los ojos de manera que no tienen más arte ni placer que los de estrujar frutas . ENTITY , de cuantas jóvenes había conocido a su vuelta de las malas tierras de afuera , le había inspirado , aun antes_de su enfermedad , un respeto que en sus horas de reposo solía trocar se en un pensamiento persistente y blando . Pero ENTITY se iba a el cielo : ENTITY , que jamás hubiera puesto a aquel turbulento mancebo de señor de su alma apacible , como un palacio de nácar ; pero que , por esa fatal perversión que atrae a los espíritus desemejantes , no había visto sin un doloroso interés y una turbación primaveral , aquella rica hermosura de hombre , airosa y firme , puesta por la naturaleza como vestidura a un alma escasa , tal_como suelen algunos cantantes transportar a inefables deliquios y etéreas esferas a sus oyentes , con la expresión en notas querellosas y cristalinas , blancas como las palomas o agudas como puñales , de pasiones que sus espíritus burdos son incapaces de entender ni de sentir . ¿ Quién no ha visto romper en actos y palabras brutales contra su delicada mujer a un tenor que acababa de cantar , con sobrehumano poder , el « ENTITY » de la ENTITY ? Tal la hermosura sobre las almas escasas . 
            
Y ENTITY , por aquella seguridad de los caracteres incorruptibles , por aquella benignidad de los espíritus superiores , por aquella afición a lo pintoresco de las imaginaciones poéticas , y por lazos de niño , que no se rompen sin gran dolor de el corazón , ENTITY quería a ENTITY . 
            
Hablaban de las últimas modas , de que en ENTITY se rehabilita el color verde , de que en ENTITY , decía ENTITY , nada más se vive . 
            
— Pues yo no — decía ENTITY — . Cuando ENTITY sea ya señora formal , adonde vamos los tres es a ENTITY y a ENTITY : ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— ENTITY , ENTITY . Adonde la ENTITY es bella y el arte ha sido perfecto . A ENTITY , donde el hombre logró lo que no ha logrado en pueblo alguno de la tierra : cincelar en las piedras sus sueños ; a ENTITY , donde el alma se siente contenta , como si hubiera llegado a su término . ¿ Tú no querrás , ENTITY ? 
            
— Yo no quiero que tú veas nada , ENTITY . Yo te haré en ese cuarto la ENTITY , y en este patio ENTITY ; y tapiaré las puertas , ¡ y así viajaremos ! 
            
Rieron todos ; pero ENTITY ya había echado camino de ENTITY , quién sabe con qué compañero , los deseos alegres . Ella quería saber lo todo , no de aquella tranquila vida interior y regalada , a_el_calor_de la estufa , leyendo libros buenos , después_de curiosear discretamente por entre las novedades francesas , y estudiar con empeño tanta riqueza artística como ENTITY encierra ; sino la vida teatral y nerviosa , la vida de museo que en ENTITY generalmente se vive , siempre en pie , siempre cansado , siempre adolorido ; la vida de las heroínas de teatro , de las gentes que se enseñan , damas que enloquecen , de los nababs que deslumbran con el pródigo empleo de su fortuna . 
            
Y mientras_que ENTITY , generoso , dando suelta a el espíritu impaciente , sacaba ante los ojos de ENTITY , para que se le fuese aquietando el carácter , y se preparaba a acompañar le por el viaje de la existencia , las interioridades luminosas de su alma peculiar y excelsa , y decía cosas que , por la nobleza que enseñaban o la felicidad que prometían , hacían asomar lágrimas de ternura y de piedad a los ojos de ENTITY — Ade la y ENTITY , en plena ENTITY , iban y venían , como de el brazo , por bosques y bulevares . « La ENTITY ya no se viste con ENTITY . La mano de la ENTITY es la más bonita de ENTITY . En las carreras es donde se lucen los mejores vestidos . ¡ Qué linda estaría ENTITY , en el pescante de un coche de carreras , con un vestido de tila muy suave , adornado con pasamanería de plata ! ¡ Ah , y con un guía como ENTITY , que conocía tan bien la ciudad , qué pronto no se estaría a el corriente de todo ! ¡ Allí no se vive con estas trabas de aquí , donde todo es malo ! La mujer es aquí una esclava disfrazada : allí es donde es la reina . Eso es ENTITY ahora : el reinado de la mujer . Acá , todo es pecado : si se sale , si se entra , si se da el brazo a un amigo , si se lee un libro ameno . ¡ Pero esa es una falta de respeto , eso es ir contra las obras de la naturaleza ! ¿ Porque una flor nace en un vaso de ENTITY , se la ha de privar de el aire y de la luz ? ¿ Porque la mujer nace más hermosa que el hombre , se le ha de oprimir el pensamiento , y so pretexto de un recato gazmoño , obligar la a que viva , escondiendo sus impresiones , como un ladrón esconde su tesoro en una cueva ? Es preciso , ENTITY , es preciso . Las mujeres más lindas de ENTITY son las sudamericanas . ¡ Oh , no habría en ENTITY otra tan chispeante como ella ! » . 
            
— Vea , ENTITY — interrumpió a este punto ENTITY , con aquella sonrisa suya que hacía más eficaces sus reproches — , deje me quieta a ENTITY . Usted sabe que yo pinto , ¿ verdad ? 
            
— Pinta unos cuadritos que parecen música ; todos llenos de una luz que sube ; con muchos ángeles y serafines . ¿ Por qué no nos enseñas el último , ENTITY mía ? Es lindísimo , ENTITY , y sumamente extraño . 
            
— ¡ Ade la , ENTITY ! 
            
— De veras que es muy extraño . Es como en una esquina de jardín y el ciclo es claro , muy claro y muy lindo . Un joven ... muy buen mozo ... vestido con un traje gris muy elegante , se mira las manos asombrado . Acaba de romper un lirio , que ha caído a sus pies , y le han quedado las manos manchadas de sangre . 
            
— ¿ Qué le parece , ENTITY , de mi cuadro ? 
            
— Un éxito seguro . Yo conocí en ENTITY a un pintor de ENTITY , un ENTITY , que hacía cosas como esas . 
            
— Entre los caballeros que rompen o manchan lirios quisiera yo que tuviese éxito mi cuadro . ¡ Quién pintara de veras , y no hiciera esos borrones míos ! ENTITY : borrón y todo , en cuanto me ponga mejor , voy a hacer una copia para usted . 
            
— ¡ Para mí ! ENTITY , ¿ por qué no es este el tiempo en que no era mal visto que los caballeros besasen la mano a las damas ? 
            
— Para usted , pero a_condición_de que lo ponga en un lugar tan visible que por todas partes le salte a los ojos . Y ¿ por qué estamos hablando ahora de mis obras maestras ? ¡ Ah ! porque usted me le hablaba a ENTITY mucho de ENTITY . ¡ Otro cuadro voy a empezar en cuanto me ponga buena ! Sobre una colina voy a pintar un monstruo sentado . Pondré la luna en cenit , para que caiga de lleno sobre el lomo de el monstruo , y me permita simular con líneas de luz en las partes salientes los edificios de ENTITY más famosos . Y mientras la luna le acaricia el lomo , y se ve por el contraste de el perfil luminoso toda la negrura de su cuerpo , el monstruo , con cabeza de mujer , estará devorando rosas . Allá por un rincón se verán jóvenes flacas y desmelenadas que huyen , con las túnicas rotas , levantando las manos a el cielo . 
            
— Lucía — dijo ENTITY reprimiendo mal las lágrimas , a el oído de su prima , siempre absorta — : ¡ y que esta pobre ENTITY se nos muera ! 
            
ENTITY no hallaba palabras oportunas , sino aquella confusión y malestar que la gente dada a la frivolidad y el gozo experimenta en la compañía íntima de una de esas criaturas que pasan por la tierra , a_manera_de visión , extinguiendo se plácidamente , con la feliz capacidad de adivinar las cosas puras , sobrehumanas , y la hermosa indignación por la batalla de apetitos feroces en que se consume , la tierra . 
            
— De fieras , yo conozco dos clases — decía una vez ENTITY — : una se viste de pieles , devora animales , y anda sobre garras ; otra se viste de trajes elegantes , come animales y almas y anda sobre una sombrilla o un bastón . No somos más que fieras reformadas . 
            
Aquella ENTITY , cuando estaba en la intimidad , solía decir de estas cosas singulares . ¿ Dónde había sufrido tanto la pobre niña salida apenas de el círculo de su casa venturosa , que así había aprendido a conocer y perdonar ? ¿ Se vive antes_de vivir ? ¿ O las estrellas , ganosas de hacer un viaje de recreo por la tierra , suelen por algún tiempo alojar se en un cuerpo humano ? ¡ Ay ! por eso duran tan poco los cuerpos en que se alojan las estrellas . 
            
— ¿ Conque ENTITY pinta , y ENTITY está buscando cuadros de autores de el país que dar_a_conocer , y este ENTITY pecador no ha hecho ya publicar esas maravillas en ENTITY ? 
            
— Esta ENTITY nuestra , ENTITY , se nos enoja de que la queramos sacar a luz . Ella no quiere que se vean sus cuadros hasta que no los juzgue bastante acabados para resistir la crítica . Pero la verdad es , ENTITY , que ENTITY tiene razón . 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? — dijo ENTITY con una risa cristalina , de madre generosa — . No , ENTITY . Es verdad que las cosas de arte que no son absolutamente necesarias , no deben hacer se sino cuando se pueden hacer enteramente bien , y estas cosas que yo hago , que veo vivas y claras en lo hondo de mi mente , y con tal realidad que me parece que las palpo , me quedan luego en la tela tan contrahechas y duras que creo que mis visiones me van a castigar , y me regañan , y toman mis pinceles de la caja , y a mí de una oreja , y me llevan delante_de el cuadro para que vea cómo borran coléricas la mala pintura que hice de ellas . Y luego , ¿ qué he de saber yo , sin más dibujo que el que me enseñó el señor ENTITY , ni más colores que estos tan pálidos que saco de mí misma ? 
            
Seguía ENTITY con ojos inquietos la fisonomía de ENTITY , profundamente interesado en lo que , en uno de esos momentos de explicación de sí mismos que gustan de tener los que llevan algo en sí y se sienten morir , iba diciendo ENTITY . ¡ Qué ENTITY aquel , que la tenía a el lado , y pensaba en otra cosa ! ENTITY , sí , ENTITY era muy buena ; pero ¿ qué derecho tenía ENTITY a olvidar se tanto de ENTITY , y estando a su lado , poner tanta atención en las rarezas de ENTITY ? Cuando ella estaba a su lado , ella debía ser su único pensamiento . Y apretaba sus labios ; se le encendían de pronto , como de un vuelco de la sangre las mejillas ; enrollaba nerviosamente en el dedo índice de la mano izquierda un finísimo pañuelo de batista y encaje . Y lo enrolló tanto y tanto , y lo desenrollaba con tal violencia , que yendo rápidamente de una mano a la otra , el lindo pañuelo parecía una víbora , una de esas víboras blancas que se ven en la costa yucateca . 
            
— Pero no es por eso por lo que no enseño yo a nadie mis cuadritos — siguió ENTITY — ; sino porque cuando los estoy pintando , me alegro o me entristezco como una loca , sin saber por qué : salto de contento , yo que no puedo saltar ya mucho , cuando creo que con un rasgo de pincel le he dado a unos ojos , o a la tórtola viuda que pinté el mes pasado , la expresión que yo quería ; y si pinto una desdicha , me parece que es de veras , y me paso horas enteras mirando la , o me enojo conmigo misma si es de aquellas que yo no puedo remediar , como en esas dos telitas mías que tú conoces , ENTITY , ENTITY madre sin hijo y el hombre que se muere en un sillón , mirando en la chimenea el fuego apagado : El hombre sin amor . No se ría , ENTITY , de esta colección de extravagancias . Ni diga que estos asuntos son para personas mayores ; las enfermas son como unas viejitas , y tienen derecho a esos atrevimientos . 
            
— Pero , ¿ cómo — le dijo ENTITY subyugado — , no han de tener sus cuadros todo el encanto y el color de ópalo de su alma ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! a lisonja llaman : vea que ya no es de buen gusto ser lisonjero . La lisonja en la conversación , ENTITY , es ya como la ENTITY en la pintura : ¡ cosa de principiantes ! 
            
— Pero , ¿ por qué decías , puso aquí ENTITY , que no querías exhibir tus cuadros ? 
            
— Porque como desde que los imagino hasta que los acabo voy poniendo en ellos tanto de mi alma , a el fin ya no llegan a ser telas , sino mi alma misma , y me da vergüenza de que me la vean , y me parece que he pecado con atrever me a asuntos que están mejor para nube que para colores , y como solo yo sé cuánta paloma arrulla , y cuánta violeta se abre , y cuánta estrella lucen lo que pinto ; como yo sola siento cómo me duele el corazón , o se me llena todo el pecho de lágrimas o me laten las sienes , como si me las azotasen alas , cuando estoy pintando ; como nadie más que yo sabe que esos pedazos de lienzo , por desdichados que me salgan , son pedazos de entrañas mías en que he puesto con mi mejor voluntad lo mejor que hay en mí , ¡ me da como una soberbia de pensar que si los enseño en público , uno de esos críticos sabios o cabalierines presuntuosos me diga , por lucir un nombre recién aprendido de pintor extranjero , o una linda frase , que esto que yo hago es de ENTITY o de ENTITY , o a mi cuadrito ENTITY vivas , que he descargado sobre él una escopeta llena de colores ! ¿ Te acuerdas ? ¡ como si no supiera yo que cada flor de aquellas es una persona que yo conozco , y no hubiera yo estudiado tres o cuatro personas de un mismo carácter , antes_de simbolizar el carácter en una flor ; como si no supiese yo quién es aquella rosa roja , altiva , con sombras negras , que se levanta por sobre todas las demás en su tallo sin hojas , y aquella otra flor azul que mira a el cielo como si fuese a hacer se pájaro y a tender a él las alas , y aquel aguinaldo lindo que trepa humildemente , como un niño castigado , por el tallo de la rosa roja . ¡ Malos ! ¡ escopeta cargada de colores ! 
            
— ENTITY : yo sí que te recogería a ti , con tu raíz , como una flor , y en aquel gran vaso indio que hay en mi mesa de escribir , te tendría perpetuamente , para que nunca se me desconsolase el alma . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY , como a_la_vez conteniendo se y levantando se — : ¿ quieres venir a oír el « M ’ odi tu » que me trajiste el sábado ? ¡ No lo has oído todavía ! 
            
— ¡ Ah ! y a propósito , no saben ustedes — dijo ENTITY como poniendo se ya en pie para despedir se — , que la cabeza ideal que ha publicado en su último número ENTITY ... 
            
— ¿ Qué cabeza ? — preguntó ENTITY — ¿ una que parece de una virgen de ENTITY , pero con ojos americanos , con un talle que parece el cáliz de un lirio ? 
            
— Esa misma , ENTITY : pues no es una cabeza ideal , sino la de una niña que va a salir la semana que viene de el colegio , y dicen que es un pasmo de hermosura : es la cabeza de ENTITY . 
            
Se puso en pie ENTITY con un movimiento que pareció un salto ; y ENTITY alzó de el suelo , para devolver se lo , el pañuelo , roto . 
            
Como veinte años antes_de la historia que vamos narrando , llegaron a la ciudad donde sucedió , un caballero de mediana edad y su esposa , nacidos ambos en ENTITY , de donde , en fuerza de cierta indómita condición de el honrado ENTITY , que le hizo mal mirado de las gentes de el poder como cabecilla y vocero de las ideas liberales , decidió a el fin salir el señor ENTITY ; no tanto porque no le bastase a el ENTITY su humilde mesa de abogado de provincia , cuanto porque siempre tenía , por mover se o por estar se quedo , a el guindilla , como llaman allá a el policía , encima ; y porque , a_consecuencia_de querer la libertad limpia y para buenos fines , se quedó con tan pocos amigos entre los mismos que parecían defender la , y lo miraban como a un celador enojoso , que esto más le ayudó a determinar , de un golpe de cabeza , venir a « las ENTITY » , imaginando , que donde no había reina liviana , no habría gente oprimida , ni aquella trabilla de cortesanos perezosos y aduladores , que a ENTITY le parecían vergüenza rematada de su especie , y , por ser hombre él , como un pecado propio . 
            
Era de no acabar de oír le , y tener le que rogar que se calmase , cuando con aquel lenguaje pintoresco y desembarazado recordaba , no sin su buena cerrazón de truenos y relámpagos y unas amenazas grandes como torres , los bellacos oficios de tal o de cual marquesa , que auxiliando ligerezas ajenas querían hacer , por lo comunes , menos culpables las propias ; o tal historia de un capitán de guardias , que pareció bien en la corte con su ruda belleza de montañés y su cabello abundante y alborotado , y apenas entrevió su buena fortuna tomó prestados unos dineros , con que enrizarse , en lo de el peluquero la cabellera , y en lo de el sastre vestir de paño bueno , y en lo de el calzador comprar se unos botitos , con que estar galán en la hora en que debía ir a palacio , donde a el volver el capitán con estas donosuras , pareció tan feo y presumido que en poco estuvo que perdiese algo más que la capitanía . Y de unas jiras , o fiestas de campo , hablaba de tal manera ENTITY , así_como de ciertas cenas en la fonda de un francés , que cuando contaba de ellas no podía estar sentado ; y daba con el puño sobre la mesa que le andaba cerca , como para acentuar las palabras , y arreciaban los truenos , y abría cuantas ventanas o puertas hallaba a mano . Se desfiguraba el buen caballero español , de santa ira , la cual , como apenado luego_de haber le dado riendas en tierra que a el fin no era la suya , venía siempre a parar en que ENTITY tocase en la guitarra que se había traído cuando el viaje , con una ternura que solía humedecer los ojos suyos y los ajenos , unas serenatas de su propia música , que más que de la rondalla aragonesa que le servía como de arranque y ritornello , tenía de desesperada canción de amores de un trovador muerto de ellos por la dama de un duro castellano , en un castillo , allá tras de los mares , que el trovador no había de ver jamás . 
            
En esos días la linda ENTITY , cuyas largas trenzas de color castaño eran la envidia de cuantas se las conocían , extremaba unas pocas habilidades de cocina , que se trajo de ENTITY , adivinando que complacería con ellas más tarde a su marido . Y cuando en el cuarto de los libros , que en verdad era la sala de la casa , centelleaba ENTITY , sacudiendo se más que echando se sobre uno y otro hombro alternativamente los cabos de la capa que so pretexto de frío se quitaba raras veces , era fijo que andaba entrando y saliendo por la cocina , con su cuerpo elegante y modesto , la buena señora ENTITY , poniendo mano en un pisto manchego , o aderezando unas farinetas de ENTITY que a_escondidas había pedido a sus parientes en ENTITY , o preparando , con más voluntad que arte , un arroz con chorizo , de cuyos primores , que acababan de calmar las iras de el republicano , jamás dijo mal ENTITY , aun cuando en sus adentros reconociese que algo se había quemado allí , o sufrido accidente mayor : o los chorizos , o el arroz , o entrambos . ¡ Fuera_de la patria , si piedras negras se reciben de ella , de las piedras negras parece que sale luz de astro ! 
            
Era de acero fino ENTITY , y tan honrado , que nunca , por muchos que fueran sus apuros , puso su inteligencia y saber , ni excesivos ni escasos , a el servicio de tantos poderosos e intrigantes como andan por el mundo , quienes suelen estar prontos a sacar de agonía a las gentes de talento menesterosas , con_tal_que éstas se presten a ayudar con sus habilidades el éxito de las tramas con que aquellos promueven y sustentan su fortuna : de tal modo que , si se va a ver , está hoy viviendo la gente con tantas mañas , que es ya hasta de mal gusto ser honrado . 
            
En este diario y en aquel , no bien puso el pie en el país , escribió el señor ENTITY con mano ejercitada , aunque un tanto febril y descompuesta , sus azotainas contra las monarquías y vilezas que engendra , y sus himnos , encendidos como cantos de batalla , en loor de la libertad , de que « los campos nuevos y los altos montes y los anchos ríos de esta linda ENTITY , parecen natural sustento » . 
            
Mas a poco de esto , hacía veinticinco años a la fecha de nuestra historia tales cosas iba viendo nuestro señor ENTITY que volvió a tomar la capa , que por inútil había colgado en el rincón más hondo de el armario , y cada día se fue callando más , y escribiendo menos , y arrebujando se mejor en ella , hasta que guardó las plumas , y muy apegado ya a la clemente temperatura de el país y a el dulce trato de sus hijos para pensar en abandonar lo , determinó abrir escuela ; si bien no introdujo en el arte de enseñar , por no ser aun este muy sabido tampoco en ENTITY , novedad alguna que acomodase mejor a la educación de los hispanoamericanos fáciles y ardientes , que los torpes métodos en uso , ello es que con su ENTITY y su ENTITY y su ENTITY , y unas encendidas lecciones de ENTITY , de que salía bufando y escapando ENTITY como comido de llamas , el señor ENTITY sacó una generación de discípulos , un tanto románticos y dados a lo maravilloso , pero que fueron a su tiempo mancebos de honor y enemigos tenaces de los gobiernos tiránicos . Tanto que hubo vez en que , por cosas como las de poner en su lugar a ENTITY , estuvo a punto el señor ENTITY de ir , con su capa y su cuaderno de ENTITY , a dar en_manos_de los guindillas americanos « en estas mismísimas ENTITY » . A la fecha de nuestra historia , hacía ya unos veinticinco años de esto . 
            
Tan casero era ENTITY , que apenas pasaba año sin que los discípulos tuviesen ocasión de celebrar , cuál con una gallina , cuál con un par de pichones , cuál con un pavo , la presencia de un nuevo ornamento vivo de la casa . 
            
— Y ¿ qué ha sido , ENTITY ? ¿ Algún ENTITY que haya de librar a la patria de el tirano ? 
            
— ¡ Calle usted , paisano , calle usted ; un malakoff más ! — ENTITY , llamaban entonces , por la torre famosa en la guerra de ENTITY , a lo que en llano se ha llamado siempre miriñaque o crinolina . 
            
Y ENTITY quería mucho a sus hijos , y se prometía vivir cuanto pudiese para ellos ; pero le andaba desde hacía algún tiempo por el lado izquierdo de el pecho un carcominillo que le molestaba de verdad , como una cestita de llamas que estuviera allí encendida , de día y de noche , ENTITY no se apagase nunca . Y como cuando la cestita le quemaba con más fuerza sentía él un poco paralizado el brazo de el corazón , y todo el cuerpo vibrante como las cuerdas de un violín , y después_de eso le venían de pronto unos apetitos de llorar y una necesidad de tender se por tierra , que le ponían muy triste , aquel buen ENTITY no veía sin susto cómo le iban naciendo tantos hijos , que en el caso de su muerte habían de ser más un estorbo que una ayuda para « esa pobre ENTITY , que es mujer muy señora y bonaza , pero ¡ para poco , para poco ! » . 
            
Cinco hijas llegó a tener ENTITY , mas antes_de ellas le había nacido un hijo , que desde_niño empezó a dar señales de ser alma de_pro . Tenía gustos raros y bravura desmedida , no tanto para lidiar con sus compañeros , aunque no rehuía la lidia en casos necesarios , como para afrontar situaciones difíciles , que requerían algo más que la fiereza de la sangre o la presteza de los puños . Una vez , con unos cuantos compañeros suyos , publicó en el colegio un periodiquín manuscrito , y por_supuesto revolucionario , contra cierto pedante profesor que prohibía a sus alumnos argumentar les sobre los puntos que les enseñaba ; y como un colegial aficionado a el lápiz pintase de pavo real a este maestrazo , en una lámina repartida con el periodiquín , y ENTITY , en_vista_de la queja de el pavo real , amenazara en sala plena con expulsar de el colegio en consejo de disciplina a el autor de la descortesía , aunque fuese su propio hijo , el gentil ENTITY , digno primogénito de el egregio varón , quiso quitar de sus compañeros toda culpa , y echar la entera sobre sí ; y levantando se de su asiento , dijo , con gran perplejidad de el pobre ENTITY , y murmullos de admiración de la asamblea : 
            
— Pues , señor ENTITY : yo solo he sido . 
            
Y pasaba las noches en claro , luego_que se le extinguía la vela escasa que le daban , leyendo a la luz de la luna . O echaba a caminar , con las ENTITY bajo el brazo , por las calles umbrosas de la ENTITY , y creyendo se a veces nueva encarnación de las grandes figuras de la historia , cuyos gérmenes le parecía sentir en sí , y otras desesperando de hacer cosa que pudiera igualar lo a ellas , rompía a llorar , de desesperación y de ternura . O se iba de noche a la orilla de la mar , a que le salpicasen el rostro las gotas frescas que saltaban de el agua salada a el reventar contra las rocas . 
            
Leía cuanto libro le caía a la mano . Montaba en cuanto caballo veía a su alcance : y mejor si lo hallaba en pelo ; y si había que saltar una cerca mejor . En una noche se aprendía los libros que en todo el año escolar no podían a veces dominar sus compañeros ; y aunque la ENTITY y la ENTITY y cuanto añadiese algo útil a su saber y le estimulase el juicio y la verba , eran sus materias preferidas , a pocas ojeadas penetraba el sentido de la más negra lección de ENTITY , tanto que su maestro , un ingeniero muy mentado y brusco , le ofreció enseñar le , en premio de su aplicación , la manera de calcular lo infinitésimo . 
            
Escribía ENTITY , en semejanza de lo que estaba en boga entonces , unas letrillas y artículos de costumbres que ya mostraban a un enamorado de la buena lengua ; pero a poco se soltó por natural empuje , con vuelos suyos propios , y empezó a enderezar a los gobernantes que no dirigen honradamente a sus pueblos , unas odas tan a lo pindárico , y recibidas con tal favor entre la gente estudiantesca , que en una revuelta que tramaron contra el ENTITY unos patricios que andaban muy solos , pues llevaban consigo la buena doctrina , fue hecho preso ENTITY , quien en verdad tenía en la sangre el microbio sedicioso ; y bien que tuvieron que empeñar se los amigos pudientes de ENTITY para que en gracia de su edad saliese libre el ENTITY , a quien su padre , riñendo le con los labios , en que le temblaban los bigotes , como los árboles cuando va a caer la lluvia , y aprobando le con el corazón , envió a seguir , en lo que cometió grandísimo error , estudios de ENTITY en la ENTITY , más desfavorecida que otras de ENTITY , y no muy gloriosa ahora , pero donde tenía la angustiada ENTITY los buenos parientes que le enviaban las farinetas . 
            
Se fue el de las odas en un bergantín que había venido cargado de vinos de ENTITY ; y sentadito en la popa de el barco , fijaba en la costa de su patria los ojos anegados de tan triste manera , que a_pesar_de el águila nueva que llevaba en el alma , le parecía que iba todo muerto y sin capacidad de resurrección y que era él como un árbol prendido a aquella costa por las raíces , a el que el buque llevaba atado por las ramas pujando mar afuera , de_modo_que sin raíces se quedaba el árbol , si lograba arrancar lo de la costa la fuerza de el buque , y moría : o como el tronco no podía resistir aquella tirantez , se quebraría a el fin , y moría también ; pero lo que ENTITY veía claro , era que moría de_todos_modos . Lo cual , ¡ ay ! fue verdad , cuatro años más tarde , cuando de ENTITY había hallado aquel niño manera de pasar , como ayo en la casa de un conde carlista , a estudiar a ENTITY . Se murió de unas fiebres enemigas , que le empezaron con grandes aturdimientos de cabeza , y unas visiones dolorosas y tenaces que él mismo describía en su cama revuelta , de delirante , con palabras fogosas y desencajadas , que parecían una caja de joyas rotas ; y sobre todo , una visión que tenía siempre delante_de los ojos , y creía que se le venía encima , y le echaba un aire encendido en la frente , y se iba de mal humor , y se volvía a él de lejos , llamando le con muchos brazos : la visión de una palma en llamas . En su tierra , las llanuras que rodeaban la ciudad estaban cubiertas de palmas . 
            
No murió ENTITY de el pesar de que hubiese muerto su hijo , aunque bien pudo ser ; sino_que dos años antes , y sin que ENTITY lo supiese , se sentó un día en su sillón , muy envuelto en su capa , y con la guitarra a el lado , como si sintiese en el alma unas muy dulces músicas , a_la_vez_que un frescor húmedo y sabroso , que no era el de todos los días , sino mucho más grato . ENTITY estaba sentada en una banqueta a sus pies , y , lo miraba con los ojos secos , y crecidos , y le tenía las manos . Dos hijas lloraban abrazadas en un rincón : la mayor , más valiente , le acariciaba con la mano los cabellos , o lo entretenía con frases zalameras , mientras le preparaba una bebida ; de pronto , desasiendo se bruscamente de las manos de ENTITY , abrió ENTITY los brazos y los labios como buscando aire ; los cerró violentamente alrededor_de la cabeza de ENTITY , a quien besó en la frente con un beso frenético ; se irguió como si quisiera levantar se , con los brazos a el cielo ; cayó sobre el respaldo de el asiento , estremeciendo se le el cuerpo horrendamente , como cuando en tormenta furiosa un barco arrebatado sacude la cadena que lo sujeta a el muelle ; se le llenó de sangre todo el rostro , como si en lo interior de el cuerpo se le hubiese roto el vaso que la guarda y distribuye ; y blanco , y sonriendo , con la mano casualmente caída sobre el mango de su guitarra , quedó muerto . Pero nunca se lo quiso decir ENTITY a ENTITY , a quien contaban que el padre no escribía porque sufría de reumatismo en las manos , para que no le entrase el miedo por las angustias de la casa , y quisiese venir a socorrer las , interrumpiendo antes_de tiempo sus estudios . Y era también que ENTITY conocía que su pobre hijo había nacido comido de aquellas ansias de redención y evangélica quijotería que le habían enfermado el corazón a el padre , y acelerado su muerte , y como en la tierra en que vivían había tanto que redimir , y tanta cosa cautiva que libertar , y tanto entuerto que poner derecho , veía la buena ENTITY , con espanto , la hora de que su hijo volviese a su patria , cuya hora , en su pensar , sería la de el sacrificio de ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! — decía ENTITY — , una_vez_que un amigo , de la casa le hablaba con esperanzas de el porvenir de el hijo . Él será infeliz , y nos hará aun más infelices sin querer lo . Él quiere mucho a los demás , y muy poco a sí mismo . Él no sabe hacer víctimas , sino ser lo . Afortunadamente , aunque de_todos_modos , por desdicha de ENTITY , ENTITY había partido de la tierra antes_de volver a ver la suya propia , ¡ detrás_de la palma encendida ! 
            
¿ Quién que ve un vaso roto , o un edificio en ruina , o una palma caída , no piensa en las viudas ? A ENTITY no le habían bastado las fuerzas , y en tierra extraña esto había sido mucho , más que para ir cubriendo decorosamente con los productos de su trabajo las necesidades domésticas . Ya el ayudar a ENTITY a mantener se en ENTITY le había puesto en muy grandes apuros . 
            
Estos tiempos nuestros están desquiciados , y con el derrumbe de las antiguas vallas sociales y las finezas de la educación , ha venido a crear se una nueva y vastísima clase de aristócratas de la inteligencia , con todas las necesidades de parecer y gustos ricos que de ella vienen , sin que haya habido tiempo aun , en lo rápido de el vuelco , para que el cambio en la organización y repartimiento de las fortunas corresponda a la brusca alteración en las relaciones sociales , producidas por las libertades políticas y la vulgarización de los conocimientos . Una hacienda ordenada es el fondo de la felicidad universal . Y busque se en los pueblos , en las casas , en el amor mismo más acendrado y seguro , la causa de tantos trastornos y rupturas , que los oscurecen y afean , cuando no son causa de el apartamiento , o de la muerte , que es otra forma de él : la hacienda es el estómago de la felicidad . ENTITY , amantes , personas que aun tenéis que vivir y anheláis prosperar : ¡ organizad bien vuestra hacienda ! 
            
De este desequilibrio , casi universal hoy , padecía la casa de ENTITY , obligado con sus medios de hombre pobre a mantener se , aunque sin ostentación ni despilfarro , como caballero rico . ¿ Ni quién se niega , si los quiere bien , a que sus hijos brillantes e inteligentes , aprendan esas cosas de arte , el dibujar , el pintar , el tocar piano , que alegran tanto la casa , y elevan , si son bien comprendidas y caen en buena tierra , el carácter de quien las posee , esas cosas de arte que apenas hace un siglo eran todavía propiedad casi exclusiva de reinas y princesas ? ¿ Quién que ve a sus pequeñines finos y delicados , en_virtud_de esa aristocracia de el espíritu que en estos tiempos nuevos han sustituido a la aristocracia degenerada de la sangre , no gusta de vestir los de linda manera , en acuerdo con el propio buen gusto cultivado , que no se contenta con falsificaciones y bellaquerías , y de_modo_que el vestir complete y revé le la distinción de el alma de los queridos niños ? Uno , padrazo ya , con el corazón estremecido y la frente arrugada , se contenta con un traje negro bien cepillado y sin manchas , con el cual , y una cara honrada , se está bien y se es bien recibido en todas partes ; pero , ¡ para la mujer , a quien hemos hecho sufrir tanto ! ¡ para los hijos , que nos vuelven locos y ambiciosos , y nos ponen en el corazón la embriaguez de el vino , y en las manos el arma de los conquistadores ! ¡ para ellos , oh , para ellos , todo nos parece poco ! 
            
De manera que , cuando ENTITY murió , solo había en la casa los objetos de su uso y adorno , en que no dejaba de adivinar se más el buen gusto que la holgura , los libros de ENTITY , que miraba la madre como pensamientos vivos de su esposo , que debían guardar se íntegros a su hijo ausente , y los enseres de la escuela , que un ayudante de ENTITY , que apenas le vio muerto se alzó con la mayor parte de sus discípulos , halló manera de comprar a la viuda , abandonada así por el que en conciencia debió continuar ayudando la , en una suma corta , la mayor , sin embargo , que después_de la muerte de ENTITY se vio nunca en aquella pobre casa . Hacen pensar en las viudas las palmas caídas . 
            
Este o aquel amigo , es verdad , querían saber de_vez_en_cuando qué tal le iba yendo a la pobre señora . ¡ Oh ! se interesaban mucho por su suerte . Ya ella sabía : en cuanto le ocurriese algo no tenía más que mandar . Para cualquier cosa , para cualquier cosa estaban a su disposición . Y venían en visita solemne , en día de fiesta , cuando suponían que había gente en la casa ; y se iban haciendo muchas cortesías , como si con la ceremonia de ellas quisiesen hacer olvidar la mayor intimidad que podría obligar los a prestar un servicio más activo . Da espanto ver cuán sola se queda una casa en que ha entrado la desgracia : da deseos de morir . 
            
¿ Qué se haría ENTITY , con tantas hijas , dos de ellas ya crecidas ; con el hijo en ENTITY , aunque ya el noble mozo había prohibido , aun suponiendo a su padre vivo , que le enviasen dinero ? ¿ qué se haría con sus hijas pequeñas , que eran , las tres , por lo modestas y unidas , la gala de el colegio ; con ENTITY , la última flor de sus entrañas , la que las gentes detenían en la calle para mirar la a su placer , asombradas de su hermosura ? ¿ qué se haría ENTITY ? Así , cortado el tronco , se secan las ramas de el árbol , un tiempo verdes , abandonadas sobre la tierra . ¡ Pero los libros de ENTITY no ! esos no se tocaban : nada más que a sacudir los , en la piececita que les destinó en la casa pobrísima que tomó luego , permitía la señora que entrasen una vez a el mes . O cuando , ciertos domingos , las demás niñas iban a casa de alguna conocida a pasar la tarde , ENTITY se entraba sola en la habitación , con ENTITY de la mano , y allí a la sombra de aquellos tomos , sentada en el sillón en que murió su marido , se abandonaba a conversaciones mentales , que parecían hacer le gran bien , porque salía de ellas en un estado de silenciosa majestad , y como más clara de rostro y levantada de estatura ; de tal modo que las hijas cuando volvían de su visita , conocían siempre , por la mayor blandura en los ademanes , y expresión de dolorosa felicidad de su rostro , si ENTITY había estado en el cuarto de los libros . Nunca ENTITY parecía fatigada de acompañar a su madre en aquellas entrevistas : sino_que , aunque ya para entonces tenía sus diez años , se sentaba en la falda de su madre , apretada en su regazo o abrazada a su cuello , o se echaba a sus pies , reclinando en sus rodillas la cabeza , con cuyos cabellos finos jugaba la viuda , distraída . De_vez_en_cuando , pocas vedes , la cogía ENTITY en un brusco movimiento en sus brazos , y besando con locura la cabeza de la niña rompía en amarguísimos sollozos . ENTITY , silenciosamente , humedecía en todo este tiempo la mano de su madre con sus besos . 
            
De ENTITY se trajo pocas cosas ENTITY , y ENTITY menos , que era de familia hidalga y pobre . Y todo , poco_a_poco , para atender a las necesidades de la casa , fue saliendo de ella : hasta unas perlas margaritas que había llevado de ENTITY a ENTITY un tío , abuelo de ENTITY , y un aguacate de esmeralda de la misma procedencia , que recibió de sus padres como regalo de matrimonio ; hasta unas cucharas y vasos de plata que se estrenaron cuando se casó la madre de ENTITY , y este solía enseñar con orgullo a sus amigos americanos , para probar en sus horas de desconfianza de la libertad , cuánto más sólidos eran los tiempos , cosas y artífices de antaño . 
            
Y todas las maravillas de la casa fueron cayendo en_manos_de inclementes compradores ; una escena autógrafa de ENTITY ; una colección de monedas romanas y árabes de ENTITY , de las cuales las árabes estimulaban la fantasía y avivaban las miradas de ENTITY cada vez que el padre le permitía curiosear en ellas ; una carta de ENTITY , que nunca fue loca , a_menos_que amar bien no sea locura , y en cuya carta , escrita de manos de el secretario ENTITY , se dicen cosas tan dignas y tan tiernas que dejaban enamorados de la reina a los que las leían , y dulcemente conmovidas las entrañas . 
            
Así se fueron otras dos joyas que ENTITY había estimado mucho , y mostraba con la fruición de un goloso que se complace traviesamente en hacer gustar a sus amigos un plato cuya receta está decidido a no dejar les conocer jamás : un estudio en madera de la cabeza de ENTITY , de ENTITY , y un dibujo de ENTITY , con lápiz rojo , dulce como una cabeza de el mismo ENTITY . 
            
Con las cucharas de plata se pagó un mes la casa ; la esmeralda dio para tres meses ; con las monedas fueron ayudando se medio año . Un desvergonzado compró la cabeza , en un día de angustia , en cinco_pesos . Un tanto se auxiliaban con unos cuantos pesos que , muy mal cobrados y muy regañados , ganaban ENTITY y las hijas mayores enseñando a algunas niñas pequeñas de el barrio pobre donde habían ido a refugiar se en su penuria . Pero el dibujo de ENTITY , ese si se vendió bien . Ese , él solo , produjo tanto como las margaritas y las cucharas de plata , y el aguacate . El dibujo de ENTITY , única prenda que no se arrepintió ENTITY de haber vendido , porque le trajo un amigo , lo compró ENTITY ; ENTITY que cuando murió en ENTITY , y la madre extremada por los gastos en que la puso una enfermedad grave de su niña ENTITY , se halló un día pensando con espanto en que era necesario vender los , compró los libros a ENTITY , mas no se los llevó consigo , sino_que se los dejó a ella « porque él no tenía donde poner los , y cuando los necesitase , ya se los pediría » . Muy ruin tiene que ser el mundo , y ENTITY sabía de_sobra que suele ser ruin , para que ese día no hubiese satisfecho su impulso de besar a ENTITY la mano . 
            
Pero ENTITY , joven rico y de padres y amistades que no hacían suponer que buscase esposa en aquella casa desamparada y humilde , comprendió que no debía ser visita de ella , donde ya eran alegría de los ojos y de el corazón , más por lo honestas que por lo lindas , las dos niñas mayores , y muy distraído el pensamiento en cosas de la mayor alteza , y muy fino y generoso , y muy sujeto ya por el agradecimiento de el amor que le mostraba a su prima ENTITY , ni visitaba frecuentemente la casa de ENTITY , ni hacía alarde de no visitar la , como que le llevó su propio médico cuando la enfermedad de ENTITY , y volvió cuando la venta de los libros , y cuando sabía alguna aflicción de la señora , que con su influjo , el no con su dinero que solía escasear le , podía tener remedio . 
            
Lo que , como un lirio de noche en una habitación oscura , tuvo en_medio_de todas estas agonías iluminada el alma de ENTITY , y le aseguró en su creencia bondadosa en la nobleza de la especie humana , fue que , ya porque en realidad le apenase la suerte de la viuda , ya porque creyera que había de parecer mal , siendo como el ENTITY bien querido , y maestro como ella , que permitieran la salida de sus hijas de el colegio por falta de paga , la directora de el ENTITY , el más famoso y rico de el país , hizo un día , en un hermoso coche , una visita , que fue muy sonada , a casa de ENTITY , y allí le dijo magnánimamente , cosa que enseguida vociferó y celebró mucho la prensa , que las tres niñas recibirían en su colegio , si ella no lo mandaba de otro modo , toda su educación , como externas , sin gasto alguno . Aquella vez sí que ENTITY , sin los miramientos que en el caso de ENTITY habían más tarde de impedir se lo , cubrió de besos la mano de la directora , quien la trató con una hermosa bondad pontificia , y como una mujer inmaculada trata a una culpable , tras de lo cual se volvió muy oronda a su colegio , en su arrogante coche . 
            
Es verdad que las niñas no decían a ENTITY que , aunque no las había en el colegio más aplicadas que ellas , ni_que llevaran los vestiditos más blancos y bien cuidados , ni_que , en la clase y recreo mostrasen mayor compostura , los vales a_fin_de semana , y los primeros puestos en las competencias , y los premios en los exámenes , no eran nunca para ellas ; los regaños , sí . Cuando la niña de el ministro había derramado un tintero , de seguro que no había sido la niña de el ministro , ¿ cómo había de ser la hija de el ministro ? había sido una de las tres niñas de el ENTITY . La hija de ENTITY , el poderoso banquero , la fea , la huesuda , la descuidada , la envidiosa ENTITY , había escondido , donde no pudiese ser hallado , su caja de lápices de dibujar : por_supuesto , la caja no aparecía : « ¡ Allí todas las niñas tenían dinero para comprar sus cajas ! ¡ las únicas que no tenían dinero allí eran las tres de el ENTITY ! » y las registraban , a las pobrecitas , que se dejaban registrar con la cara llena de lágrimas , y los brazos en cruz , cuando por fortuna la niña de otro banquero , menos rico que ENTITY , dijo que había visto a ENTITY poner la caja de lápices en la bolsa de ENTITY . Pero tan buenas , y serviciales fueron , tan apretaditas se sentaban siempre las tres , sin jugar , o jugando entre sí , en la hora de recreo ; con tal mansedumbre obedecían los mandatos más destemplados e injustos ; con tal sumisión , por el amor de su madre , soportaban aquellos rigores , que las ayudantes de el colegio , solas y desamparadas ellas mismas , comenzaron a tratar las con alguna ternura , a encomendar les la copia de las listas de la clase , a dar les a afilar sus lápices , a distinguir las con esos pequeños favores de los maestros que ponen tan orondos a los niños , y que las tres hijas de de el ENTITY recompensaban con una premura en el servir los y una modestia y gracia tal , que les ganaba las almas más duras . Esta bondadosa disposición de las ayudantes subió de punto cuando la directora , que no tenía hijos , y era aun una muy bella mujer , dio muestras de aficionar se tan especialmente a ENTITY , que algunas tardes la dejaba a comer a su mesa , enviando la luego a ENTITY con un afectuoso recado ; y un domingo la sacó a pasear en su carruaje , complaciendo se visiblemente aquel día en responder con su mejor sonrisa a todos los saludos . 
            
Porque los que poseen una buena condición , si bien la persiguen implacablemente en los demás cuando por_causa_de la posición o edad de estos , teman que lleguen a ser rivales , se complacen , por_el_contrario , por una especie de prolongación de egoísmo y por una fuerza de atracción que parece incontrastable y de naturaleza divina , en reconocer y proclamar en otros la condición que ellos mismos poseen , cuando no puede llegar a estorbar les . 
            
Se aman y admiran a sí propios en los que , fuera ya de este peligro de rivalidad , tienen las mismas condiciones de ellos . Los miran como una renovación de sí mismos , como un consuelo de sus facultades que decaen , como si se viesen aun a sí propios tales como son aquellas criaturas nuevas , y no como ya van siendo ellos . Y las atraen a sí , y las retienen a su lado , como si quisiesen fijar , para que no se les escapase , la condición que ya sienten que los abandona . Hay , además , gran motivo de orgullo en oír celebrar la especie de mérito por que uno se distingue . 
            
ENTITY es que no había tampoco mejor manera de llamar la atención sobre sí que llevar cerca a ENTITY . ¡ Qué mirada , que parecía una plegaria ! ¡ Qué óvalo el de el rostro , más perfecto y puro ! ¡ Qué cutis , que parecía que daba luz ! ¡ Qué encanto en toda ella , y qué armonía ! De noche ENTITY , que como a la menor de sus hijas la tuvo siempre en su lecho , no bien la veía dormida , la descubría para ver la mejor ; le apartaba los cabellos de la frente y se los alzaba por detrás para mirar le el cuello , le tomaba las manos , como podía tomar dos tórtolas , y se las besaba cuidadosamente ; le acariciaba los pies , y se los cubría a lentos besos . 
            
Alfombra hubiera querido ser ENTITY , para que su hija no se lastimase nunca los pies , y para que anduviese sobre ella . Alfombra , cinta para su cuello , agua , aire , todo lo que ella tocase y necesitase para vivir , como si no tuviese otras hijas , quería ser para ella ENTITY . Solía ENTITY despertar se cuando su madre estaba contemplando la de esta manera ; y entreabriendo dichosamente los ojos amantes y atrayendo la a sí con sus brazos , se dormía otra vez , con la cabeza de su madre entre ellos ; de su madre que apenas dormía . 
            
¡ Cómo no padecería la pobre señora cuando la directora de el colegio , estando ya ENTITY en sus trece años , la vino a ver , como quien hace un gran servicio , y en verdad para el porvenir de ENTITY lo era , para que lo permitiese retener a ENTITY en el colegio como alumna interna ! En el primer instante , ENTITY se sintió caer a el suelo , y , sin palabras , se quedó mirando a la directora fijamente , como a una enemiga . De pensar lo no más , ya le pareció que le habían sacado el corazón de el pecho . 
            
Balbuceó las gracias . La directora entendió que aceptaba . 
            
— ENTITY , ENTITY , está destinada por su hermosura a llamar la atención de una manera extraordinaria . Es niña todavía , y ya ve usted cómo anda por la ciudad la fama de su belleza . Usted comprende que a mí me es más costoso tener la en el colegio como a interna ; pero creo de mi deber , por cariño a usted y a el señor ENTITY , acabar mi obra . 
            
Y la madre parecía que quería adelantar una objeción ; y la mujer hermosa , que en realidad , en fuerza de la plácida beldad de ENTITY , había concebido por ella un tierno afecto , decía precipitadamente estas buenas razones , que la madre veía lucir delante_de sí , como puñales encendidos . 
            
— Porque usted ve , ENTITY , que la posición de ENTITY en el mundo , va a ser sumamente delicada . La situación a que están ustedes reducidas las obliga a vivir apartadas de la sociedad , y en una esfera en que , por su misma distinción natural y por la educación que está recibiendo , no puede encontrar marido proporcionado para ella . Acabando de educar se en mi colegio como interna , se rozará mucho más , en estos tres años , con las niñas más elegantes y ricas de la ciudad , que se harán sus amigas íntimas ; yo misma iré cuidando especialmente de favorecer aquellas amistades que le puedan convenir más cuando salga a el mundo , y le ayuden a mantener se en una esfera a que de otro modo , sin más que su belleza , en la posición en que ustedes están , no podría llegar nunca . ENTITY e inteligente como es , y moviendo se en buenos círculos , será mucho más fácil que inspire el respeto de jóvenes que de otro modo la perseguirían sin respetar la , y encuentre acaso entre ellos el marido que la haga venturosa . ¡ Me espanta , ENTITY — dijo la directora que observaba el efecto de sus palabras en la pobre madre — , me espanta pensar en la suerte que correría ENTITY , tan hermosa como va a ser , en el desamparo en que tienen ustedes que vivir , sobre todo si llegase usted a faltar le ! Piense usted en que necesitamos proteger la de su misma hermosura . 
            
Y la directora , ya apiadada de el gran dolor reflejado en las facciones de ENTITY , que no tenía fuerzas para abrir los labios , ya deseosa de alcanzar con halagos su anhelo , había tomado las manos de ENTITY , y se las acariciaba bondadosamente . 
            
Entró ENTITY en este instante , y en el punto de ver la , fue como si los torrentes de llanto apretados por la agonía se saliesen a el fin de sus ojos ; no dijo palabras , sino inolvidables sollozos ; y se lanzó a el encuentro de su hija , y se abrazó con ella estrechísimamente . 
            
— Yo no iré , mamá , yo no iré — le decía ENTITY a el oído — , sin que lo oyese la directora ; aunque ya ENTITY le había dicho a esta que , si quería ENTITY , ella quería ir . 
            
A los pocos momentos ENTITY , pálida , sentada ya junto_a ENTITY , a quien tenía de la mano , pudo por fin hablar . ¡ Porque era ceder a cuanto le quedaba de ENTITY , a aquellas noches queridas suyas de silencio , en que su alma , a_solas con su amargura y con su niña , recordaba y vivía ; porque conforme se había ido apartando de todo , en sus hijas , y en ENTITY , como un símbolo de todas ellas , se había refugiado , con la tenacidad de las almas sencillas que no tienen fuerza más que para amor ; porque dar a ENTITY era como dar todas las luces y todas las rosas de la vida ! 
            
Por fin pudo hablar , y con una voz opaca y baja , como de quien habla de muy lejos , dijo : 
            
— Bueno , señora , bueno . Y ENTITY le pagará su buena intención . ENTITY se quedará en el colegio . 
            
Y ya hemos visto en los comienzos de esta historia que estaba ENTITY a_punto_de salir de él . 
            
¿ De qué ha de estar hablando toda la ciudad , sino de ENTITY ? Era como la mañana que sigue a el día en que se ha revelado un orador poderoso . Era como el amanecer de un drama nuevo . Era esa conmoción inevitable que , a_pesar_de su vulgaridad ingénita , experimentan los hombres cuando aparece súbitamente ante ellos alguna cualidad suprema . Después se coligan todos , en silencio primero , abiertamente luego , y dan sobre lo que admiraron . Se irritan de haber sido sorprendidos . Se encolerizan sordamente , por ver en otro la condición que no poseen . Y mientras más inteligencia tengan para comprender su importancia , más la abominan , y a el infeliz que la alberga . A el principio , por no parecer envidiosos , hacen como que la acatan : y , como que es de fuertes no temer , ponen un empeño desmedido en alabar a el mismo a quien envidian , pero poco_a_poco , y sin decir se nada , reunidos por el encono común , van agrupando se , cuchicheando , haciendo se revelaciones . Se ha exagerado . Bien_mirado , no es lo que se decía . Ya se ha visto eso mismo . Esos ojos no deben ser suyos . De seguro que se recorta la boca con carmín . La línea de la espalda no es bastante pura . No , no es bastante pura . Parece como que hay una verruga en la espalda . No es verruga , es lobanillo . No es lobanillo , es joroba . Y acaba la gente por tener la joroba en los ojos , de tal modo que llega de veras a ver la en la espalda , ¡ porque la lleva en sí ! Ea ; eso es fijo : los hombres no perdonan jamás a aquellos a quienes se han visto obligados a admirar . 
            
Pero allá , en un rincón de el pecho , duerme como un portero soñoliento la necesidad de la grandeza . Es fama que , para dar a el champaña su fragancia , destilan en cada botella , por un procedimiento desconocido , tres gotas de un licor misterioso . Así la necesidad de la grandeza , como esas tres gotas exquisitas , está en el fondo de el alma . Duerme como si nunca hubiese de despertar , ¡ oh , suele dormir mucho ! ¡ oh , hay almas en que el portero no despierta nunca ! Tiene el sueño pesado , en cosas de grandeza , y sobre todo en estos tiempos , el alma humana . Mil duendecillos , de figuras repugnantes , manos de araña , vientre hinchado , boca encendida , de doble hilera de dientes , ojos redondos y libidinosos , giran constantemente alrededor_de portero dormido , y le echan en los oídos jugo de adormideras , y se lo dan a respirar , y se lo untan en las sienes , y con pinceles muy delicados le humedecen las palmas de las manos , y se les encuclillan sobre las piernas , y se sientan sobre el respaldo de el sillón , mirando hostilmente a todos lados , para que nadie se acerque a despertar a el portero : ¡ mucho suele dormir la grandeza en el alma humana ! Pero cuando despierta , y abre los brazos , a el primer movimiento pone en fuga a la banda de duendecillos de vientre hinchado . Y el alma entonces se esfuerza en ser noble , avergonzada de tanto tiempo de no haber lo sido . Solo que los duendecillos están escondidos detrás_de las puertas , y cuando les vuelve a picar el hambre , porque se han jurado comer se a el portero poco_a_poco , empiezan a dejar escapar otra vez el aroma de las adormideras , que a_manera_de cendales espesos va turbando los ojos y velando la frente de el portero vencido ; y no ha pasado mucho tiempo desde que puso a los duendes en fuga , cuando ya vuelven estos en confusión , se descuelgan de las ventanas , se dejan caer por las hojas de las puertas , salen de bajo las losas descompuestas de el piso , y abriendo las grandes bocas en una risa que no suena , se le suben agilísimamente por las piernas y brazos , y uno se le para en un hombro , y otro se le sienta en un brazo , y todos agitan en alto , con un ruido de rata que roe , las adormideras . Tal es el sueño de el alma humana . 
            
¿ De qué ha de estar hablando toda la ciudad , sino de ENTITY ? 
            
De ella , porque hablan de la fiesta de anoche : de ella , porque la fiesta alcanzó inesperadamente , a influjo de aquella niña ayer desconocida , una elevación y entusiasmo que ni los mismos que contribuyeron a ello volverían a alcanzar jamás . Tal_como suelen los astros juntar se en el cielo , ¡ ay ! para chocar y deshacer se casi siempre , así , con no mejor destino , suelen encontrar se en la tierra , como se encontraron anoche , el genio , y ese otro genio , la hermosura . 
            
De fama singular había venido precedido a la ciudad el pianista húngaro ENTITY . Rico de nacimiento , y enriquecido aun más por su arte , no viajaba , como otros , en_busca_de fortuna . Viajaba porque estaba lleno de águilas , que le comían el cuerpo , y querían espacio ancho , y se ahogaban en la prisión de la ciudad . Viajaba porque casó con una mujer a quien creyó amar , y la halló luego como una copa sorda , en que las armonías de su alma no encontraban eco , de lo que le vino postración tan grande que ni fuerzas tenía aquel músico-atleta , para mover las manos sobre el piano : hasta que lo tomó un amigo leal de el brazo , y le dijo « Cura te » , y lo llevó a un bosque , y lo trajo luego a el mar , cuyas músicas se le entraron por el alma medio muerta , se quedaron en ella , sentadas y con la cabeza alta , como leones que husmean el desierto , y salieron a el fin de nuevo a el mundo en unas fantasías arrebatadas que en el barco que lo llevaba por los mares improvisaba ENTITY , las que eran tales , que si se cerraban los ojos cuando se las oía , parecía que se levantaban por el aire , agrandando se conforme subían , unas estrellas muy radiosas , sobre un cielo de un negro hondo y temible , y otras veces , como que en las nubes de colores ligeros iban dibujando se unas como guirnaldas de flores silvestres , de un azul muy puro , de que colgaban unos cestos de luz : ¿ qué es la música sino la compañera y guía de el espíritu en su viaje por los espacios ? Los que tienen ojos en el alma , han visto eso que hacían_ver las fantasías que en el mar improvisaba ENTITY : otros hay , que no ven , por lo que niegan muy orondos que lo que ellos no han visto , otros lo vean . Es seguro que un topo no ha podido jamás concebir un águila . 
            
ENTITY viajaba por ENTITY , porque le habían dicho que en nuestro cielo de el ENTITY lucen los astros como no lucen en ninguna otra parte de el cielo , y porque le hablaban de unas flores nuestras , grandes como cabeza de mujer y blancas como la leche , que crecen en los países de el ENTITY , y de unas anchas hojas que se crían en nuestra costa exuberante , y arrancan de la madre tierra y se tienden voluptuosamente sobre ella , como los brazos de una divinidad vestida de esmeraldas , que llamasen , perennemente abiertas , a los que no tienen miedo de amar los misterios y las diosas . 
            
Y aquel dolor de vivir sin cariño , y sin derecho para inspirar lo ni aceptar lo , puesto que estaba ligado a una mujer a quien no amaba ; aquel dolor que no dormía , ni tenía paces , ni le quería salir de el pecho , y le tenía la fantasía como apretada por serpientes , lo que daba a todo su música un aire de combate y tortura que solía privar la de el equilibrio y proporción armoniosa que las obras durables de arte necesitan ; aquel dolor , en un espíritu hermoso que , en la especie de peste amatoria que está enllagando el mundo en los pueblos antiguos , había salvado , como una paloma herida , un apego ardentísimo a lo casto ; aquel dolor , que a veces con las manos crispadas se buscaba el triste músico por sobre el corazón , como para arrancar se lo de raíz , aunque se tuviera que arrancar el corazón con él ; aquel dolor no le dejaba punto de reposo , le hacía parecer a_las_veces extravagante y huraño , y aunque por la suavidad de su mirada y el ardor de su discurso se atrajese desde el primer instante , como un domador de oficio , la voluntad de los que le veían , poco_a_poco sentía él que en aquellos afectos iba entrando la sorda hostilidad con que los espíritus comunes persiguen a los hombres de alma superior , y aquella especie de miedo , si no de terror , con que los hombres , famélicos de goces , huyen , como de un apestado , de quien , bajo la pesadumbre de un infortunio , ni sabe dar alegrías , ni tiene el ánimo dispuesto a compartir las . 
            
Ya en la ciudad de nuestro cuento , cuya gente acomodada había ido toda , y en más de una ocasión , de viaje por ENTITY , donde apenas había casa sin piano , y , lo que es mejor , sin quien tocase en él con natural buen gusto , tenía ENTITY numerosos y ardientes amigos ; tanto entre los músicos sesudos , por el arte exquisito de sus composiciones , como entre la gente joven y sensible , por la melodiosa tristeza de sus romanzas . De_modo_que cuando se supo que ENTITY venía , y no como un artista que se exhibe sino como un hombre que padece , determinó la sociedad elegante recibir le con una hermosísima fiesta , que quisieron fuese como la más bella que se hubiera visto en la ciudad , ya porque de el talento de ENTITY se decían maravillas , ya porque esta buena ciudad de nuestro cuento no quería ser menos que otras de ENTITY , donde el pianista había sido ruidosamente agasajado . 
            
En la « casa de mármol » dispusieron que se celebrase la gran fiesta : con un tapiz rojo cubrieron las anchas escaleras ; los rincones , ya en las salas , ya en los patios , los llenaron de palmas ; en cada descanso de la escalera central había un enorme vaso chino lleno de plantas de camelia en flor ; todo un saloncito , el de recibir , fue colgado de seda amarilla ; de higares ocultos por cortinas venía un ruido de fuentes . Cuando se entraba en el salón , en aquella noche fresca de la primavera , con todos los balcones abiertos a la noche , con tanta hermosa mujer vestida de telas ligeras de colores suaves , con tanto abanico de plumas , muy de moda entonces , moviendo se pausadamente , y con aquel vago rumor de fiesta que comienza , parecía que se entraba en un enorme cesto de alas . La tapa de el piano , levantado para dar mayor sonoridad a las notas , parecía , como dominando las a todas , una gran ala negra . 
            
ENTITY , que discernía la suma de verdadero afecto mezclada en aquella fiesta de la curiosidad y sentía desde su llegada a ENTITY como si constantemente estuviesen encendidos en su alma dos grandes ojos negros ; ENTITY a quien fue dulce no hallar casa , donde sus últimos dolores , vaciados en sus romanzas y nocturnos , no hubiesen encontrado manos tiernas y amigas , que se las devolvían a sus propios oídos como atenuados y en camino de consuelo , porque « en ENTITY se toca — decía ENTITY — , pero aquí se acaricia el piano » ; ENTITY , que no notaba desacuerdo entre el casto modo con que quería él su magnífico arte , y aquella fiesta discreta y generosa , en que se sentía el concurso como penetrado de respeto , en la esfera inquieta y deleitosa de lo extraordinario ; ENTITY , aunque de una manera apesarada y melancólica , y más de quien se aleja que de quien llega , tocó en el piano de madera negra , que bajo sus manos parecía a veces salterio , flauta a veces , y a veces órgano , algunas de sus delicadas composiciones , no aquellas en que se hubiera dicho que el mar subía en montes y caía roto en cristales , o que braceaba un hombre con un toro , y le hendía el testuz , y le doblaba las piernas , y lo echaba por tierra , sino aquellas otras flexibles fantasías que , a tener color , hubieran sido pálidas , y a ser cosas visibles , hubiesen parecido un paisaje de crepúsculo . 
            
En esto , se oyó en todo el salón un rumor súbito , semejante a el que en días de fiestas nacionales se oye en la muchedumbre de las plazas cuando rompe en un ramo de estrellas en el aire un fuego de artificio . ¡ Ya se sabía que en el ENTITY había una niña muy bella ! que era ENTITY ; ¡ pero no se sabía que era tan bella ! Y fue a el piano ; porque ella era la discípula querida de el ENTITY y ninguna como ella entendía aquella plegaria de ENTITY , « ¡ Oh , madre mía » , y la tocó , trémula a el principio , olvidada después en su música y por esto más bella ; y cuando se levantó de el piano , el rumor fue de asombro ante la hermosura de la niña , no ante el talento de la pianista , no común por otra parte ; y ENTITY la miraba , como si con ella se fuese ya una parte de él ; y , a el ver la andar , la concurrencia aplaudía , como si la música no hubiera cesado , o como si se sintiese favorecida por la visita de un ser de esferas superiores , u orgullosa de ser gente humana , cuando había entre los seres humanos tan grande hermosura . 
            
¿ Cómo era ? ¡ Quién lo supo mejor que ENTITY ! La miró , la miró con ojos desesperados y avarientos . Era como una copa de nácar , en quien nadie hubiese aun puesto los labios . Tenía esa hermosura de la aurora , que arroba y ennoblece . Una palma de luz era . ENTITY no la hablaba , sino la veía . La niña , cuando se sentó a el lado de la directora , casi rompió en lágrimas . La revelación , la primera sensación de el propio poder , lisonjea y asusta . Se tuvo miedo la niña , y aunque muy contenta de sí , halagada por aquel rumor como si le rozasen la frente con muy blandas plumas , se sintió sola y en riesgo , y buscó con los ojos , en una mirada de angustia a ENTITY , ¡ ay ! a ENTITY que , conforme iban pasando los años , se hundía en sí misma , para ver mejor a ENTITY , de_tal_manera_que ya , si sonreía siempre , apenas hablaba . Se conversaba apresuradamente . Todos los ojos estaban sobre ella . ¿ Quién es ? ¿ Quién es ? Las mujeres no la celebraban , se erguían en sus asientos para ver la ; movían rápidamente el abanico , cuchicheaban a su sombra con su compañera ; se volvían a mirar la otra vez . Los hombres , sentían en sí como una rienda rota ; y algunos , como un ala . Hablaban con desusada animación . Se juntaban en corrillos . La median con los ojos . Ya la veían de su brazo ostentando la en el salón , y le estrechaban el talle en el baile ardiente y atrevido ; ya meditaban la frase encomiástica con que habían de deslumbrar a el ser presentados a ella . « ¿ Conque esa es ENTITY ? » . « ¿ En qué casas visita ? » . « ¿ Va a casa de ENTITY ? » . « ENTITY es amigo de la señora » . « Allí está ENTITY ; que nos presente » . « Yo soy amigo de la directora : vamos » . « ¿ Quién nos presentará a ella ? » . ¡ Pobre niña ! Su alcoba no la vio nunca como la dejaron aquellos curiosos . No es para la mayor parte de los hombres una obra santa , y una copa de espíritu la hermosura ; sino una manzana apetitosa . Si hubiera un lente que permitiese a las mujeres ver , tales como les pasean por el cráneo los pensamientos de los hombres , y lo que les anda en el corazón , los querrían mucho menos . 
            
Pero no era un hombre , no , el que con más insistencia , y un cierto encono mezclado ya de amor , miraba a ENTITY , y con dificultad contenía el llanto que se le venía a_mares a los ojos , abiertos , en los que se movían los párpados apenas . La conocía en aquel momento , y ya la amaba y la odiaba . La quería como a una hermana ; ¡ qué misterios de estas naturalezas bravías e iracundas ! y la odiaba con un aborrecimiento irresistible y trágico . Y cuando un caballero apuesto y cortés , que saludaba mucha gente a su paso , se acercó , por lo mismo que vivía en esfera social más alta , más que a saludar , a proteger a ENTITY , cuando ENTITY llegó a el fin a el lado de la niña , y ENTITY , que era quien de aquella manera la miraba , los vio juntos , cerró los ojos , inclinó la cabeza sobre el hombro como quien se muere ; se le puso todo el rostro amarillo ; y solo a_el_cabo_de algún tiempo , a el influjo de el aire que agitaban sus compañeras con los abanicos , volvió a abrir los ojos , que parecían turbios , como si hubiera cruzado por su pensamiento un ave negra . 
            
Y ENTITY en aquellos instantes tenía subyugada y muda a la concurrencia . Allí sus esperanzas puras de otros tiempos ; sus agonías de esposo triste ; el desorden de una mente que se escapa ; el mar sereno luego ; la flora toda americana , ardiente y rica ; el encogimiento sombrío de el alma infeliz ante la naturaleza hermosa ; una como invasión de luz que encendiese la atmósfera , y penetrase por los rincones más negros de la tierra , y a_través_de las ondas de la mar , a sus cuevas de azul y corales ; una como águila herida , con una llaga en el pecho que parecía una rosa , huyendo , a grandes golpes de ala , cielo arriba , con gritos desesperados y estridentes . Así , como un espíritu que se despide , tocó ENTITY el piano . Jamás pudo tanto , ni nadie le oyó así segunda vez . Para ENTITY era aquella fantasía ; para ENTITY , a quien ni volvería a ver nunca , ni dejaría de ver jamás . Solo los que persiguen en vano la pureza , saben lo que regocija y exalta el hallar la . Solo los que mueren de amor a la hermosura entienden cómo , sin vil pensamiento , ya a_punto_de decir adiós para siempre a la ciudad amiga , tocó aquella noche en el piano ENTITY . Pero tocó de_tal_manera_que , aun para la gente inculta , es todavía aquel un momento inolvidable . « Nos llevaba como un triunfador » , decía un cronista a el día siguiente , « sujetos a su carro . ¿ Adónde íbamos ? nadie lo sabía . Ya era un rayo que daba sobre un monte , como el acero de un gigante sobre el castillo donde supone a su dama encantada ; ya un león con alas , que iba de nube en nube ; ya un sol virgen que de un bosque temido , como de un nido de serpientes , se levanta ; ya un recodo de selva nunca vista , donde los árboles no tenían hojas , sino flores ; ya un pino colosal que , con estruendo de gemidos , se quebraba ; era una grande alma que se abría . Mucho se había hecho admirar el apasionado húngaro en el comienzo de la fiesta ; mas , aquella arrebatadora fantasía , aquel desborde de notas ; ora plañideras , ora terribles , que parecían la historia de una vida , aquella , que fue su última pieza de la noche , porque nadie después_de ella osó pedir le más , vino tan inmediatamente después_de la aparición de la señorita ENTITY , orgullo desde hoy de la ciudad que todos reconocimos en la improvisación maravillosa de el pianista el influjo que en él , como en cuantos anoche la vieron , con su vestido blanco y su aureola de inocencia , ejerció la pasmosa hermosura de la niña . Nace bien esta beldad extraordinaria , con el genio a sus plantas » . 
            
Dos amigas están sentadas a la sombra de la magnolia , nuestra antigua conocida . En un sillón está sentada ENTITY . Otras sillas de mimbre esperan a sus dueñas , que andan preparando dulces por los adentros de la casa , o con ENTITY , que no está bien hoy . Está muy pálida . No se espera gente de afuera aquella tarde ; ENTITY no está en la ciudad : fue el viernes a defender en el tribunal de un pueblo vecino los derechos de unos indios a sus tierras , y aun no ha vuelto . Lucía hubiera estado más triste , si no hubiera tenido a su amiga a su lado . ENTITY no puede venir . ENTITY no hay hoy . A caballo , es muy lejos . A los pies de ENTITY , en una banqueta , con los brazos cruzados sobre las rodillas de la niña , ¿ quién es la que está sentada , y la mira con largas miradas , que se entran por el alma como reinas hermosas que van a buscar en ella su aposento , y a quedar se en ella ; y la deja jugar con su cabeza , cuya cabellera castaña destrenza y revuelve , y alisa luego hacia arriba con mucho cuidado , de_modo_que se le vea el noble cuello ? A los pies de ENTITY está ENTITY . 
            
Desde la noche de la fiesta de ENTITY , ENTITY y ENTITY se han visto muchas veces . ¿ De conocer la , cómo había de librar se , en estas ciudades nuestras en que todo el mundo se conoce ? Aquella misma noche , y no fue ENTITY por cierto , ENTITY , muy adulada por la directora de el ENTITY , de donde había salido tres años antes , se vio en brazos de ENTITY , que la miraba llena de esperanza y ternura . Se levantó la directora y llevó a ENTITY de la mano a_donde ENTITY estaba , taciturna . Las vio venir , y se echó atrás . 
            
— ¡ Vienen a mí , a mí ! — se dijo . 
            
— Lucía , aquí te traigo una amiga , para que te la pongas en el corazón , y me la cuides como cosa de tu casa . En tus manos la puedo dejar : tú no eres envidiosa . 
            
Y a ENTITY se le encendía el rostro , sin saber qué decir , y a ENTITY se le desvanecía el color , buscando en balde fuerzas con que mover la mano y abrir los labios en una sonrisa . 
            
— Pero esto no ha de ser así , no . 
            
Y la directora puso el brazo de ENTITY en el de ENTITY , y acompañadas de miradas celosas , se refugió por algunos momentos con ellas en un balcón , cuya baranda de granito estaba oculta bajo una enredadera florecida de rosas salomónicas . El balcón era grande y solemne ; la noche , ya muy entrada , y el cielo , cariñoso y locuaz , como se pone en nuestros países cuando el aire está claro , y parece como que platican y se hacen visitas las estrellas . 
            
— Y ante todo , ENTITY y ENTITY , den se un beso . 
            
— Mira , ENTITY — dijo la directora juntando en sus manos las de las los niñas y hablando como si no estuviese ENTITY con ellas , quien se sentía las mejillas ardientes , y el pecho apretado con lo que la maestra iba diciendo , tanto , que por un instante vio el cielo todo negro , y como que desde su casita la estaba llamando ENTITY — . Mira , ENTITY , tú sabes cómo entra en la vida ENTITY , como lo sabe todo el mundo . Su padre se ha muerto . Su madre está en la mayor pobreza . Yo , que la quiero como a una hija , he procurado educar la para que se salve de el peligro de ser hermosa siendo tan pobre . 
            
Sintió ENTITY en aquel instante como si la mano de ENTITY le temblase en la suya , y hubiese hecho un movimiento por retirar la y poner se en pie . 
            
— Señora ... 
            
— No , no , ENTITY . La que va a ser mujer de ENTITY ... 
            
La sombra de una de las cortinas de la enredadera , que flotaba a el influjo de el aire , escondió en este instante el rostro de ENTITY . 
            
— ... merece que yo ponga en sus manos , para que me la enseñe a el mundo a su lado y me la proteja , la joya de la casa con que ha sido ENTITY tan bueno . 
            
Aquí la cortina flotante de la enredadera cubrió con su sombra el rostro de ENTITY . 
            
— ENTITY ... 
            
— ENTITY ha sido muy bueno — dijo como con cierta prisa voluntaria la directora — . Él apenas conoce a ENTITY , porque ha ido muy poco a casa de ENTITY ; pero como es tan generoso , se alegrará de que tú ampares a esta niña , con el respeto de tu casa , de los que , porque la verán desvalida ... 
            
Más blanco que su vestido pudo ver se en este momento , el rostro de ENTITY . 
            
— ... querrán faltar le a el respeto . Ya ENTITY ha acabado su colegio ; pero para que mi obra no quede incompleta , voy a dejar la en él como profesora , y así ayudará a su madre a llevar los gastos de la casa , y le hemos tomado ya a ENTITY una casita mejor , cerca de el ENTITY . Yo espero — añadió la señora gravemente , y como si las estrellas no estuviesen brillando en el cielo — , que ENTITY será una buena maestra . Yo , ENTITY , no podré llevar la a todas partes , porque ya he dejado de ser joven , y los cuidados de el colegio me lo impiden ; pero quiero que tú hagas mis veces , y ya lo sabes — dijo con una ligera emoción en la voz dando un beso en la mejilla de ENTITY — , cuida me la . Que sientan que el que no pueda llegar hasta ti , no puede llegar hasta ella . Cuando haya una fiesta , lleva la . Ella se vestirá siempre linda , porque yo la he enseñado a hacer se lo todo y es maestra en coser . Convida la a tu casa , para que nadie tenga reparo en convidar la a la suya : que el que entra en tu casa puede entrar en todas partes . ENTITY es tan bonita como agradecida . 
            
— Sí , sí , señora — interrumpió ENTITY que en sus mejillas propias estaba sintiendo la palidez de las de ENTITY — . Yo la llevaré conmigo . Yo sí , yo sí , ahora mismo la presentaré a todas mis amigas . Iremos juntas la ENTITY . No me digas que no , ENTITY . Iremos a el teatro siempre juntas . 
            
Y el cariño le iba creciendo con las palabras , que decía amontonadamente , como si tuviese prisa por olvidar se de algo , o quisiese vengar se de sí misma . 
            
— Bueno , vamos entonces , que yo veo que la gente curiosea porque estamos cuchicheando tanto tiempo . Vamos . 
            
ENTITY no hablaba . Lucía , como que quería defender la de la directora , que entraba ya en el salón con su paso pomposo . 
            
— Enseguida , señora , enseguida . Entre usted y detrás vamos nosotras . Voy a coger dos rosas de esta enredadera : esta para ENTITY — y se la prendió con mucha ternura , mirando la amorosamente en los ojos — ; esta , que es la menos bonita , para mí . 
            
— ¡ Oh , usted es tan buena ! 
            
— ¿ Usted ? No , ENTITY , yo soy tu hermana . No hagas caso de lo que dice la directora . Yo te querré siempre como una hermana — y abrió los brazos , y apretó en ellos a ENTITY , a la que llevaba sin miedo , prestísimamente . 
            
— ¡ Oh ! — dijo ENTITY de pronto ahogando un grito . Y se llevó la mano a el seno , y la sacó con la punta de los dedos roja . Era que a el abrazar la ENTITY , se le clavó en el seno una espina de la rosa . 
            
Con su propio pañuelo secó ENTITY la sangre , y de brazo las dos entraron en la sala . Lucía también estaba hermosa . 
            
— ¿ Cómo entender te , ENTITY ? — decía ENTITY a su prima unos quince_días después_de la noche de la fiesta , con una intención severa en las palabras que él con ENTITY nunca había usado — . Desde hace unos quince_días , espera , creo que me acuerdo , desde la noche de ENTITY , te encuentro tan injusta , que a veces , creo que no me quieres . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— Bueno , ENTITY : tú sí me quieres . Pero ¿ qué te hago yo que explique esas durezas tuyas de carácter , para mí que vengo a ti como viene el sediento a un vaso de ternuras ? Más cariño no puedes desear . Pensar , yo sí pienso en todo lo más difícil y atrevido ; pero querer , ENTITY , yo no quiero más que a ti . Yo he vivido poco ; pero tengo miedo de vivir y sé lo que es , porque veo a los vivos . Me parece que todos están manchados , y en cuanto alcanzan a ver un hombre puro empiezan a correr le detrás para llenar le la túnica de manchas . La verdad es que yo , que quiero mucho a los hombres , vivo huyendo de ellos . Siento a veces una melancolía dolorosa . ¿ Qué me falta ? La fortuna me ha tratado bien . Mis padres me viven . Me es permitido ser bueno . Y además , te tengo — le dijo tomando la , cariñosamente de la mano que ENTITY le abandonó como apenada y absorta . 
            
— Te tengo , y de ti me vienen , y en ti busco , las fuerzas frescas que necesito para que el corazón no se me espante y debilite . Cada vez que me asomo a los hombres , me echo atrás como si viera un abismo ; pero de cada vez que vengo a ver te , saco un brío para batallar y un poder de perdón que hacen que nada me parezca difícil para que yo lo acometa . No te rías , ENTITY ; pero es la verdad . ¿ Tú has leído unos versos de ENTITY que se llaman « ENTITY » ? Un joven , en una tempestad de nieve , sube por un puerto pobre , montaña arriba , con una bandera en la mano que dice : « ENTITY » . No te sonrías : yo sé que sabes tú latín : « ¡ Más alto ! » . Un anciano le dice que no vaya adelante , que el torrente ruge abajo y la tempestad ¡ se viene encima : « ¡ Más alto ! » . Una joven linda , ¡ no tan linda como tú ! , le dice : « Descansa la cabeza fatigada en mi seno » . Y a el joven se le humedecen los ojos azules , pero aparta de sí a la enamorada y le dice : « ¡ Más alto ! » . 
            
— ¡ Ah no ! pero tú no me apartarás a mí de ti . Yo te quito la bandera de las manos . Tú te quedas conmigo . ¡ Yo soy lo más alto ! 
            
— No , ENTITY : los dos juntos llevaremos la bandera . Yo te tomo para todo el viaje . Mira que , como soy bueno , no voy a ser feliz . ¡ No te me canses ! — y le besó la mano . 
            
Lucía le acariciaba con los ojos la cabeza . 
            
— Y el joven a el fin siguió adelante : y los monjes lo hallaron muerto a el día siguiente , medio sepultado en la nieve ; pero con la mano asida a la bandera , que decía : « ¡ Más alto ! » . Pues_bien , ENTITY : cuando no te me pones majadera , cuando no me haces lo que ayer , que me miraste de frente como con odio y te burlaste de mí y de mi bondad , y sin saber lo llegaste hasta dudar de mi honradez , cuando no te me vuelves loca como ayer , me parece cuando salgo de aquí , que me brilla en las manos la bandera . Y veo a todo el mundo pequeño , y a mí como un gigante dichoso . Y siento mayor necesidad , una vehemente necesidad de amar y perdonar a todo el mundo . En la mujer , ENTITY , como que es la hermosura mayor que se conoce , creemos los poetas hallar como un perfume natural todas las excelencias de el espíritu ; por eso los poetas se apegan con tal ardor a las mujeres a quienes aman , sobre todo a la primera a quien quieren de veras , que no es casi nunca la primera a quien han creído querer , por eso cuando creen que algún acto pueril o inconsiderado las desfigura , o imaginan ellos alguna frivolidad o impureza , se ponen fuera_de sí , y sienten unos dolores mortales , y tratan a su amante con la indignación con que se trata a los ladrones y a los traidores , porque como en su mente las hicieran depositarias de todas las grandezas y claridades que apetecen , cuando creen ver que no las tienen , les parece que han estado usurpando les y engañando les con maldad refinada , y creen que se derrumban como un monte roto , por la tierra , y mueren aunque sigan viviendo , abrazados a las hojas caídas de su rosa blanca . Los poetas de raza mueren . Los poetas segundones , los tenientes y alféreces ; de la poesía , los poetas falsificados , siguen su camino por el mundo besando en venganza cuantos labios se les ofrecen , con los suyos , rojos y húmedos en lo que se ve , ¡ pero en lo que no se ve tintos de veneno ! Vamos , ENTITY , me estás poniendo hoy muy hablador . Tú ves , no lo puedo evitar . Si me oyeran otras gentes , dirían que era un pedante . Tú no lo dices , ¿ verdad ? Es que en cuanto estoy algún tiempo cerca de ti , de ti que nadie ha manchado , de ti en quien nadie ha puesto los labios impuros , de ti en quien mido yo como la carne de todas mis ideas y como una almohada de estrellas donde reclino , cuando nadie me ve , la cabeza cansada , estas cosas extrañas , ENTITY , me vienen a los labios tan naturalmente que lo falso sería no recordar las . Por fuera me suelen acusar de que soy rebuscado y exagerado , y tú habrás notado que ya yo hablo muy poco . ¿ Qué culpa tengo yo de que sea así mi naturaleza , y de que a el influjo de tu cariño enseñe todas sus flores ? 
            
Y le besó las dos manos , como pudiera un niño haber besado dos tórtolas . 
            
Así , aunque no parezca cierto , suelen hablar y sentir algunos seres « vivos y efectivos » , como dicen las lápidas de los nichos en que están enterrados los oficiales militares muertos en el servicio de la corona española . Así exactamente , y sin quitar ni poner ápice , era como sentía y hablaba ENTITY . 
            
— Tú me perdonas , ENTITY — dijo ENTITY antes_de que hubieran pasado algunos momentos , bajos los ojos y la voz , como pecador contrito que pide humildemente la absolución de su pecado — . ENTITY yo no sé que es , ni sé para qué te quiero , aunque si sé que te quiero por lo mismo que vivo , y que si no te quisiera no viviría . Y mira , ENTITY , te miento ; ahora mismo te estoy mintiendo , yo creo que no sé por qué te quiero , pero debo saber lo muy bien , sin notar lo yo , porque sé por qué pueden querer te los demás . Y como si te conocen , han de querer te como yo te quiero , ¡ no me regañes ENTITY ! ¡ yo no quisiera que tú conocieses a nadie ! ¡ Yo te querría mudo , yo te querría ciego : así no me verías más que a mí , que le cerraría el paso a todo el mundo , y estaría siempre ahí , y como dentro_de ti , a tus pies donde quisiera estar ahora ! ¿ Tú me perdonas , ENTITY ? Luego , yo no soy soberbia , y no creo que yo solo soy hermosa : ¡ tú dices que yo soy hermosa ! yo sé que fuera_de mí hay muchas cosas y muchas personas bellas y grandes ; yo sé que no están en mí todas las hermosuras de la tierra , y como a ti te caben en el alma todas , y eres tan bueno que te he visto recoger las flores pisadas en las calles y poner las con mucho cuidado donde nadie las pise , creo , ENTITY , que yo no te basto , que cualquier cosa o persona hermosa , te gustaría tanto como yo , y odio un libro si lo lees , y un amigo si lo vas a ver , y una mujer si dicen que es bella y puedes ver la tú . Quisiera reunir yo en mí misma todas las bellezas de el mundo , y que nadie más que yo tuviera hermosura alguna sobre la tierra . Porque te quiero , ENTITY , lo odio todo . Y yo no soy mala , ENTITY ; yo me avergüenzo de eso , y luego me entran remordimientos , y besaría los pies de los que un momento antes quería no ver vivos , y de mi sangre les daría para que viviesen si se muriesen ; ¡ pero hay instantes , ENTITY , en que odio a todas las cosas , a todos los hombres y a todas las mujeres ! ¡ Oh , a todas las mujeres ! Cuando no estás a mi lado , y pienso en alguien que pueda agradar tus ojos u ocupar tu pensamiento , creé me lo , ENTITY ; ¡ ni sé lo que veo , ni sé qué es lo que me posee , pero me das horror , ENTITY y te aborrezco entonces , y odio tus mismas cualidades , y te las echo en cara , como ayer , para ver si llegas tú a odiar las , y a no ser tan bueno , y si así no te quieren ! Eso es , ENTITY , no es más que eso . A veces , y te lo diré a ti solo , sufro tanto que me tiendo en el suelo en mi cuarto , cuando no me ven , como una muerta . Necesito sentir en las sienes mucho tiempo el frío de el mármol . Me levanto , como si estuviera por dentro toda despedazada . Me muero de una envidia enorme por todo lo que tú puedas querer y lo que pueda querer te . Yo no sé si eso es malo , ENTITY : ¿ tú me perdonas ? 
            
La magnolia , nuestra antigua conocida oyó , a las últimas luces de la tarde , el final de esta conversación congojosa . 
            
Lindo es el montecito que domina por el ENTITY a la ciudad , donde a_brazo_partido lucharon antaño , macana contra lanza y carne contra hierro , el jefe de los indios y el jefe de los castellanos , y de barranco en barranco abrazados , matando se y admirando se iban cayendo , hasta que a el fin , ya exhausto , e hiriendo se con su propia macana la cabeza , cayó el indio a los pies de el español , que se levantó la visera , dejando ver el rostro bañado en sangre , y besó a el indio muerto en la mano . Luego , como que era recio de subir , le escogieron para sus penitencias los devotos , y es fama que por su falda pedregosa subían de rodillas en lo más fuerte de el sol , los penitentes , contando el rosario . 
            
Vinieron gentes nuevas , y como que el monte es corto y de forma bella , y desde él se ve a la ciudad , con sus casas bajas , de patios de arbolado , como una gran cesta de esmeraldas y ópalos , limpiaron de piedras y yerbajos la tierra que , bien abonada , no resultó ingrata ; y de la mejor parte de el monte hicieron un jardín que entre los pueblos de ENTITY no tiene rival , puesto que no es uno de esos jardinuelos de flores enclenques , y arbustos podados , con trocitos de césped entre enverjados de alambre , que más que cosa alguna dan idea de esclavitud y artificio , y de los que con desagrado se aparta la gente buena y discreta ; sino uno como bosque de nuestras tierras , con nuestras propias y grandes flores y nuestros árboles frutales , dispuestos con tal arte que están allí con gracia y abandono , y en grupos irregulares y como poco cuidados , de_tal_manera_que no parece que aquellos bambúes , plátanos y naranjos han sido llevados allí por las manos de jardinero , ni aquellos lirios de agua , puestos como en montón que bordan el estrecho arroyo cargado de aguas secas , fueron allí trasplantados como en realidad fueron : antes_bien , parece que todo aquello floreció allí de suyo y con libre albedrío , de_modo_que allí el alma se goza y comunica sin temor , y no bien hay en la ciudad una persona feliz , ya necesita ir a decir se lo a el montecito que nunca se ve solo , ni de día ni de noche . 
            
Por allí , en la tarde en que vamos caminando , halló ENTITY razón para encontrar se a caballo , el cual dejó en la cumbre , mientras_que , golpeando se con el latiguillo los botines , se perdía , sin recordar el cuadro de ENTITY , por la calle de los lirios . Por allí , y sin saber por cierto que ENTITY andaba cerca , acababa ENTITY , con tres amigas suyas , que estrenaban unos sombreros de paja crema adornados con lilas , de bajar de el carruaje , que en la cumbre , con los caballos , esperaba . Por allí , sin que lo supiese ENTITY tampoco , aunque sí lo sabía ENTITY , andaban lentamente , con las dos niñas menores , ENTITY y ENTITY : doña ENTITY , que desde que el colegio le devolvió a su ENTITY y podía a su sabor recrear los ojos , con cierto pesar de ver le el alma un poco blanda y perezosa , en aquella niña suya de « cutis tan trasparente — decía ella — como una nube que vi una vez , en ENTITY , en un medio punto de ENTITY » , andaba siempre hablando consigo en voz baja , como si rezase ; y otras regañaba por todo , ella que no regañaba antes jamás , pues lo que quería en realidad , sin atrever se , era regañar a ENTITY , de quien se encendía en celos y en miedos , cada vez que oía preparativos de fiesta o de paseo , que por cierto no eran muchos , pero sobrados ya para que temiese con justicia ENTITY por su tesoro . Ni con el mayor bienestar que con el sueldo de ENTITY en el colegio había entrado en la casa , se contentaba ENTITY ; y a veces se dio la gran injusticia de que aquella hermosura que ella tanto mimaba , y que desde la infancia de la niña cuidaba ella y favorecía , se la echase en cara como un pecado , que le llevó un día a prorrumpir en este curiosísimo despropósito , que a algunas personas pareció tan gracioso como cuerdo : « Si ENTITY viviera , tú no serías tan hermosa » . enojaba se , ENTITY , cuando oía , allá por la hora en que ENTITY volvía con una criada anciana de el colegio , la pisada atrevida de el caballo de cierto caballero que ella muy especialmente aborrecía ; y si ENTITY hubiese mostrado , que nunca lo mostró , deseos de ver la arrogante cabalgadura , fuera_de una_vez_que se asomó sonriendo y no descontenta , a ver la pasar detrás_de sus persianas , es seguro que por allí hubieran encontrado salida las amarguras de ENTITY , que miraba a aquel gallardísimo galán , a ENTITY , como a abominable enemigo . Ni a galán alguno hubiera soportado ENTITY , cuyos pesares aumentaba la certidumbre de que aquel que ella hubiera querido por tener lo muy en el alma , que poseyese a su ENTITY , no sería de ENTITY nunca , por lo alto que estaba , y porque era ya de otra . Mas aquella mansísima señora se estremecía cuando pensaba que , por parecer proporcionados en la gran hermosura externa , pudiesen algún día acercar se en amores aquel catador de labios encendidos y aquella copa de vino nuevo . Sentía fuerzas viriles ENTITY , y determinación de emplear las , cada vez que el caballo de ENTITY piafaba sobre los adoquines de la calle . ¡ Como si los cuerpos enseñasen el alma que llevan dentro ! Una vez , en una habitación recamada de nácar , se encontró refugiado a un bandido . Da horror asomar se a muchos hombres inteligentes y bellos . Se sale huyendo , como de una madriguera . Y ya se sabía por toda la ciudad , con envidia de muchas locuelas , que tras de ENTITY había echado ENTITY todos sus deseos , sus ojos melodiosos , su varonil figura , sus caballos caracoleadores , sus ímpetus de enamorado de leyenda . Y lo despótico de la afición se le conocía en que , bruscamente , y como si no hubiera estado perturbando con vislumbres de amor sus almas nuevas , cesó de decir gallardías , a afectar desdenes a aquellas que más de cerca le tuvieron desde su llegada de ENTITY , ya porque de público se las señalase como las conquistas más apetecidas , ya porque lo picante de su trato le diese fácil ocasión para aquellas conversaciones salpimentadas que son muy de uso entre aquellos de nuestros caballeros jóvenes que han visto tierras , y suplen con lo atrevido de el discurso la escasez de la gracia y el intelecto . La conversación con las damas ha de ser de plata fina , y trabajada en filigrana leve , como la trabajan en ENTITY y ENTITY . 
            
En ser visto donde ENTITY había de ver lo , ponía ENTITY el mayor cuidado ; en que no se la viera sin que se le viese a él ; si a el teatro , bajo el palco a que fue ENTITY , que fue el de la directora , y no más que dos veces , estaba la luneta de ENTITY ; si en ENTITY , por donde ENTITY iba con ENTITY y ENTITY , ENTITY , sin piedad por ENTITY , aparecía . Decir le , nada le había dicho . Ni escribir le . Ni nadie afectaba , a el saludar la en público , encogimiento y moderación mayores . Y parecía más arrogante , porque no iba tan pulido . Ni le decía , ni le escribía ; pero quería llenar le el aire de él . A la salida de el teatro , la segunda noche que fue a él ENTITY , ofrecía un pequeñuelo de sombrero de pita y pies descalzos un ramo de camelias color de rosa , que eran allí muy apreciadas y caras . Y en el punto en que salió ENTITY , y con rapidez tal que pareció a todos cosa artística , tomó el ramo ENTITY , lo deshizo de_modo_que las camelias cayeron a el suelo , casi a los pies de ENTITY , y dijo , como si no quisiera ser oído más que de el amigo que tenía a el lado : « Puesto que no es de quien debe ser , que no sea de nadie » . Y como la fantasía que la hermosura de ENTITY arrancó a ENTITY era ya a_manera_de leyenda en la ciudad , ENTITY , con tacto y profundidad mayores de los que pudieran suponer se le , compró , para que nadie volviese a tocar en él , el piano en que habían tocado aquella noche ENTITY y ENTITY . 
            
Sonaban por la ciudad alegremente las chirimías , los pífanos y los tambores . Los balcones de la calle de la ENTITY eran cestos de rosas , con todas las damas y niñas de la ciudad asomadas a ellos . Por cada bocacalle entraba en la de la ENTITY , con su banda de tamborines a la cabeza , una compañía de milicianos . Unos llevaban pantalón blanco de dril , con casaquín de lana perla , cruzado el pecho de anchas correas blancas , con asta plateada . Otros iban de blanco y rojo , blanco el pantalón , la casaca roja . Iban otros más de ciudadanos , y aunque menos brillantes , más viriles : llevaban un pantalón de azul oscuro y uno como gabán corto y justo , cerrado con doble hilera de botones de oro por delante : el sombrero era de fieltro negro de alas anchas , con un delgado cordón de oro , que caía con dos bellotas a la espalda . En las esquinas iban las compañías tomando puesto . ¡ Qué conmovedoras las banderas rotas ! ¡ Qué arrogantes , y como sacerdotes , los que las llevaban ! Parecían altos aunque no lo fueran . No parecían bien , cerca de aquellos pabellones desgarrados , los banderines de seda y flores de oro en que con letras de realce iban bordados los números de las compañías . ¡ Qué correr desalados , el de los muchachos por las calles ! ENTITY que hasta los hombres mayores , periódico en mano y bastón a el aire , corrían . A algunos , se les saltaban las lágrimas . Parecía como que de adentro empujaba alguien a las gentes . Cuando una banda sonaba a distancia , como si estuviera yendo se , los muchachos , aun los más crecidos , corrían tras ella , con la cara angustiada , como si se les fuera la vida . Y los más pequeños , cruzando de_un_lado_para_otro , mirados desde los balcones , parecían los granos sueltos de un racimo de uvas . Las nueve serían de la mañana , y el cielo estaba alegre , como si le pareciese bien lo que sucedía en la tierra . Era el día de el año señalado para llevar flores a las tumbas de los soldados muertos en defensa de la independencia de la patria . Entre compañía y compañía , iban carros enormes en la procesión , tirados por caballos blancos , y henchidos de tiestos de flores . Allá en el cementerio había , sobre cada tumba , clavada una bandera . 
            
¿ Qué caballerín , de los elegantes de la ciudad , no estaba aquella mañana , con un ramo de flores en el ojal , saludando a las damas y niñas desde su caballo ? Los estudiantes , no , esos no estaban por las calles , aunque en los balcones tenían a sus hermanas y a sus novias : los estudiantes estaban en la procesión , vestidos de negro , y entre admirados y envidiosos de los muertos a quienes iban a visitar , porque estos , a el fin , ya habían muerto en defensa de su patria , pero ellos todavía no : y saludaban a sus hermanas y novias en los balcones , como si se despidieran de ellas . Los estudiantes fueron en masa a honrar a los muertos . Los estudiantes que son el baluarte de la ENTITY , y su ejército más firme . Las universidades parecen inútiles , pero de allí salen los mártires y los apóstoles . Y en aquella ciudad ¿ quién no sabía que cuando había una libertad en peligro , un periódico en amenaza , una urna de sufragio en riesgo , los estudiantes se reunían , vestidos como para fiesta , y descubiertas las cabezas y cogidos de el brazo , se iban por las calles pidiendo justicia ; o daban tinta a las prensas en un sótano , e imprimían lo que no podían decir ; se reunían en la antigua ENTITY , cuando en las cátedras querían quebrar les los maestros el decoro , y de un tronco hacían silla para el mejor de entre ellos , que nombraban catedrático , y a el amor de los árboles , por entre cuyas ramas parecía el cielo como un sutil bordado , sentado sobre los libros decía con gran entusiasmo sus lecciones ; o en silencio , y desafiando la muerte , pálidos como ángeles , juntos como hermanos , entraban por la calle que iba a la casa pública en que habían de depositar sus votos , una_vez_que el ENTITY no quería que votaran más que sus secuaces , y fueron cayendo uno a uno , sin echar se atrás , los unos sobre los otros , atravesados pechos y cabezas por las balas , que en descargas nutridas desataban sobre ellos los soldados ? Aquel día quedó en_salvo por maravilla ENTITY , porque un tío de ENTITY desvió el fusil de un soldado que le apuntaba . Por eso , cuando los estudiantes pasaban en la procesión , vestidos de negro , con una flor amarilla en el ojal , los pañuelos de todos los balcones soltaban se a el viento , y los hombres se quitaban los sombreros en la calle , como cuando pasaban las banderas ; y solían las niñas desprender se de el pecho , y echar sobre los estudiantes , sus ramos de rosas . 
            
En un balcón , con sus dos hermanas mayores y la directora , estaba ENTITY . En otro , con un vestido que la hacía parecer como una imagen de plata , una linda imagen pagana , estaba ENTITY . Más allá , donde ENTITY y ENTITY podían ver las , ocupaba un ancho balcón , amparado de el sol por un toldo de lona , ENTITY con varias personas de la familia de su madre , y ENTITY . En una silla de manos habían traído a ENTITY hasta la casa . Muy mala estaba , sin que ella misma lo supiese bien ; estaba muy mala . Pero ella quería ver , « con su derecho de artista , aquella fiesta de los colores ; a la tierra le faltaba ahora color , ¿ verdad , ENTITY ? Mira , si no , como todo el mundo se viste de negro . Quiero oír música , ENTITY : quiero oír mucha música . Quiero ver las banderas a el viento » . Y allí estaba en el ancho balcón , vestida de blanco , muy abrigada , como si hubiese mucho frío , mirando avariciosamente , como si temiera no volver a ver lo que veía , y sintiendo como dentro_de el pecho , porque no se las viesen , le estaban cayendo las lágrimas . 
            
Lucía distinguió a ENTITY , y miró si estaba en el balcón , o dentro , ENTITY . ENTITY , no bien vio a ENTITY , no quitó de ella los ojos , para que supiese que estaba allí , y cuando le pareció que ENTITY la estaba viendo , la saludó cariñosamente con la mano , a_la_vez_que con la sonrisa y con los ojos . Prefería ella que ENTITY la mirase , a que la miraran los jóvenes mejor conocidos en la ciudad , que siempre hallaban manera de detener se más de lo natural frente_a su balcón . A ENTITY , pagó con un movimiento de cabeza , su humilde saludo , cuando pasó a caballo ; y no lo vio con pena , ni con afecto que debiera afligir a ENTITY , todo lo cual vio ENTITY desde su balcón , aunque estaba de espaldas . Pero ENTITY se había entrado por el alma de ENTITY , desde la noche en que le pareció sentir goce cuando se clavó en su seno la espina de la rosa . Lucía , ardiente y despótica , sumisa a veces como una enamorada , rígida y frenética enseguida sin causa aparente , y bella entonces como una rosa roja , ejercía , por lo mismo que no lo deseaba , un poderoso influjo en el espíritu de ENTITY , tímido y nuevo . ENTITY como para que la llevasen en la vida de la mano , más preparada por la ENTITY para que la quisiesen que para querer , feliz por ver que lo eran los que tenía cerca de sí , pero no por especial generosidad , sino por cierta incapacidad suya de ser ni muy venturosa ni muy desdichada . Tenía el encanto de las rosas blancas . Un dueño le era preciso , y ENTITY fue su dueña . 
            
Lucía había ido a ver la ; a buscar la en su coche para que paseasen juntas ; a que fuese a su casa a que la conociera ENTITY ; y ENTITY la quiso retratar ; pero ENTITY no quiso « porque ahora ENTITY estaba fatigada , y la retrataría cuando estuviese más fuerte » , lo que , puesto que ENTITY lo decía , no pareció mal a ENTITY . Lucía fue a vestir la una de las noches que iba ENTITY a el teatro , y no fue ella : ¿ por qué no iría ella ? ENTITY tampoco fue esa noche ; y por cierto que esa vez ENTITY le llevó , para que lo luciese , un collar de perlas : « A mí no me lo conocen , ENTITY : yo nunca me pongo perlas » ; pero ENTITY , que ya había comenzado a dar muestras de una brusquedad y entereza desusadas , tomó a ENTITY por las dos manos con que estaba ofreciendo el collar a ENTITY , que no veía mucho pecado en llevar lo , y mirando a la amiga de su hija en los ojos , y apretando sus manos con cariño a_la_vez_que con firmeza , le dijo con acento que dejaba pocas dudas : « No , mi niña , no » , lo que ENTITY entendió muy bien , y quedó como olvidado el collar de perlas . A la mañana siguiente , a la hora de que ENTITY fuese a sus clases , fue ENTITY a buscar la para que diesen una vuelta en el coche por cerca de el colegio , y le preguntó con ahínco sobresaltado y doloroso , que a quién vio , que quién subió a su palco , que a quién llamó la atención , que dónde estaba ENTITY : « ¡ Oh ! ENTITY , tan buen mozo ; ¿ no te gusta ENTITY ? Yo creo que ENTITY llamaría la atención en todas partes . Has visto cómo desde que te conoce no se ocupa de nadie ENTITY » ; pero pronto acabó de hablar de esto ENTITY . Quién estaba en el teatro , no le importaba mucho saber lo : ENTITY no había estado ; pero ¿ a la salida quién estaba ? ¿ no recuerdas quién estaba a la salida ? ¿ Estaba ... ? y no acababa de preguntar quién había estado . Ni sabía ENTITY por quién le preguntaba . No : ENTITY no había visto a nadie . Iba muy contenta . La directora la había tratado con mucho cariño . Sí , ENTITY había estado ; pero no a saludar la : nadie había subido a saludar la . La habían mirado mucho . Decían que el cónsul francés había dicho una cosa muy bonita de ella . Pero a el salir , no , no vio a nadie . ENTITY quería llegar pronto , porque se había quedado triste ENTITY . Y a el llegar en esta conversación a el colegio , ENTITY besó a ENTITY con tanta frialdad , que la niña se detuvo un momento mirando la con ojos dolorosos , que no apearon el ceño de su amiga . Y de pronto , por muchos días , cesó ENTITY de ver la . ENTITY se había afligido , y ENTITY no ; aunque la ponía orgullosa que le quisiesen a su hija ; pero ENTITY no : ella no veía nunca con gusto a ENTITY . Un día antes_de la procesión ENTITY había vuelto a la casa de ENTITY . Que la perdonase . Que ENTITY estaba muy sola . Que ENTITY estaba más linda que nunca . « Mira , mañana te mandaré la camelia más linda que tenga en casa . Yo no te digo que vengas a mi balcón , porque ... Yo sé que tú vas a el balcón de la directora . Pero mira , vas a estar lindísima ; pon te la camelia en la cabeza , a la derecha , para que yo pueda ver te la desde mi balcón » . Y le tomó las manos , y se las besó ; y conforme conversaba con ENTITY , se pasaba suavemente la mano de ella por su mejilla ; y cuando le dijo adiós , la miraba como si supiera que corría algún peligro , y le avisase de él , y cuando fue hacia el coche , ya se le iban desbordando las lágrimas . 
            
— ¡ Allí está , allí está ! — dijo como involuntariamente , y reprimiendo se enseguida que lo había dicho , una de las hermanas de ENTITY , la mayor , la que no era bella , la que no tenía más que dos ojos muy negros y acariciadores , expresivos y dulces como los de la llama , el animal que muere cuando le hablan con rudeza . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— No , no era nadie : ENTITY , en el balcón de ENTITY . 
            
— Sí , ya lo veo . Lucía está mirando para acá — y se desprendió , y volvió a prender , para que ENTITY lo notase , y supiera que pensaba en ella — . ENTITY — dijo de pronto ENTITY en voz baja — ; hermanita , ¿ no te parece que ENTITY es muy bueno ? Yo quisiera ver lo más . Nunca lo he visto cuando he ido a casa de ENTITY . Yo no sé qué tiene , pero me parece mejor que todos los demás . ¿ Tú crees que él querrá mucho a ENTITY ? 
            
ENTITY no quería decir nada , hacía como que no oía . 
            
— ENTITY iba antes algunas_veces a casa , antes_de que yo saliese de el colegio ; ¿ verdad ? Cuenta me , tú que lo conoces . Yo sé que él se va a casar con ENTITY , aunque ella no me habla de él nunca ; pero a mí me gusta hablar de él . A ENTITY no me atrevo a preguntar le , como ella no me dice ... Él ha sido muy bueno con mamá , ¿ no ? ¡ La directora lo quiere tanto ! Mira , allí vuelve a pasar ENTITY : ¡ es buen mozo de veras ! pero yo le hallo unos ojos extraños , no son tan dulces como los de ENTITY . No sé ; pero el único que me dijo algo la noche de ENTITY , que no se me ha olvidado , fue ENTITY . 
            
ENTITY no decía palabra . Se le habían puesto los ojos muy negros y grandes como para contener algo que se salía a ellos . 
            
Ella , que no miraba hacia el balcón , sentía que ENTITY había tenido puesta buen tiempo su mirada larga y bondadosa en ENTITY . ENTITY , que acariciaba los mármoles , que seguía por las calles a los niños descalzos hasta que sabía donde vivían , que levantaba de el suelo las flores pisadas , si no lo veían , y les peinaba los pétalos , y las ponía donde no pudiesen pisar las más . De la misma manera , y con aquel deleite honrado que produce en un espíritu fino la contemplación de la hermosura , había ENTITY mirado a ENTITY largamente . 
            
Lucía no estaba allí entonces . ¡ ENTITY ! Cuando ya iban pasando los últimos soldados , palideció , se le cubrió el rostro de sudor , cerró los ojos , y cayó sobre sus rodillas . La llevaron cargada para adentro , a volver le el sentido . Parecía una santa , vestida de blanco , con su cara amarilla . Lucía no se apartaba de su lado ; ENTITY había vuelto en sí ; ENTITY había mirado ya muchas veces a la puerta , como preguntando se dónde estaría ENTITY . « ¿ En el balcón ? ¡ Que no esté en el balcón ! » . Y aun desmayada ENTITY , por poco no le abandona la mano . 
            
— ¡ Ve te , ve te con ENTITY ! — le dijo ENTITY , apenas abrió los ojos , y le notó el trastorno ; y con la mano y la sonrisa la echaba hacia la puerta suavemente . 
            
— Bueno , bueno , vengo enseguida . 
            
Y fue a el balcón derechamente . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ Cómo está ENTITY ? 
            
El balcón de la directora estaba ya vacío . 
            
— Ya está bien : ya está bien . ¡ Yo no sabía dónde tú estabas ! 
            
Y volvemos ahora a el pie de la magnolia , cuando ya llevaba días de sucedido todo esto , y ENTITY estaba en una banqueta a los pies de ENTITY , sentada en un sillón de hierro . ENTITY , con sus caprichos de madre , había querido que le llevasen aquel domingo a ENTITY . « ¡ Es tan buena , ENTITY ! Tú no tienes que tener le miedo : tú también eres hermosa . Mira : yo veo a las personas hermosas como si fueran sagradas . Cuando son malas no : me parecen vasos japoneses llenos de fango ; pero mientras son buenas , no te rías , me parece , cuando estoy delante_de ellas , que soy un monaguillo y que le estoy alzando la cogulla , como en la misa , a un sacerdote . Vamos , trae me a ENTITY ; ¿ pero es de veras que ENTITY no viene hoy ? » . 
            
— ¡ Es de veras ! Sí , sí ; ahora mismo voy , y te traigo a ENTITY . 
            
ENTITY vino , y otras amigas de ENTITY , mas no ENTITY . Vivía ya ENTITY en un sillón de enfermo , porque andar le era penoso , y reclinar se no podía . Ya , como las tardes cuando se está yendo la luz , tenía el rostro a_la_vez claro y confuso , y todo él como bañado de una dulce bondad . Ni deseos tenía , porque de la tierra deseó poco mientras estuvo en ella , y lo que ENTITY le hubiera pedido a la tierra , de seguro que en ella no estaba , y tal_vez estaría fuera_de ella . Ni sentía ENTITY la muerte , porque no le parecía a ella que fuese muerte aquello que dentro_de sí sentía crecientemente , y era como una ascensión . Cosas muy lindas debía ver , conforme se iba muriendo , sin saber que las veía , porque se le reflejaban en el rostro . La frente la tenía como de cera , alta y bruñida , y hundidas las paredes de las sienes . Aquellos ojos eran una plegaria . Tenía fina la nariz , como una línea . Los labios violados y secos , eran como una fuente de perdón . No decía sino caridades . ENTITY , sí , no quería estar ella . Tampoco se quiere estar solo cuando se va a entrar en un viaje : tampoco , cuando se está en_las_cercanías_de la boda . Es lo desconocido , y se le teme . Se busca la compañía de los que nos aman . Y más que con otras se había encariñado ENTITY , en su enfermedad , con ENTITY , cuya perfecta hermosura lo era más , si cabe , por aquel inocente abandono que de todo interés y pensamiento de sí tenía la niña . Y ENTITY estaba mejor cuando tenía a ENTITY cogida de la mano , en cuyas horas ENTITY , sentada cerca de ellas , era buena . 
            
Dormía ENTITY en aquellos momentos , cuando en el patio hablaban ENTITY y ENTITY . Hablaban de el colegio , que había dado su examen en aquella semana , y dejaba a ENTITY libre durante dos meses : y a ENTITY no le gustaba mucho enseñar , no , « pero sí me gusta : ¿ no ves que así no pasa mamá apuros ? ¡ ENTITY ! » . Y ENTITY contaba a ENTITY , sin ver que a esta a el oír lo se le arrugaba el ceño , cómo inquietaban a ENTITY los cuidados de ENTITY , de que no hablaba la señora , porque la niña no se fijase más en él ; pero ella no , ella no pensaba en eso . 
            
— No , ¿ por qué no ? 
            
— No sé : yo no pienso todavía en eso ; me gusta , sí , me gusta ver le pasear la calle y cuidar se de mí ; pero más me gusta venir acá , o que tú vayas a ver me , y estar con ENTITY y contigo . Luego , ENTITY me da miedo . Cuando me mira , no me parece que me quiere a mí . Yo no sé explicar lo , pero es como si quisiera en mí otra cosa que no soy yo misma . Porque a mí me parece , ¡ anda , ENTITY , tú puedes decir me de eso ! a mí me parece que cuando un hombre nos quiere , debemos como ver nos en sus ojos , así_como si estuviéramos en ellos , y dos veces que he visto de cerca a ENTITY , pues no me ha parecido encontrar me en sus ojos . ¿ No es , verdad , ENTITY , que cuando a uno lo quieren le sucede a uno eso ? 
            
En la mano de ENTITY se encogió de pronto el cabello de ENTITY con que jugaba . 
            
— ¡ Ay ! me haces daño . 
            
— ¿ Quieres que vayamos a ver cómo está ENTITY ? 
            
Y ya se estaba poniendo en pie para ir a ver la , y arreglando se ENTITY los cabellos , aquellos cabellos suyos finos , de color castaño con reflejos dorados , cuando a un tiempo se oyeron dos diversos ruidos : uno en el cuarto de ENTITY , como de mucha gente que se moviera y hablara agitadamente , otro a la puerta de la calle , donde , con aire desembarazado , saltaba un hombre opuesto , de una mula de camino . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró ENTITY , poniendo se más blanca que las camelias . 
            
— ¿ ENTITY ? — dijo ENTITY alegrando se le el rostro , y acabando apresuradamente de sujetar se las trenzas . 
            
Lucía , en pie y ceñuda , y con los ojos puestos sobre ENTITY , a quien turbaba aquel silencio , aguardó apoyada en la silla de hierro , a ENTITY que , reparando apenas en ENTITY , venía hacía su prima con las manos tendidas . 
            
— ENTITY , ¿ qué me le ha hecho a mi ENTITY ? ¿ Por qué no sales a recibir me ? ¿ para castigar me porque por ver te hoy he andado veintidós leguas en mula ? 
            
A ENTITY se le veían temblar los labios imperceptiblemente , y como crecer los ojos . Su mano se sacudía entre las de ENTITY , que la miraba con asombro . 
            
ENTITY hacía como que sobre una mesita un poco alejada arreglaba las flores de un vaso . 
            
— Lucía , ¿ qué tienes ? 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , vengan ! — dijo acercando se a ellas una de sus amigas que salía de el cuarto de ENTITY precipitadamente — . Ah , ENTITY , que bueno que esté aquí . Ve , ENTITY , ve , yo creo que ENTITY se muere . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , mande enseguida por el médico . 
            
Saltó ENTITY en la mula , y echó a_escape . ENTITY ya estaba a el lado de ENTITY , ENTITY miró muy despacio a la puerta de la calle , miró con ira a aquella por donde había entrado ENTITY , y se quedó unos momentos de pie , sola en el patio , los dos brazos caídos , y apretados a los costados , fijos los ojos delante_de sí tenazmente . Y echó a andar hacia el cuarto de ENTITY después_de haber mirado a su alrededor a todos los lados , como si temiese . 
            
¡ A el campo ! ¡ a el campo ! Todos van a el campo . Todos , sí , todos . Ade la y ENTITY , ENTITY y ENTITY , y ENTITY y ENTITY . Y , por_supuesto , las personas mayores que por no influir directamente en los sucesos de esta narración no figuran en ella . ¡ A el campo todos ! 
            
El médico llegó aquel domingo en momentos en que ENTITY abría los ojos , que a ENTITY arrodillada a el borde de su cama fue lo primero que vieron . 
            
— ¡ Ah , tú , ENTITY ! — y ENTITY le pasaba la mano por la frente , y le apartaba de ella los cabellos húmedos . 
            
Lucía arreglaba las almohadas de manera que ENTITY pudiera estar como sentada . Sus amigas todas rodeaban la cama , y ENTITY , sin fuerzas aun para hablar , les pagaba sus miradas de angustia con otras de reconocimiento . Parecía que era dichosa . ENTITY quiso retirar la mano con que tenía asida la de ENTITY ; pero ENTITY la retuvo . 
            
— ¿ Qué ha sido , eh , qué ha sido ? Sentí como si todo un edificio se hubiese derrumbado dentro_de mí . Ya , ya pasó . Ya estoy bien . Y se le cayó la cabeza a el otro lado de las almohadas . 
            
El médico la halló de esta manera , le puso el oído sobre el corazón , abrió de par en par la ventana y las puertas , y aconsejó que solo quedase junto_a ella la persona que ella desease . 
            
ENTITY , que parecía no oír , abrió los ojos , como si el aire le hubiese hecho bien , y dijo : 
            
— ENTITY ha llegado , ENTITY . 
            
— ¿ Cómo sabes ? 
            
— Vete con ENTITY , ENTITY . ENTITY , tú te quedas . 
            
ENTITY a ENTITY , como preguntando le ; a ENTITY , que estaba en pie a el lado de la cama , duros los labios y los brazos caídos . 
            
ENTITY llamaba a la puerta en este instante , y el médico lo entró en el cuarto , de la mano . 
            
— Venga a decir me si no es locura pensar que corre riesgo esta linda niña — y con los ojos , desdecía el médico sus palabras — . Pero es indispensable que la enfermita vea el campo . Es indispensable . No me pregunte usted qué remedio necesita — dijo el médico clavando los ojos en ENTITY — . Mucho reposo , mucho aire limpio , mucho olor de árboles . Lleven me la donde haya calor , estos tiempos húmedos pueden hacer le mucho daño . Si mañana mismo pueden ustedes disponer el viaje , sea mañana mismo . Pero , niña , no se me vaya a ir sola . Lleve gente que la quiera , y que la arrope bien por las mañanitas y por las tardes . ¿ Y esta señorita ? — añadió volviendo se a ENTITY — . Y creo que usted se me pone buena si lleva consigo a esta señorita . 
            
— Oh , sí , ENTITY va conmigo ; ¿ no , ENTITY ? 
            
— Por_supuesto — dijo ENTITY vivamente , pensando con placer en que así se regocijaría ENTITY , cuya afición a ENTITY le era ya conocida , y se daría una prueba de estimación a la pobre viuda — : por_supuesto que la llevamos . Va a ser una gala de los ojos ver ir por un caminito de rosales que yo me sé , cogidas de el brazo , a ENTITY , ENTITY y ENTITY . Lucía , mañana nos vamos . ENTITY , voy ahora a su casa a pedir le permiso a ENTITY . ¿ Te parece , ENTITY que invitemos a ENTITY y a ENTITY ? ¡ Upa , ENTITY , upa ! Allá tengo unos inditos en el pueblo que te van a dar asunto para un cuadro delicioso . ¿ Vamos , doctor ? — acarició ENTITY una mano de ENTITY , besó la de ENTITY , con un beso que la regañaba dulcemente y salió a el corredor , hablando como muy contento , con el médico . 
            
ENTITY llamó a ENTITY con una mirada , y así que la tuvo cerca de sí , sin decir palabra , y sonriendo felizmente , trajo sobre su seno con un esfuerzo las manos de ENTITY y de ENTITY , que estaban cada una a un lado de ella , y paseando sus ojos por sobre sus cabezas , como conversando les , retuvo largo tiempo unidas las manos de ambas niñas bajo las suyas . 
            
Y ENTITY miró a ENTITY de tan linda manera , que no bien ENTITY se quedó como dormida , se acercó ENTITY a ENTITY , la tomó por el talle cariñosamente , y una vez en su cuarto , empezó a vaciar con ademanes casi febriles sus cajas y gavetas . 
            
— Todo , todo , todo es para ti — y ENTITY quería hablar , y ella no la dejaba — . Mira , prueba te este sombrero . Yo nunca me lo he puesto . Prueba te lo , prueba te lo . Y este , y este otro . Esos tres son tuyos . Sí , sí , no me digas que no . Mira , trajes : uno , dos , tres . Este es el más bonito para ti . ¿ Oyes ? Yo quiero mucho a ENTITY . Yo quiero que tú quieras a ENTITY . Que te vea muy bonita . Que te vean siempre más bonita que yo . Pero oye me , a ENTITY no me lo quieras . Tú deja me a ENTITY para mí sola . Enoja lo . Trata lo mal . Yo no quiero que tú seas su amiga . ¡ No , no me digas nada ! sí , es chanza , sí , es chanza . ¿ Ves ? Este vestido malva sí te va a estar bien . A ver , qué bien hace con tu pelo castaño . ¿ Ves ? Es muy nuevo . Tiene el corpiño como un cáliz de flor , un poco recto ; no como esos de ahora , que parecen una copa de champaña : muy delgados en la cintura , y muy anchos en los hombros . La saya es lisa ; no tiene tableados ni pliegues ; cae con el peso de la seda hasta los pies . ¿ Ves ? a mí me está muy corta . A ti te estará bien . Es un poco ancha , a lo ENTITY . ¡ Mi pastorcita ! ¡ mi pastorcita ! Yo nunca me la he puesto . ¿ Tú sabes ? A mí no me gustan los colores claros . ¡ Ah ! mira : aquí tienes — y escondía algo con las dos manos cerradas detrás_de su espalda — , aquí tienes , y no te lo vas a quitar nunca , aunque se nos enoje ENTITY . Cierra los ojos . 
            
Los cerró ENTITY venturosa de ver se tan querida por su amiga , y cuando los abrió , se vio en el brazo , e hizo por quitar se con un gesto que ENTITY le detuvo , un brazalete de cuatro aros de perlas margaritas . 
            
— Sí , sí , es muy rico ; pero yo quiero que tú lo tengas . No : nada , nada que me digas : ¿ ves ? yo tengo aquí otro , de perlas negras . ¡ Y nunca , nunca te lo quites ! Yo quiero ser muy buena — y la tomó de las dos manos , y la besó en las dos mejillas apasionadamente — . ¡ Ven , vamos a ver a ENTITY ! 
            
Y salieron de el cuarto , cogidas de el talle . 
            
¡ A el campo , a el campo ! ENTITY no sabe que va ENTITY ; que si lo supiese , no dejaría ir a ENTITY : aunque a ENTITY ¿ qué le negaría ella ? ¡ A ENTITY ! Ese , ese era el que ella hubiera querido para ENTITY . « Bueno , ENTITY : que no salga a el sol mucho » . ENTITY preguntó en vano por la hermana mayor , por ENTITY . Ella estaba en la casa cuando entró él ; pero ahora no : estará en casa de alguna vecina . ¡ No , ENTITY estaba allí ; estaba en el comedor , detrás_de las persianas ! Ella veía a quien no la veía . « ¡ Cierra los ojos , ENTITY , no veas a lo que no debes ver ! » . Y cuando ENTITY salió , las persianas se entornaron , como unos ojos que se cierran . 
            
¡ A el campo , a el campo ! Cuatro mulas tiran de el carruaje , con collares de plata y cencerro , porque ENTITY vaya alegre : y las mulas llevan atadas en el anca izquierda unas grandes moñas rojas , que lucen bien sobre su piel negra . El cochero es ENTITY , que lleva a el lado a ENTITY , en la imperial , ENTITY y ENTITY , adentro , con la gente mayor , que es muy respetable , pero no nos hace falta para el curso de la novela , ENTITY sentada entre almohadas , muy mejor con el gozo de el viaje , con su cuaderno de apuntes en la falda , para copiar lo que le guste de el camino , que ya le perece que está buena , y ENTITY a su lado , con un vestido de sedilla color de ópalo , tranquila y resplandeciente como una estrella . 
            
ENTITY se mordió el bigote rizado cuando vio que no iba a ser ENTITY su compañera en el pescante . Y con ENTITY iba muy cortés . Pero ¿ ENTITY no necesitaría nada ? ENTITY , ¿ irá ENTITY bien ? Deberíamos bajar . ¡ Voy a bajar un momento , a ver si ENTITY va bien ! Bajó muchos momentos . Y las mulas , aunque diestras , más de una vez se iban un poco de el camino , como si no estuviese bastante puesto en ellas el pensamiento de el cochero . 
            
Era como de seis leguas el camino , y todo él a_un_lado_y_otro de tan frondosa vegetación que no había manera de tener los ojos sino en constante regalo y movimiento . Porque allá a el fondo era un bosque de cocoteros , o una hilera de palmas lejanas que iba a dar en la garganta de dos montes ; ya era , a el borde mismo de el camino , una pendiente llena de flores azules y amarillas que remataba en un río de espumas blancas , nutrido con las aguas de la sierra , o eran ya a la distancia , imponentes como dos mensajes de la tierra a el cielo , dos volcanes dormidos , a cuya falda serpeada por arroyuelos de agua blanca viva y traviesa , se recogían , como siervos azotados a los pies de sus dueños , las ciudades antiguas , desdentadas y rotas , en cuyos balcones de hierro labrado , mantenidos como por milagro sin paredes que los sustentasen sobre las puertas de piedra , crecían en hilos que llegaban hasta el suelo copiosas enredaderas de ipomea . De una iglesia que tuvo los techos pintados , y dorados de oro fino de lo más viejo de ENTITY los capiteles de los pilares , quedaba en pie , como una concha clavada en tierra por el borde , el fondo de el altar mayor , cobijado por una media bóveda : un bosquecillo había crecido a el amor de el altar ; la pared interior , cubierta de musgo , le daba desde lejos apariencia de cueva formidable ; y era cosa común y sumamente grata ver salir de entre los pedruscos florecidos , a el menor ruido de gente o de carruajes , una bandada de palomas . Otra iglesia , de que no había quedado en pie más que el crucero , tenía el domo completamente verde , y las paredes de un lado rosadas y negras , como los bordes de una herida . Y por el suelo no podía poner se el pie sin que saltase un arroyo . 
            
Llegaron a los volcanes ; pasaron por las ciudades antiguas : más allá iban ; y no se detuvieron . Lucía , a la sombra de su quitasol rojo , se sentía como la señora de toda aquella natural grandeza , y como si el mundo entero , de que tenía a los ojos hermosa pintura , no hubiera sido fabricado más que para cantar con sus múltiples lenguas los amores de ENTITY y de su primo . Y se veía ella misma lo interior de el cráneo como si estuviese lleno de todas aquellas flores : lo que le sucedía siempre que estaba sola , con ENTITY a el lado . Ade la y ENTITY hablaban de formalísimos sucesos , que tenían la virtud de poner a ENTITY contemplativa y silenciosa , dando a ENTITY ocasión para ir callado buena parte de el camino , lo cual aprovechaba él en celebrar consigo mismo animados coloquios : y a_cada_instante era aquello de : « ENTITY , ¿ cómo estará ENTITY ? Bajaré un instante , a ver si se le ofrece algo a ENTITY » . Y ENTITY reía , y daba por cosa cierta que , aunque ENTITY era niña recatada , ya le había dicho que ENTITY le parecía muy bien , y se la veía que le llevaba en el alma : lo que a ENTITY no parecía un feliz suceso , aunque prudentemente lo callaba . Adentro de el carruaje , la dichosa ENTITY era toda exclamaciones : jamás , jamás , en su vida de huérfana pobre , había visto ENTITY correr los ríos , vestir se a los bosques fuertes de campanillas moradas y azules , y verdear y florecer los campos . De un color de rosa de coral se le teñían las mejillas , y el ónix de ENTITY no tuvo nunca mayor transparencia que la tez fina de ENTITY , en aquella mañana de ventura en la naturaleza . ¡ Ay ! la buena ENTITY sonreía mucho , pero había olvidado levantar de su falda el cuaderno de notas . 
            
Y de pronto sonaron unas músicas ; se oscureció el camino como por una sombra grata , y refrenaron las mulas el paso , con gran ruido de hebillas y cencerros . De un salto estaba ENTITY a la portezuela de el carruaje , a el lado de ENTITY , preguntando le a ENTITY qué se le ofrecía . Pero aquí bajaron todos , y ENTITY misma , que se volvió pronto a el carruaje , para acompañar a ENTITY , y animar la a tomar de el breve almuerzo que los demás , sentados en_torno_de una mesa rústica , gustaban con vehemente apetito , sazonado por chistes que el piadoso ENTITY encabezaba y atraía , porque los oyese ENTITY desde su asiento en el coche , traído a este propósito cerca de la mesa . 
            
Allí , en las tazas de güiro posadas en trípodes de bejuco recién cortado de las cercanías , hervía la leche que , a_juzgar_por lo fragante y espumosa , acababa de salir de la vaca de ENTITY que asomó su cabeza pacífica por uno de los claros de la enredadera . Porque era aquel lugar un lindo parador , techado y emparrado de verdura , puesto allí por los dueños de la finca , para que los visitantes hiciesen de veras , a el llegar de la ciudad , su almuerzo a la manera campesina . Allí el queso , que manaba la leche a el ser cortado , y sabía ricamente con las tortas de maíz humeantes que servía la indita de saya azul , envueltas en paños blancos . Allí unos huevos duros , o blanquillos , que venían recostados , cada uno en su taza de güiro , sobre unas yerbas de grata fragancia , que olían como flores . Allí , en la cáscara misma de el coco recién partido en dos , la leche de la fruta , con una cucharilla de coco labrado que la desprendía de sus tazas naturales . Y mientras duraba el almuerzo , unos indios , descalzos y en sus trajes de lona , puestos en tierra sus sombreros de palma , tocaban , bajo otro paradorcillo más lejano , dispuesto para ellos , unos aires muy suaves de música de cuerda , que blandamente templada por el aire matinal y la enredadera espesa , llegaba a nuestros alegres caminantes como una caricia . Ade la solo reía forzadamente . ENTITY tenía que hacer se ENTITY para no palmotear en el carruaje . Muy feamente arrugó el ceño ENTITY una_vez_que se acercó ENTITY a la portezuela de el lado de ENTITY , y habló con ella , haciendo la reír , unos minutos : y en cuanto oyó reír a ENTITY , dejó ENTITY su asiento , y se fue ella también a la portezuela . ¡ Ea ! ¡ Ea ! ya tocan diana , que es el toque de bienvenida y adiós , los indios habilidosos . La indita de saya azul da a gustar a la vaca mirona una de las tazas de coco abandonadas . A el pescante van ENTITY y ENTITY : Lucía , menos contenta , a la imperial con ENTITY . Ya la casa de la finca , toda blanca , de techo encarnado , se ve a poca distancia . ENTITY ya va muy pálida ; y las mulas , a_el_olor_de el pesebre , vuelan camino arriba , bajo la bóveda de espesos almendros que llenan la avenida con sus hojas redondas y sus verdes frutas . 
            
Mucha , mucha alegría . Lucía también estaba alegre , aunque no estaba ENTITY allí . Porque no estaba ENTITY : el pleito de los indios , aunque aquellos eran días de receso en tribunales como en escuelas , le había obligado a volver a el pueblecito , si no quería que un gamonal de el lugar , que tenía grandes amigos en el ENTITY , hurtase con una razón u otra a los indios la tierra que la energía de ENTITY había logrado a el fin les fuese punto menos que reconocida en el pleito . Los indios habían salido de la iglesia con su música , el domingo antes , apenas se supo que ENTITY no esperaría el tren de el día siguiente : y cuando le trajeron a ENTITY la mula , vio que la habían adornado toda con estrellas y flores de palma , y que todo el pueblo se venía tras él , y muchos querían acompañar le hasta la ciudad . Una viejita , que venía apoyada en su palo , le trajo un escapulario de la ENTITY , y una guapa muchacha , con un hijo a la espalda y otro en brazos , llegó con su marido , que era un bello mancebo , a la cabeza de la mula , puso a el indito en alto para que le diese la mano a el « caballero bueno » ; y muchos venían con jarras de miel cubiertas con estera bien atada , u otras ofrendas , como si pudiesen dar para tanto las ancas de la caballería , muy oronda de toda aquella fiesta ; y otro viejito , el padre de el lugar , mi señor ENTITY , que jamás había bebido de licor alguno , aunque él mismo trabajaba el de sus plantíos propios , llegó , apoyado en sus dos hijos , que eran también como senadores de el pueblo , y con los brazos en alto desde que pudo divisar a ENTITY , y como si hubiera a el cabo visto la luz que había esperado en vano toda su vida : « Abrazar lo — decía — . ¡ Dejen me abrazar lo ! ¡ Señor , todito este pueblo lo quiere como a su hijo ! » . De_modo_que ENTITY , a quien había conmovido aquellos cariños , dejó la finca , dos_días después_de haber llegado a ella , no bien supo que los indios , a_pesar_de su esfuerzo , corrían peligro de que se les quitase de las manos la posesión temporal que , en_espera_de la definitiva , había ENTITY obtenido que el juez les acordase — el juez , que había recibido el día anterior de regalo de el gamonal un caballo muy fino . 
            
Mucha , mucha alegría . Lucía misma , que en los dos_días que estuvo allí ENTITY le dio ocasión de extrañeza con unos cambios bruscos de disposición que él no podía explicar se , por ser mayores y menos racionales que los que ya él le conocía , estaba ahora como quien vuelve de una enfermedad . 
            
Era la casa toda de los visitantes , por no estar en ella entonces sus dueños , que eran como de la familia de ENTITY , a el anochecer , salía de caza , porque era el tiempo de la de los conejos , por allí abundantísimos . De los que traía muertos en el zurrón no hablaba nunca , porque ENTITY no se lo había de perdonar , por haber todavía en este mundo almas sencillas que no hallan placer en que se mate , a la entrada misma de la cueva donde tiene a su compañera y a su prole , a los pobres animales que han salido a descubrir , para mudar se de casa , algún rincón de el bosque rico en yerbas . 
            
Pero los conejos , de puro astutos , suelen caer en las manos de el cazador ; porque no bien sienten ruido , se hacen los muertos , como para que no los delate el ruido de la fuga , y cierran los ojos , cual si con esto cerrase el cazador los suyos , quien hace por su parte como que no ve , y echada hacia la espalda la escopeta , por no alarmar a el conejo que suele conocer la , se va , mirando a otro lado , sobre la cama de el conejo , hasta que de un buen salto le pone el pie encima y así lo coge vivo : una vez cogió tres , muy manso el uno , de un color de humo , que fue para ENTITY : otro era blanco , a el cual halló manera de atar le una cinta azul a el cuello , con que lo regaló a ENTITY ; y a ENTITY trajo otro , que parecía un rey cautivo , de un castaño muy duro , y de unos ojos fieros que nunca se cerraban , tanto que a los dos_días , en que no quiso comer , bajó por primera vez las orejas que había tenido enhiestas , mordió la cadenilla que lo sujetaba , y con ella en los dientes quedó muerto . 
            
ENTITY , había pocos . Sin ENTITY , ¿ quién había de hacer los ? Con ella no se podía . Ni ENTITY dejaba a ENTITY de_buena_voluntad ; ni ENTITY hubiera salido a goce alguno cuando no estaba ENTITY con ella . Ade la , sí , había trabado amistades con una gruesa india que tenía ciertos privilegios en la casa de la finca , y vivía en otra cercana , donde pasaba ENTITY buena parte de el día , platicando de las costumbres de aquella gente con la resuelta ENTITY : « y no crea la señorita que le converso por servicio , sino porque le he cobrado afición » . Era mujer robusta y de muy buen andar , aunque esto lo hacía sobre unos pies tan pequeños que no había modo de que ENTITY llegara a ver a « sus niños » sin que le pidieran que los enseñase , lo cual ella hacía como quien no lo quiere hacer , sobre todo cuando estaba delante el niño ENTITY . Las manos corrían parejas con los pies , tanto que algunas_veces las niñas se las pedían y acariciaban ; llevaba una simple saya de listado , y un camisolín de muselina transparente , que le ceñía los hombros y le dejaba desnudos los hermosos brazos y la alta garganta . Era el rostro de facciones graciosas y menudas , de tal modo que la boca , medio abierta en el centro y recogida en dos hoyuelos a los lados , no era en todo más grande que sus ojos . La naricilla , corta y un tanto redonda y vuelta en el extremo , era una picardía . Tenía la frente estrecha , y de ella hacia atrás , en dos bandas no muy lisas , el cabello negro , que en dos trenzas copiosas , veteadas de una cinta roja , llevaba recogida en cerquillo , como una corona , sobre lo alto de la cabeza . Un chal de listado tenía siempre puesto y caído sobre un hombro ; y no había quien , cuando remataba una frase que le parecía intencionada , se echase por la espalda con más brío el chal de listado . Luego echaba a correr , riendo y hablando en una jerga que quería ser muy culta y ciudadana ; y se iba a preparar a la niña ENTITY , lo cual hacía muy bien , unos tamales de dulce de coco y un chocolatillo claro , que era lo que con más gusto tomaba , por lo limpio y lo nuevo , nuestra linda enferma . Y mientras ENTITY los gustaba , ENTITY , con el chal cruzado , se sentaba a sus pies « no por servicio , sino porque le había cobrado afición » y le hacía cuentos . 
            
¿ El alba , sin que ENTITY estuviese a la puerta de el cuarto de la niña ENTITY con su cesta de flores , que ella misma quería poner le en el vaso y ver con sus propios ojos , cómo seguía la niña ? « ¡ Mi niñita : miren la que galana está hoy ! ; se lo voy a decir a el niño ENTITY que nos dé un baile de convite a las señoras , y vamos a sacar la a bailar con el niño ENTITY . ¡ Y él sí que es galán también , el niño ENTITY ! Mire , mi niñita : no le traigo de esos jazminotes blancos , porque los de acá huelen muy fuerte ; pero aquí le pongo , en este vaso azul , esos jazmines de ENTITY , que acá se dan todo el año y huelen muy bien de noche . Con que , mi niñita , prepare se para el baile , y que le voy a prestar un chal de seda encarnada que yo tengo , que me la va a poner más linda que la misma niña ENTITY . ¡ Cómo está que se muere el niño ENTITY por la niña ENTITY ! Pero yo no sé qué tiene la niña ENTITY , que está como aburrida . ¿ Quiere mi niñita los tamales hoy de coco , o de carnecita fresca ? Ayer maté un cochito , que está de lo más blando : era el cochito rosado , ¡ y la carne está como merengue ! ¡ Jesús , mi niñita , no me diga eso ! Si yo me muero por servir la : mire que yo soy como las tacitas de coco , que dicen en letras muy guapas : ‘ yo sirvo a mi dueña ’ . Voy a poner la puerta de mi casa llena de tiestos de flores , y a alquilar a los músicos , el día que mi niñita vaya a ver me . ¡ Y , eso que yo no se lo hago a nadie : porque no lo hago por servicio , sino porque le he cobrado mucha afición ! » . 
            
Y ENTITY , como que con la ausencia de ENTITY venía a ser el caballero servidor de las cuatro niñas , ¿ qué había de hacer sino estar las sirviendo , y mucho mejor cuando no estaba cerca ENTITY , y mejor aun cuando no estaba junto_a ENTITY , que no ponía buenos ojos cuando miraba a_la_vez a ENTITY y a ENTITY , y mejor que nunca cuando por algún acaso ENTITY y ENTITY estaban solas ? Y siempre entonces tenía ENTITY algo que hacer , ir de puntillas a ver si seguía durmiendo ENTITY , ver si habían puesto de beber a los pajaritos azules , preguntar si habían traído la leche fresca que debía tomar ENTITY a el despertar se : siempre tenía ENTITY , cuando ENTITY y ENTITY podían quedar se solos , alguna cosa que hacer . 
            
Era el lugar de conversación un colgadizo espacioso , de tablilla bruñida el pavimento : la baranda — como toda la casa , de madera — abierta en tres lados para las tres escalerillas que llevaban a el jardín que había a_el_frente_de la casa . Estaba el colgadizo siempre en sombra , porque lo vestía de verdor una enredadera copiosísima , esmaltada de_trecho_en_trecho por unos ramos de florecitas rojas . Colgaban de el techo pintado el fresco de unas caprichosas guirnaldas de hojas y flores como las de la enredadera , unos cestos de alambre cubiertos de cera roja , que les hacía parecer de coral , todos llenos de florecillas naturales , brillantes y pequeñas , y a menudo adornados con las hebras de una parásita que crecía sobre los árboles viejos de la finca , y era , por su verde blancuzco y por crecer en hilos , como las canas de aquella arboleda . En los tramos de pared , entre las ventanas interiores , realzadas con unas líneas de vivo encarnado , había unos grandes estudios de flores en madera , pintada con los colores naturales por los artistas de el país , con propiedad muy grande : dos de los cuadros eran de magnolia , la una casi abierta , y con cierta hermosura de emperatriz ; la otra aun cerrada en su propia rama : y otros dos cuadros eran de las flores pomposas de el marpacífico , con sus hojas de rojo encendido , agrupadas de_modo_que realzase su natural tamaño y hermosura . 
            
Y allí , a la suave sombra , contaba ENTITY maravillas y glorias europeas a ENTITY , que le oía con cariño — a ENTITY , que hacía como si no le interesasen — , a ENTITY , que pensaba con amorosa cólera en ENTITY , en ENTITY , que no debía venir , porque estaba allí ENTITY , en ENTITY , que debía venir puesto que estaba ENTITY — y a ENTITY contaba también aquellas historias , quien sin desagrado ni emoción las escuchaba y con sus hábitos de niña huérfana , azorada a veces de la súbita rudeza que templaba ENTITY luego con arrebatos afectuosos , solo se sentía dueña de sí cerca de quien la necesitaba , y ni con ENTITY , que parecía esquivar la , ni con la misma ENTITY , aunque esto le pesaba mucho , tenía ya la naturalidad y abandono que con ENTITY , con ENTITY a quien aquellos aires perfumados y calurosos habían vuelto , si no el color a el rostro , cierta facilidad a los movimientos y unos como asomos de vida . 
            
Hallaba ENTITY con asombro que el atrevimiento desvergonzado y celebración excesiva a que se reduce , casi siempre pagado deprisa y con usura por las mujeres , todo el arte misterioso de los enamoradores , no le eran posibles ante aquella niña recién salida de el colegio , que con franca sencillez , y mirando le en los ojos sin temor , decía en alto como materia de general conversación lo que con más privado propósito dejaba ENTITY llegar discretamente a su oído . Era la niña de tal hermosura que llevaba consigo , y de sí misma , la majestad que la defiende ; y lo usual iba siendo que cuando ENTITY encontraba modo de ir a ver si los pajaritos azules tenían agua , o si había llegado la leche fresca , no mudar se la conversación entre ENTITY y ENTITY , abierta por lo demás y no muy amena , de el asunto en que se estaba antes_de que ENTITY fuera a ver los pájaros . Ni había cosa que a ENTITY pusiese en mayor enojo que hallar los conversando , cuando volvía , de la caza de ayer , de el jabalí en preparación , de las fiestas de cacería en los castillos señoriales de ENTITY , de la pobre ENTITY , de los tamales de ENTITY . Y ENTITY , de otras mujeres tan temido , era con la mayor tranquilidad puesto por ENTITY , ya a que le leyese la ENTITY o la ENTITY , que de la ciudad les habían enviado , ya , para unos cobertores de mesa que estaba bordando a la directora , a que devanase el estambre . 
            
— Sí , sí , hoy estaba muy hermosa . Di me , tú , espejo : ¿ la querrá ENTITY ? ¿ la querrá ENTITY ? ¿ Por qué no soy como ella ? Me rasgaría las carnes : me abriría con las uñas las mejillas . Cara imbécil , ¿ por qué no soy como ella ? Hoy estaba muy hermosa . Se le veía la sangre y se le sentía el perfume por debajo_de la muselina blanca . 
            
Y se sentaba ENTITY , sola en su cuarto en una silla sin espaldar , sin quitar se los vestidos , ya a más de medianoche , y a_poco_rato se levantaba , se miraba otra vez a el espejo , y se sentaba nuevamente , la cara entre las manos , los codos en las rodillas . Luego rompía a hablar se : 
            
— Yo me veo , sí , yo me veo . ¿ Qué es lo que tengo , que me parezco fea a mí misma ? Y yo no lo soy , pero lo estoy siendo . ENTITY lo ha de ver ; ENTITY ha de ver que estoy siendo fea . ¡ Ay ! ¡ por qué tengo este miedo ! ¿ Quién es mejor que ENTITY en todo el mundo ? ¿ Cómo no me ha de querer él a mí , si él quiere a todo el que lo quiere ? ¿ quién , quién lo quiere a él más que yo ? Yo me echaría a sus pies . Yo le besaría siempre las manos . Yo le tendría siempre la cabeza apretada sobre mi corazón . ¡ Y esto ni se puede decir , esto que yo quisiera hacer ! Si yo pudiera hacer esto , él sentiría todo lo que yo lo quiero , y no podría querer a más nadie . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¿ quién es ENTITY para querer lo como yo lo quiero ? ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
Y conteniendo la voz se iba hacia la ventana abierta , y tendía las manos como sin querer , llamando a ENTITY a quien acababa de escribir sin decir le que viniese . 
            
Empujó violentamente las dos hojas de la ventana , y arrodillando se de_repente junto_a ella , sacó afuera , como a que el aire se la humedeciese , la cabeza ; y la tuvo apoyada algún tiempo sobre el marco , sin que le molestase aquella almohada de madera . 
            
— ¡ No puede ser ! ¡ no puede ser ! — dijo levantando se de pronto — : ENTITY va a querer la . Lo conozco cada vez que la mira . Se sonríe , con un cariño que me vuelve loca . Se le ve , se le ve que tiene placer en mirar la . Y luego ¡ esa imbécil es tan buena ! No es mentira , no : es buena . ¿ Yo misma , yo misma no la quiero ? ¡ Sí , la quiero , y la odio ! ¿ Qué sé yo qué es lo que me pasa por la cabeza ? ¡ ENTITY , ENTITY , ven pronto ; ENTITY , ENTITY , no vengas ! 
            
¿ Cómo no ha de querer la ENTITY ? — decía la infeliz , entre golpes de lágrimas , a los pocos momentos , siendo aquel llanto de ENTITY extraño , porque no venía a raudal y de_seguida , aliviando a la que lloraba , sino a_borbotones e intervalos , sofocando la y exaltando la , parecido a el agua que baja , tropezando entre peñas , por los torrentes — . ¿ Cómo no ha de querer la ENTITY , si no hay quien ame lo hermoso más que él , y la ENTITY no es tan hermosa como ella ? ENTITY ... ENTITY ... — decía en voz baja , como para que ENTITY viniese sin que nadie lo viera — ; ¡ sin que ENTITY lo viera ! 
            
Y si viene ... y si la mira ... ¡ yo , no puedo soportar que la mire ! ... ¡ ni_que la mire siquiera ! Y si está aquí un mes , dos meses . Y si ella no quiere a ENTITY , porque no lo quiere , y ENTITY le dice que no lo quiera . Y ella va a querer a ENTITY ¿ cómo no va a querer lo ? ¿ Quién no lo quiere desde que lo ve ? ENTITY lo hubiera querido , si no supiese que ya él me quería a mí ; ¡ porque ENTITY es buena ! Ade la lo quiso como una loca ; yo bien lo vi , pero él no puede querer a ENTITY . Y ENTITY ¿ por qué no lo ha de querer ? Ella es pobre ; él es muy rico . Ella verá que ENTITY la mira . ¿ Qué marido mejor puede tener ella que ENTITY ? Y me lo quitará , me lo quitará si quiere . Yo he visto que me lo quiere quitar . Yo veo como se queda oyendo le cuando habla ; así me quedaba yo oyendo le cuando era niña . Yo veo que cuando él sale , ella alza la cabeza para seguir le viendo . ¡ Y van a estar aquí un mes , dos meses ! ella siempre con ENTITY , todos con ENTITY siempre . Él recreando los ojos en toda su hermosura . Yo , callada a su lado , con los labios llenos de horrores que no digo , odiosa y fiera . Esto no ha de ser , no ha de ser , no ha de ser . O ENTITY se va , o yo me iré . Pero ¿ cómo me he de ir yo ? ; ¡ que me lo robe alguien si puede ! — y abrió los brazos en la mitad de el cuarto , como desafiando , y le cayó por las espaldas desatada la cabellera negra . 
            
¡ Que no se sienten juntos : que yo no lo vea ! 
            
Y con los labios apoyados sobre el puño cerrado , quedó dormida en un sillón cerca de la ventana , sombreando le extrañamente el rostro , a el agitar se movida por el aire , la cabellera negra . 
            
¿ A quién vio la mañana siguiente ENTITY , sentado en el colgadizo , con ENTITY y con ENTITY ? Venía con paso lento , y como si no hubiera querido venir . 
            
— ¡ No le diga , no le diga ! ... — a ENTITY que se levantaba como para avisar le . 
            
Venía ENTITY con paso lento , y ENTITY y ENTITY , que conocían las habitaciones de la casa , sabían que era ella quien venía . Volvió ENTITY a su asiento . ENTITY hizo como que hablaba muy animadamente con ENTITY y con ella . Lucía llegó a la puerta . Los vio sentados juntos , y como que no la veían . Tembló toda . ¿ Entra ? ¿ Sale ? ¡ ENTITY ! ¡ allí ENTITY ! ¡ ENTITY así ! Se clavó los dientes en el labio , y los dejó clavados en él . Volvió la espalda , se entró por el corredor que iba a su habitación ; a ENTITY que fue corriendo detrás_de ella : « ¡ Ve te ! ¡ ve te ! » , y entró en su cuarto , cerrando tras de sí con llave la puerta . 
            
¡ A ENTITY que , suponiendo la apenada , no bien acabó con cuanta prisa pudo su empeño en el pueblo de los indios volvió a la ciudad , y de allí , aprovechando la noche por sorprender a ENTITY con la luz de la mañana , emprendió sin descansar el camino de la finca a caballo y de_prisa ! ¡ A ENTITY , que con amores muy altos en el alma , consentía , por aquella piedad suya que era la mayor parte de su amor , en atar sus águilas a el cabello de aquella criatura , no tanto por lo que la amaba él , sin que por eso dejase de amar la , sino por lo que lo amaba ella ! ¡ A ENTITY que , puestos en las nubes de el cielo y en los sacrificios de la tierra sus mejores cariños , no dejaba , sin embargo , por aquella excelente condición suya , de hacer , pensar u omitir cosa con que él pudiera creer que sería agradable a su prima ENTITY , aunque no tuviese él placer en ella ! ¡ A ENTITY que , joven como era , sentía , por cierto anuncio de el dolor que más parece recuerdo de él , como si fuera ya persona muy trabajada y vivida , quienes a las mujeres , sobre todo en la juventud , parecían encantadores enfermos ! ¡ A ENTITY , que se sentía crecer bajo de el pecho , a_pesar_de lo mozo de sus años , unas como barbas blancas muy crecidas , y aquellos cariños pacíficos y paternales que son los únicos que a las barbas blancas convienen ! ¡ A ENTITY , que tenía de su virtud idea tan exaltada como la mujer más pudorosa , y entendía que eran tan graves como las culpas groseras los adulterios de el pensamiento ! 
            
¡ A ENTITY , porque , ya después_de aquellas cartas extrañas que ENTITY le había escrito a la finca sin hablar le de su vuelta , recibir lo de aquel modo , con aquella mirada , con aquella explosión de cólera , con aquel desdén ! ¿ Pues cuándo había cesado de pensar ENTITY , cuándo , que aquel cariño que con tanta ternura prodigaba , sin fatiga ni traición , sobre su prima , era como una concesión de él , como un agradecimiento de él , como una tentativa , a_lo_sumo , de asir en cuerpo y ver con los ojos de la carne las ideas de rostro confuso y vestidura de perlas , que cogidas de el brazo y con las alas tendidas , le vagaban en giros majestuosos por los espacios de su mente ? Pues sin el alma tierna y fina que de propia voluntad suya había supuesto , como natural esencia de un cuerpo de mujer , en su prima ENTITY , ¿ qué venía a ser ENTITY ? ¿ Qué hombre , que lo sea , ama a una mujer más que por el espíritu puro que supone en ella , o por el que cree ver en sus acciones , y con el que le alivia y levanta el suyo de sus tropiezos y espantos en la vida ? Pues una mujer sin ternura ¿ qué es sino un vaso de carne , aunque lo hubiese moldeado ENTITY , repleto de veneno ? Así , en un día , dejan de amar los hombres a la mujer a quien quisieron entrañablemente , cuando un acto claro e inesperado les revela que en aquella alma no existen la dulzura y superioridad con que la invistió su fantasía . 
            
— Estará enferma ENTITY . ENTITY — di le que la saludaré luego — . Voy a ver a ENTITY . ENTITY , gracias por lo buena que es usted con ENTITY . Usted tiene ya fama de hermosa , pero yo le voy a dar fama de buena . 
            
Lucía oyó esto , que hizo que le zumbasen las sienes y le pareciese que caía por tierra : Lucía , que sin ruido había abierto la puerta de su cuarto , y había venido hasta la de la sala , para oír lo que hablaban , en puntillas . 
            
ENTITY fueron , a_partir_de entonces , los días en la finca . Ni ENTITY misma sabía , puesto que tenía a ENTITY constantemente a su lado , qué causaba la ira de ENTITY . Esta cesó cuando ENTITY , tomando la a la tarde de la mano , la llevó , mientras_que ENTITY y ENTITY buscaban flores de saúco para ENTITY , a la sombra de un camino de rosales que daba a el saucal , y donde había de_trecho_en_trecho unos bancos de piedra , y a el lado unos atriles , de piedra también , como para poner un libro . En la mirada y en la voz se conocía a ENTITY que algo se le había roto en lo interior , y le causaba pena ; pero con voz consoladora persuadía a ENTITY quien , con pretextos fútiles , que no acertaba ENTITY a entender ni excusar , ocultaba la razón verdadera de su ira , que ella a_la_vez quería que ENTITY adivinase y no supiese : « ¡ porque si no lo es , y se lo digo , tal_vez sea ! Y no lo es , no , yo creo ahora que no lo es ; pero si no sabe lo que es ¿ cómo me va a perdonar ? » . Y airada ya contra ENTITY irrevocablemente , como si las nubes que pasan por el cielo de el amor fueran sus lienzos funerarios , se levantaron como si hubieran hecho las paces , pero sin alegría . 
            
pusieron se en esto los días tan lluviosos , que ni ENTITY iba a casa , ni ENTITY a la de la ENTITY , ni podía ENTITY salir a el colgadizo , ni ENTITY y ENTITY , sino estar cerca de ella ; ni ENTITY , fuera_de sus horas de leer , que le fatigaban ahora que no estaba contento , tenía modo de estar alejado de la casa . Ni había con justicia para ENTITY placer más grato , ahora que en ENTITY había entrevisto aquel espíritu seco y altanero , que estar cerca de ENTITY , cuyo espíritu puro con la vecindad de la muerte se esclarecía y afinaba . Y se asombraba ENTITY , con razón , de haber pasado , libre aun , cerca de aquella criatura que se desvanecía , sin rendir le el alma . Esta misma contemplación de el espíritu de ENTITY , cuya cabalidad y belleza entonces más que nunca le absorbían , le apartaron de el riesgo , en otra ocasión acaso inevitable , de observar en cuán grata manera iban unidas en ENTITY , sin extraordinario vuelo de intelecto , la belleza y la ternura . 
            
Con ENTITY , no había paces . Lo que no penetraba ENTITY , ¿ cómo lo había de entender ENTITY ? En vano , ENTITY , aunque ya asustadiza , aprovechando los momentos en que ENTITY estaba acompañada de ENTITY o de ENTITY y ENTITY , se iba en_busca_de ENTITY , que hallaba ahora siempre modo de tener largos quehaceres en su cuarto , en el que un día entró ENTITY casi a la fuerza , y vio a ENTITY tan descompuesta que no le pareció que era ella , sino otra en su lugar : en el talle un jirón , los ojos como quemados y encendidos , el rostro todo como de quien hubiese llorado . 
            
Y ese día ENTITY y ENTITY estaban en paz : ni permitía ENTITY , por parecer le como indecoro suyo , aquel llevar y traer de cóleras , que le sacaban el alma de la fecunda paz a que por la excelencia de su virtud tenía derecho . Pero ese día , como que ENTITY se fatigase visiblemente de hablar , y ENTITY y ENTITY estuviesen ensayando a el piano una pieza nueva para ENTITY , ENTITY , un tanto airado con ENTITY que se le mostraba dura , habló con ENTITY muy largamente , y se animó en ello , a el ver el interés con que la enferma oía de labios de ENTITY la historia de ENTITY , y a_propósito_de ella , la vida de ENTITY . No era esta para muy aplaudida , de el lado de que ENTITY la encaminaba entonces , y tan hermosas cosas fue diciendo , con aquel arrebatado lenguaje suyo , que se le encendía y le rebosaba en cuanto sentía cerca de sí almas puras , que ENTITY y ENTITY , ya un tanto reconciliados , vinieron discretamente a oír aquel nuevo género de música , no señalada por el artificio de la composición ni pedantesca pompa , sino_que con los ricos colores de la naturaleza salía a caudales de un espíritu ingenuo , a_modo_de confesiones oprimidas . Lucía se levantaba , se mostraba muy solícita para ENTITY , interrumpía a ENTITY melosamente . Salía como con despecho . Entraba como ya iracunda . Se sentaba , como si quisiera domar se . « ENTITY , ¿ habrán puesto agua a los pájaros ? » . Y ENTITY fue , y habían puesto agua . « ENTITY , ¿ habrán traído la leche fresca para ENTITY ? » . Y ENTITY fue , y habían traído la leche fresca para ENTITY . Hasta que , a el fin , salió ENTITY , y no volvió más : ENTITY la halló luego , con los ojos secos y el talle desgarrado . 
            
Y aquello crecía . Hoy era una dureza para ENTITY . Otra mañana . A la tarde otra mayor . La niña , por ENTITY y por ENTITY , no las decía . ENTITY , apenas bajaba . Lucía , con grandes esfuerzos , lograba apenas , convertido en odio aparente todo el cariño que por ENTITY sentía , disimular lo de_modo_que no fuese apercibido . ¿ Quién había de achacar a ENTITY tanta mudanza , a ENTITY cuya pacífica belleza en el campo se completaba y esparcía , pues era como si la vertiese en torno suyo , y por donde ella anduviese fueran , como sus sombras , la fuerza y la energía ? ¿ A ENTITY , que sobre todos levantaba sus ojos limpios , grandes y sencillos , sin que en alguno se detuviesen más que en otro ; con ENTITY , siempre tierna ; para ENTITY , una hermanita ; con ENTITY , jovial y buena ; con ENTITY , como agradecida y respetuosa ? Pero ese era su pecado : sus ojos grandes , limpios y sencillos , que cada vez que se levantaban , ya sobre ENTITY , ya sobre otros donde ENTITY pudiese ver los , se entraban como garfios envenenados por el corazón celoso de ENTITY ; y aquella hermosura suya , serena y decorosa , que sin encanto no se podía ver , como la de una noche clara . 
            
Hasta que una noche : 
            
— No , ENTITY , no : queda te aquí . 
            
— ¿ ENTITY , adónde vas ? ¿ Qué tienes , ENTITY ? ¿ Salir tú de el cuarto a estas horas ? ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— Deja me , niña , deja me . Hoy , yo tengo fuerzas . Lleva me hasta la mitad de el corredor . 
            
— ¿ De el corredor ? 
            
— Sí : voy a el cuarto de ENTITY . 
            
— Pues bueno , yo te llevo . 
            
— No , mi niña , no — se sentó un momento , con ENTITY a sus pies , le abrazó la cabeza , y la besó en la frente . Nada le dijo , porque nada debía decir le . Y se levantó , de el brazo de ella . 
            
— Es que sé lo que tiene triste a ENTITY . Deja me ir . De ningún modo vayas . Es por el bien de todos . 
            
Fue , tocó , entró . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY , casi lívida y tendiendo los brazos para no caer en tierra , estaba de pie , en la puerta de el cuarto oscuro , vestida de blanco . 
            
— Cierra , cierra . 
            
Se habló mucho , se oyeron gemidos , como de un pecho que se vacía , se lloró mucho . 
            
Allá a la madrugada , la puerta se abría , ENTITY quería ir con ENTITY . 
            
— No , no , quiero llevar te ; ¿ cómo has de ir sola si no puedes tener te en pie ? ENTITY estará despierta todavía . Yo quiero ver a ENTITY ahora mismo . 
            
— ¡ Loca ! ¡ Hasta cuándo eres buena , loca ! A ENTITY , sí , en cuanto lo veas mañana , que será delante_de mí , besa le la mano a ENTITY . A ENTITY , que no sepa nunca lo que te ha pasado por la mente . Vamos : acompaña me hasta la mitad de el corredor . 
            
— ¡ Mi ENTITY , madrecita mía , mi madrecita ! 
            
Y lloró ENTITY aquella mañana , como se llora cuando se es dichoso . 
            
¡ ENTITY , fiesta ! El médico lo ha dicho ; el médico , que vino desde la ciudad a ver a la enferma , y halló que pensaba bien ENTITY . ¡ Fiesta de flores para ENTITY ! 
            
¡ Todos los músicos de las cercanías ! ¡ Telegramas a los sinsontes ! ¡ Recados a los amarillos ! ¡ Mensajeros por toda la comarca , a que venga toda la canora pajarería ! ENTITY , ya se sabe de ENTITY : ¡ Aquí no está bien , y debe ir adonde está bien ! Pero es buena idea esa de ENTITY , y la enferma quiere que se dé un baile que haga famosa la finca . ENTITY , por_supuesto , no estará en la sala , ni ese es el baile que debía dar el niño ENTITY ; pero ella estará donde la pueda ver su niñita ENTITY , y mandar le todo lo que necesite , porque « ella baila con ver bailar , y lo que hace no lo hace por servicio , sino porque ha cobrado mucha afición » . Ya está tan contenta como si fuese la señora . Tiene un jarrón de ENTITY , que hubo quién sabe en qué lances , y ya lo trajo , para que adorne la fiesta ; pero quiere que esté donde lo vea la niña ENTITY . 
            
¡ Ahora sí que ha empezado la temporada en la finca ! Andar , bien , andar , ENTITY no puede ; pero ENTITY la acompaña mucho y ENTITY , siempre que van ENTITY y ENTITY a pasear por la hacienda , porque entonces ¡ qué casualidad ! entonces siempre necesita ENTITY . 
            
El médico vino , después_de aquella noche . El baile lo quiere ENTITY para sacudir los espíritus , para expulsar de las almas suspicaces la pena pasada , para que con el roce solitario no se enconen heridas aun abiertas , para que viendo a ENTITY tierna y afable , torne de nuevo la seguridad en el alma de ENTITY alarmado , para que ENTITY vea frente_a frente_a ENTITY en la hora de un triunfo , y como ENTITY le hablará antes a ENTITY , ENTITY no tiemble . ¡ ENTITY se va , y ya lo sabe ! : ella no quiere el baile para sí , sino para otros . 
            
¡ Qué semana , la semana de el baile ! ENTITY ha ido a la ciudad . Lucía quiso por un momento que fuera ENTITY , hasta que la miró ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no , ENTITY ! tú no te vayas . 
            
Una tristeza había en los ojos de ENTITY , que acaso ya nada haría desaparecer : la tristeza de cuando en lo interior hay algo roto , alguna creencia muerta , alguna visión ausente , algún ala caída . Mas se notó en los ojos de ENTITY una dulce mirada , y no como de que se alegraba él por sí , sino por placer de ver tierna a ENTITY . ¡ Son tan desventurados los que no son tiernos ! 
            
De la ciudad vendría lo mejor ; para eso iba ENTITY . ¿ Quién no quería alegrar a ENTITY ? Y ver a ENTITY , que estaba ahora más hermosa que nunca ¿ quién no querría ? ENTITY , los tenían casi todos los amigos de la casa . El camino , salvo el tramo de las ciudades antiguas , era llano . Allí habría caballerías para ayuda o repuesto . Cerca de la casa , como a dos cuadras de ella , aderezaron para caballerizas dos grandes caserones de madera , construidos años atrás para experimentos de una industria que a el fin no dio fruto . ENTITY , antes_de salir , había encargado que por todas las calles de el jardín que había frente_a la casa , pusieran unas columnas , como media vara más altas que un hombre , que habían de estar todas forradas de aquella parásita de el bosque , sembrada acá y allá de flores azules ; y sobre los capiteles , se pondrían unos elegantes cestos , vestidos de guías de enredadera y llenos de rosas . Las luces vendrían de donde no se viesen , ya en el jardín , ya en la casa ; y estaba en camino ENTITY , el americano de la luz eléctrica , para que la hubiese bien viva y abundante : los globos se esconderían entre cestos de rosas . De jazmines , margaritas y lirios iban a vestir le a ENTITY , sin que ella lo supiese , el sillón en que debía sentar se en la fiesta . Con una hoja de palma , puesta a un lado de los marcos y encorvada en ondulación graciosa por la punta en el otro , vistieron los indios todas las puertas y ventanas , y hubo modo de añadir a las enredaderas de el colgadizo , otras parecidas por un buen trecho a ambos lados de las tres entradas , en cada uno de cuyos peldaños , como por toda esquina visible de el colgadizo o de las salas , pusieron grandes vasos japoneses y chinos con plantas americanas . En las paredes de el salón como desusada maravilla , colgó ENTITY cuatro platos castellanos , de los que los conquistadores españoles embutían en las torres . Era por dentro la casa blanca , como por fuera , y toda ella , salvo el colgadizo , tenía el piso cubierto por una alfombra espesa como de un negro dorado , que no llegaba nunca a negro , con dibujos menudos y fantásticos , de los que el de el ancho borde no era el menos rico , rescatando la gravedad y monotonía que le hubiera venido sin ellos de aquella masa de color oscuro . 
            
¡ ENTITY , carruajes , caballos ! ENTITY y ENTITY jinetean sin cesar toda la tarde , de la casa a el parador , y de este a aquella . En las ciudades antiguas donde aun hay alegres posadas , y cierto indio que sabe francés , han comido casi todos los invitados . A las ocho_de_la_noche empieza el baile . Toda la noche ha de durar . A el alba , el desayuno va a ser en el parador . ¡ Oh qué tamales , de las especies más diversas , tiene dispuestos ENTITY ! esta tarde , cuando los hizo , se puso el chal de seda . ENTITY no ha visto su sillón de flores . ¿ Adónde ha de estar ENTITY , sino por el jardín correteando , enseñando cuanto sabe , a la cabeza de un tropel de flores , de flores de ojos negros ? 
            
¿ Y ENTITY ? Lucía está en el cuarto de ENTITY , vistiendo ella misma a ENTITY . Ella , se vestirá luego . ¡ A ENTITY , primero ! Mira la , ENTITY , mira la . Yo me muero de celos . ¿ Ves ? el brazo en encajes . Tomo ; ¡ te lo beso ! ¡ Qué bueno es querer ! Di me , ENTITY , aquí está el brazo , y aquí está la pulsera de perlas : ¿ cuáles son las perlas ? Y ¿ de qué iba vestida ENTITY ? De muselina ; de una muselina de un blanco un poco oscuro y transparente , el seno abierto apenas , dejando ver la garganta sin adorno ; y la falda casi oculta por unos encajes muy finos de ENTITY que de su madre tenía ENTITY . 
            
— Y la cabeza ¿ cómo te vas a peinar por fin ? Yo misma quiero peinar te . 
            
— No , ENTITY , yo no quiero . No vas a tener tiempo . Ahora voy a ayudar te yo . Yo no voy a peinar me . Mira ; me recojo el cabello , así_como lo tengo siempre , y me pongo ¿ te acuerdas ? como en el día de la procesión , me pongo una camelia . 
            
Y ENTITY , como alocada , hacía que no la oía . Le deshacía el peinado , le recogía el cabello a la manera que decía . « ¿ Así ? ¿ No ? Un poco más alto , que no te cubra el cuello . ¡ Ah ! ¿ y las camelias ? ... ¿ Esas son ? ¡ Qué lindas son ! ¡ qué lindas son ! » . Y la segunda vez dijo esto más despacio y lentamente como si las fuerzas le faltaran y se le fuera el alma en ello . 
            
— ¿ De veras que te gustan tanto ? ¿ Qué flores te vas a poner tú ? 
            
Lucía , como confusa : 
            
— Tú sabes : yo nunca me pongo flores . 
            
— Bueno : pues si es verdad que ya no estás enojada conmigo , ¿ qué te hice yo para que te pusieras enojada ? si es verdad que ya no estas enojada , pon te hoy mis camelias . 
            
— ¡ Yo , camelias ! 
            
— Sí , mis camelias . Mira , aquí están ; yo misma te las llevo a tu cuarto . ¿ Quieres ? 
            
¡ Oh ! si se pusiera toda aquella hermosura de ENTITY la que se pusiese tus camelias . ¿ Quién , quién llegaría nunca a ser tan hermosa como ENTITY ? ¡ Qué lindas , qué lindas , son esas camelias ! « Pero tú , ¿ qué flores te vas a poner ? » . 
            
— Yo , mira : ENTITY me trajo unas margaritas esta mañana , estas margaritas . 
            
¡ ENTITY , caballos , carruajes ! Las cinco , las seis , las siete . Ya está lleno de gente el colgadizo . 
            
Caballeros y niñas vienen ya de el brazo , de las habitaciones interiores . ENTITY y caballos se detienen a la puerta de el fondo , de la que por un corredor alfombrado , con grabados sencillos adornadas las paredes , se va a_la_vez a los cuartos interiores que abren a un lado y a otro , y a la sala . Ya desde él , a el apear se de el carruaje , se ve a la entrada de la sala , donde hay un doble recodo para poner dos otomanas , como si hubiese allí ahora un bosquecillo de palmas y flores . En un cuarto dejan las señoras sus abrigos y enseres , y pasan a otro a reparar de el viaje sus vestidos o a cambiar los algunas por los que han enviado de_antemano . A otro cuarto entran a aliñar se y dejar sus armas los que han venido a caballo . Una panoplia de armas indias , clavada a un lado de la puerta de los caballeros , les indica su cuarto . Un gran lazo de cintas de colores y un abanico de plumas medio abierto sobre la pared , revelan a las señoras los suyos . 
            
Ya suenan gratas músicas , que los indios de aquellas cercanías , colocados en los extremos de el colgadizo , arrancan a sus instrumentos de cuerdas . De el jardín vienen los concurrentes ; de el cuarto de las señoras salen ; ENTITY llega de el brazo de ENTITY . « ENTITY , ¿ quién ha sido ? ¿ para mí ese sillón de flores ? » . No la rodean mucho ; se sabe que no deben hablar le . Y ¿ Lucía que no viene ? Ella vendrá enseguida . ¿ Y ENTITY ? ¿ Dónde está ENTITY ? Dicen que llega . Los jóvenes se precipitan a la puerta . No viene aun . Se está inquieto . Se valsa . ENTITY viene a el fin : viene , sin haber la visto , de llamar a el cuarto de ENTITY . « ¡ Voy ! ¡ Ya estoy ! » . Así responde ENTITY de adentro con una voz ahogada . No oye ENTITY los cumplimientos que le dicen : no ve la sala que se encorva a su paso ; no sabe que la escultura no dio mejor modelo que su cabeza adornada de margaritas , no nota que , sin ser alta , todas parecen bajas cerca de ella . Camina como quien va lanzando claridades , hacia ENTITY camina : 
            
— ENTITY ¡ Lucía no quiere abrir me ! Yo creo que le pasa algo . La criada me dice que se ha vestido tres o cuatro veces , y ha vuelto a desvestir se , y a despeinar se , y se ha echado sobre la cama , desesperada , lastimando se la cara y llorando . Después despidió a la criada , y se quedó vistiendo se sola . ¡ ENTITY ! ¡ vaya a ver qué tiene ! 
            
En este instante , estaban ENTITY y ENTITY , de pie en_medio_de la sala , y otras parejas , pasando , en_espera_de que rompiese el baile , alrededor_de ellos . 
            
— ¡ Allí viene ! ¡ allí viene ! — dijo ENTITY , que tenía a ENTITY de el brazo , señalando hacia el fondo de el corredor , por donde a_lo_lejos venía a el fin ENTITY . Lucía , todo de negro . A punto que pasaba por frente_a la puerta de el cuarto de vestir , interrumpiendo el paso a un indio , que sacaba en las manos cuidadosamente , por orden que le había dado ENTITY , una cesta cargada de armas , vio , viniendo hacia ella de el brazo , solos , en pleno luz de plata , en_mitad_de el bosquecillo de flores que había a la entrada de la sala , a ENTITY y a ENTITY , a la hermosísima pareja . Se afirmó sobre sus pies como si se clavase en el piso . « ¡ Espera ! ¡ Espera ! » , dijo a el indio . Dejó a ENTITY y a ENTITY adelantar se un poco por el corredor estrecho , y cuando les tenía como a unos doce pasos de distancia , de una terrible sacudida de la cabeza desató sobre su espalda la cabellera : « ¡ Calla te , calla te ! » , le dijo a el indio , mientras haciendo como que miraba adentro , ponía la mano tremenda en la cesta ; y cuando ENTITY se desprendía de el brazo de ENTITY y venía a ella con los brazos abiertos ... 
            
¡ ENTITY ! Y con un tiro en la mitad de el pecho , vaciló ENTITY , palpando el aire con las manos , como una paloma que aletea , y a los pies de ENTITY horrorizado , cayó muerta . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! — y retorciendo se y desgarrando se los vestidos , ENTITY se echó en el suelo , y se arrastró hasta ENTITY de rodillas , y se mesaba los cabellos con las manos quemadas , y besaba a ENTITY los pies ; a ENTITY , a quien ENTITY , para que no cayese , sostenía en su brazo . ¡ Para ENTITY , para ENTITY , aun después_de muerta , todos los cuidados ! ¡ Todos sobre ella ! ¡ Todos queriendo dar le su vida ! ¡ El corredor lleno de mujeres que lloraban ! ¡ A ella , nadie se acercaba a ella ! 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! — entró ENTITY por la puerta de el cuarto de vestir de las señoras , huyendo , hasta que dio en la sala , por donde ENTITY cruzaba medio muerta , de los brazos de ENTITY y de ENTITY , y exhalando un alarido , cayó , sintiendo un beso , entre los brazos de ENTITY . 
            
