Los que no han recorrido esa hermosa tierra de promisión que se llama la costa de el ENTITY , difícilmente podrán formar se idea de todo el encanto que encierra allí una tarde apacible de el mes_de_enero , cuando en otras partes un manto de nieve se extiende como una inmensa sábana que guarda el sueño de la naturaleza , y que vela el misterio de la vida que debe aparecer en la primavera ; las aves no canten , el sol no brilla ; los árboles desnudos y sin verdura , oscilan tristemente a el impulso de un viento que frío y perezoso , cruza algunas_veces entre el esqueleto de su ramaje , y se arrastra después , haciendo ondular la seca hierba de los prados , y barriendo en los bosques los muertos despojos de los robles o de las encinas . La floresta es un inmenso cementerio , las llanuras un páramo , y el arroyo prisionero entre sus aguas congeladas , ni quiebra entre sus hondas puras los rayos de sol , ni deja percibir entre las flores su constante murmullo ; silencio , muerte , soledad , he aquí , lo que deja el invierno en donde alcanza con su mano seca y cubierta de escarcha , he aquí cómo conocen a enero los que no han visitado la tierra caliente , la verdadera zona tórrida . 
            
Era una tarde de enero : el sol se hundía lentamente tras osa inmensa masa de aguas que se llama el ENTITY , sus rayos habían perdido su fuerza , y entre la bruma trasparente se levantaba de las ondas el astro que no permite ni la mirada de el hombre , semejante a un globo de metal candente , parecía flotar sobre la superficie de los mares , ondulando a merced de las olas que se levantaban soberbias y gigantes en alta mar , para llegar a morir humildes y dulces en la playa , besando tristemente el muro de arena , convertidas en raudales de espuma blanca como los pétalos de una azucena y brillantes como las estrellas de el cielo tropical . 
            
La brisa acariciaba las altas y graciosas copas de las palmeras , y los mangles se inclinaban voluptuosamente hasta tocar las aguas tranquilas y puras de el estero , que reflejaba como un espejo sus mil y mil arcos , formando infinitos y confusos laberintos , y entre los cuales pasaban de_cuando_en_cuando tardos e indiferentes verdinegros caimanes . 
            
Algunas chozas formadas de madera y cubiertas con hojas de cayaco , se miraban a la entrada de el bosque en donde venía a terminar la faja de arena que rodea a el mar : pequeñas columnas de humo se escapaban de sus techos y se percibían algunas_veces voces y cantos mezclados confusamente con las notas de una arpa . 
            
En la costa todo el mundo canta : los tumbos de el mar despiertan en el alma el deseo de la armonía : es imposible caminar en la playa , mirando ese eterno movimiento de las aguas , y escuchando ese eterno rumor de las olas , sin sentir se inclinado a mezclar su voz en aquel concierto que la inmensidad ofrece a ENTITY ; es imposible descansar sobre una roca en la orilla de el mar sin producir un canto , y el alma ofrece siempre algún recuerdo de el pasado que saborear o que llorar , mezclado con las notas de alguna , música que ha tomado ya cuerpo o alma en aquel mismo recuerdo , en aquel acontecimiento , que se ha identificado con él , que es ya el mismo , como la canción que cantaba nuestra madre en nuestro lecho de niño para llamar el sueño sobre nuestros ojos , y las tiernas notas de el aire favorito de la primera mujer que amamos en el mundo . 
            
Por eso , sin duda , alegre y ligera , caminaba cantando por uno de los senderos de el bosque y con dirección_a una vertiente de agua purísima que se deslizaba entre la hierba , una joven como de quince años . Era una morena esbelta y garbosa pero con ese garbo que es propio solo de las mujeres de las costas ; sus ojos grandes , negros y brillantes , velados por largas y rizadas pestañas ; sus dientes blanquísimos , y sus encías encarnadas y frescas , hacían el contraste más delicioso con el óvalo perfecto de su rostro , a el que sombreaba la más encantadora mata de pelo negro que haya podido imaginar el alma reflexiva de un pintor , o el calenturiento cerebro de un poeta . 
            
Una camisa blanca y cuyas mangas y cuello estaban literalmente formados de encajes , de holanes y de esas mil curiosidades que inventa el sexo bello para soplar el fuego de el amor o de el deseo , y una sencilla enagua azul , formaban todo su traje ; pero en su garganta lucían hermosos collares de oro y de coral , y sus manos ostentaban con profusión sortijas y anillos de oro , con perlas , conchas y corales . Era sin duda la bija de una familia acomodada , rica tal_vez ; pero todas las mujeres en la costa trabajan ; y por eso ésta caminaba ligera , llevando sobre su cabeza un cántaro que por un efecto de las leyes de el equilibrio , se mantenía allí sin auxilio de las manos de la joven . Si un pintor hubiera podido ver la , ENTITY hubiera nacido de su pincel , porque nada hay más gracioso y pudiera decir se más bíblico , que esas niñas de la costa que van y vienen a el arroyo , llevando , sin sujetar los y en equilibrio sobre sus cabezas , grandes cántaros de agua , sin doblar la cerviz y sin perder por esto tampoco la gracia y la ligereza de sus movimientos . 
            
La joven seguía el camino de el río cantando alegremente una de esas lánguidas y melancólicas “ malagueñas “ que forman el encanto de aquellas gentes , y deteniendo se apenas , para contestar a el respetuoso saludo de algunos jóvenes que volvían contentos de su trabajo , cubiertos con grandes sombreros de palma , y vestidos con un ancho calzón , y una camisa que flota a merced de el viento de el mar , pero llevando siempre pendiente de el hombro izquierdo , con una correa de venado , el cortante machete cubierto con una vaina de cuero negro , y con una sencilla empuñadura de cuerno . 
            
— Buenas tardes , ENTITY , 
            
— Adiós , ENTITY — contestaba la joven graciosamente ; y seguía cantando : 
            
ENTITY , pues tú quisiste Querer a quien no te amó , Que vivas o mueras triste ¿ Tengo yo la culpa ? no , ENTITY , pues tú quisiste . ENTITY , con su sencillo vestido de la clase pobre de la costa , parecía una princesa ; de seguro que sobre aquellos hombros , descubiertos , tan torneados y mórbidos , hubiera podido sin rubor flotar una mantilla blonda o un señal de cachemira y los más aristocráticos borceguíes se hubieran encontrado dichosos aprisionando aquellos libros y desnudos pies que se iban dibujando sobre la tibia arena de el arroyo . 
            
Una mujer ya anciana , y que vestida con un traje semejante a el de ENTITY , aunque sin llevar alhajas , llenaba su cántaro en el río . La joven se acercó familiarmente a ella y se inclinó a su lado para tomar también agua . 
            
— Buenas tardes , tía ENTITY ; qué temprano ha venido usted hoy por agua . 
            
— Estamos a seis_de_enero , hija y necesito retirar me temprano para rezar mis oraciones a los ENTITY ; además , debes recordar , ENTITY , que hoy hace seis años que murió ENTITY mi marido , y el pobre viejo me encargó que nunca dejara de rezar por él . 
            
La vieja se limpió con sus pobres enaguas , dos lágrimas que rodaban sobre sus secas y arrugadas mejillas . 
            
— No llore usted , tía ENTITY , o me va usted a hacer llorar a mí también — dijo la joven conteniendo se apenas . 
            
— Vamos , no hay que afligir se ; ello es , que ya pasó hace tanto tiempo , y ENTITY estará gozando de ENTITY , ¡ era tan bueno ! 
            
— Sí , tan bueno , como que me acuerdo el día que aquel boga se cayó privado a el mar cerca de el morro ENTITY , cómo se arrojó a salvar le ; era yo tan niña y parece que lo estoy mirando . 
            
Las dos mujeres pusieron los cántaros sobre sus cabezas , y comenzaron a caminar hacia el grupo de casas que se divisaba a_lo_lejos . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! yo ya estoy muy vieja , pronto me llamará la tierra , pero antes , en un día de estos , tengo que contar te mil cosas , hija mía , cosas que te interesan mucho ..... 
            
— Pues ¿ por qué no va usted a la casa , tía ENTITY ? 
            
— Lo que tengo que referir te es a ti sola , y no debes decir nada a ENTITY . 
            
— ¿ A mí padre ? 
            
— Sí , tu padre ENTITY debe ignorar todo , como lo has ignorado tú hasta hoy en que creo que ya me reclama el cementerio , y que no puedo morir sin decir te lo ; mañana , cuando salgas a traer tu agua , me llamas a el pasar por mi casa , y en nuestros viajes yo te contaré ; ahora vete , estamos ya cerca de tu casa y yo en la mía . 
            
— ¡ Adiós , tía ENTITY , hasta mañana . 
            
— Adiós , hija mía , hasta mañana . 
            
Casi a la entrada de aquella pequeña población , se descubría la casa de ENTITY el padre de ENTITY ; era una especie de galera techada con esas magníficas hojas de la gigante palma que produce el cayaco llamado vulgarmente coco de aceite . Esta galera dividida por delgados tabiques , formados como las paredes de la casa , de tejidos de ramas llenos de lodo , construcción muy general que los costeños llaman de “ bajareque , “ contenía tres piezas destinadas para los diversos usos de la familia , graneros , cocina y recámara de las mujeres , porque los hombres dormían en un gran corredor que se extendía delante_de la casa , sostenido por delgados troncos de árbol y con un cobertizo igual a el de la casa . En este corredor que los naturales de allí llaman “ toro , “ se veían suspendidas cuatro o cinco elegantes hamacas , que es lo que constituye el gran lujo de las habitaciones de la costa . 
            
En una de estas hamacas se mecía perezosamente un hombre viejo , de elevada estatura , flaco , con una nariz aguileña como el pico de una ave de rapiña , y unos ojos pardos , redondos , chispeantes y vivos a_pesar_de la edad avanzada de el individuo . Era una fisonomía que indicaba resolución y astucia , pero había algo de noble y de benévolo en aquella frente limpia , sobre la que caían algunos desordenados aunque escasos mechones de pelo blanco . 
            
Aquel hombre vestía calzón ancho y la camisa de los naturales de la costa ; pero no podía ver se le por un momento sin reconocer en él a el viejo soldado , bien por su aire resuelto , o por el arco atrevido de sus blancos bigotes ; a el través de los sencillos vestidos de el pescador , se adivinaba el uniforme de el veterano . El que ha comido el pan de la campaña por algunos años , y sentido el fuego enemigo , nunca puede ocultar demasiado bien el continente militar ; la vida de la guerra se adivina entre las costumbres de la paz , y entre la tranquila conversación de el hogar ; sus hábitos y sus recuerdos son demasiado profundos para perder se , y si durante el día se olvidan , los sueños de la noche llevan a el espíritu las memorias de sus goces y de sus dolores , de sus esperanzas y de sus decepciones . 
            
ENTITY , pues era él , fumaba un enorme puro , y sumergido en una profunda meditación , se mecía en la hamaca contemplando los blancos y azulados grupos de humo que se desprendían de su tabaco , y que se alejaban y acercaban en los vaivenes de su dotante lecho . Mucho tiempo había permanecido así indiferente , sin mirar siquiera a una vieja criada que hilaba sentada en el suelo a poca distancia , ni a el magnífico mastín de pelo leonado que a el pié de la hamaca seguía con su mirada inteligente los movimientos de su amo . 
            
Nada interrumpía allí el silencio , sino la discorde voz de dos magníficas guacamayas , que se acariciaban en una percha horizontal colocada entre dos de los troncos que sostenían el cobertizo . 
            
La voz de la joven que se acercaba cantando , animó la escena ; el viejo levantó pesadamente la cabeza , la anciana criada dejó caer con negligencia sus manos sobre su regazo para contemplar a la doncella , y el mastín se adelantó moviendo alegremente la cola , a el encuentro de la muchacha . 
            
Aquella niña era el alma y la vida de aquella familia ; aquellas miradas tranquilas , eran la prueba de que ni una nube turbaba el cielo tranquilo de aquel hogar . 
            
ENTITY llegó hasta el “ toro , ” acarició a el peno y llenó de agua una , tinaja encarnada que estaba en la puerta de la casa , colocada sobro una rama de árbol que se clavaba en la tierra por el extremo grueso , y que recibía la tinaja sobre el otro extremo en que se dividía en tres brazos cortados a la misma altura ; esta especie de mueble se llama por allí “ churingo . “ 
            
Cuando cesó el ruido de el agua que caía de una a otra vasija , ENTITY volvió la cabeza y dijo : 
            
— ENTITY , ¿ has concluido ? 
            
— Sí , padre , contestó la joven . 
            
— Bueno , ven a sentar te aquí que quiero hablar te ; ENTITY irá por allá dentro a preparar la cena . 
            
La vieja criada comprendió que aquello era una orden , recogió el algodón que estaba hilando , y se retiró sin decir le una palabra . 
            
Aquí , ENTITY , — dijo ENTITY mostrando le una hamaca que estaba inmediata a la suya ; sienta te aquí , y oye me con atención , porque voy a contar te una historia triste para los dos , pero no me interrumpas , porque tal_vez no tendría valor para concluir . 
            
La joven con una alegría infantil , besó la mano de el viejo que se había incorporado en su hamaca , y se sentó . 
            
Por algunos minutos reinó el mayor silencio : el viejo había apoyado la frente sobre sus manos como para reunir sus lejanos recuerdos , o para meditar sobre lo que iba a decir a la joven , que por su parte , le miraba con extrañeza y sin atrever se a interrumpir le . 
            
La tarde iba muriendo , y el cielo había tomado un color de naranja con bellos cambiantes rojos y de oro ; las brisas seguían soplando suaves , cargadas con el perfume de los azahares que se desprenden más vivos a el morir el día y un mar apenas rizado se extendía a_lo_lejos . 
            
El viejo alzó por fin la cabeza , ENTITY redobló su atención . 
            
— Hace catorce años — dijo ENTITY , — vivía yo en ENTITY . Acababa de pedir mi separación de el servicio , y como aún no me había fijado en el nuevo género de vida que debía adoptar , pasaba el día conversando con los amigos ; y la noche jugando con alguno a las cartas , o en los fandangos que se formaban en los barrios de el puerto . 
            
Desde muy niño había yo seguido la carrera de las armas ; la guerra de independencia me entusiasmó , seguí a el señor ENTITY , a ENTITY , y después a ENTITY , hasta que por fin , cansado y con unas divisas de comandante , cuando había comenzado en la clase de soldado , volví después_de cuarenta años de aventuras a ENTITY , mi tierra natal , a buscar la tranquilidad y a esperar la muerte que no había salido a encontrar me en la campaña . 
            
A_pesar_de mi edad , a mi regreso a el puerto de ENTITY , aún conservaba yo el genio de mi juventud , alegre , chancista , amigo de bromas y de juguetes ; los hombres y las mujeres buscaban mi compañía , y los jóvenes se deleitaban oyendo me contar , ya los peligros de un combate , ya las travesuras de mi vida de campamento o de guarnición . 
            
Mi existencia , pues , se pasaba tranquila , y para matar el tiempo , como decíamos , ya inventaba yo un viaje a una feria , ya un baile , ya un chasco o una travesura . 
            
Había en ENTITY en aquel tiempo , un pobre hombre a quien nosotros llamábamos ENTITY , apodo que nunca pude averiguar qué origen tenía ; era un hombre como de treinta años que vivía pacíficamente con el producto de una pequeña huerta , y que jamás se mezclaba en nuestros grupos ni en nuestras diversiones , a_pesar_de que mil veces le hicimos víctima de nuestras burlas . 
            
ENTITY era casado con una mulatita muy trabajadora , que no asomaba la cara por el pueblo para nada ; vivía en la casita de su huerta , dedicada a sus trabajos domésticos y a la educación de una niña de cerca de dos años de edad , fruto de este honrado matrimonio . 
            
ENTITY venía cada tercer día a el mercado , pero se retiraba temprano , y nunca le habíamos visto embriagar se . 
            
Una noche que volvía de un fandango , llegando cerca de mi casa , descubrí , a el incierto resplandor de la luna a un hombre que caminaba vacilando y en un estado completo de embriaguez , hasta que vino a caer precisamente en la puerta por donde yo tenía que pasar . 
            
Incline me para ver le y conocí a ENTITY . 
            
Era la noche de el cumpleaños de uno de sus amigos : ENTITY , seducido , arrastrado por ese amigo , se había detenido en su casa a el volver de el mercado , y el resultado era aquel . 
            
ENTITY estaba borracho por primera vez . 
            
Entonces me asaltó una idea que me hizo sonreír ; era lo que llamábamos un chasco . 
            
Llamé a la puerta . 
            
ENTITY , el marido de la tía ENTITY , era el asistente que me había acompañado durante algunos años , y que estaba aún a mi lado . 
            
ENTITY abrió la puerta . 
            
— ENTITY , — le dije , — ¿ hay alguien despierto ? 
            
— Nadie , — me contestó , — todo el mundo duerme . 
            
— Ayuda me a poner este cristiano en mi cuarto . 
            
ENTITY , acostumbrado a obedecer me , sin preguntar , dejó en el suelo la luz y tomó de los pies a ENTITY , mientras yo le levantaba por debajo_de los brazos . 
            
A el colocar le en el pavimento de el enalto , ENTITY le conoció . 
            
— ¡ Calla ! el bueno de ENTITY , pues es curioso , nunca , .... 
            
— Silencio , — le dije — ¿ dónde encontraremos una poca de sangre ? 
            
— ¡ Sangre ! 
            
— ¡ Si , sangre de toro , de borrego , de pollo . 
            
— ¿ Sangre ? ¿ sangre ? pues no hay de dónde . 
            
— Pues es preciso encontrar la . 
            
— Sólo que matemos un corderito de los que hay en el corral . 
            
— Bien dicho , trae un cuchillo . 
            
ENTITY trajo el cuchillo , dejamos a ENTITY durmiendo , y armados con una gran bandeja , nos dirigimos a el corral . 
            
Matar a el cordero fue obra de un momento , y poco tiempo después , volvimos a_donde estaba ENTITY , trayendo ENTITY la vasija llena de sangre . 
            
— ENTITY , — le dije , — vierte esa sangre ENTITY , principalmente en su brazo derecho . 
            
ENTITY comprendió que se trataba de una burla y obedeció . 
            
— Muy bien , ahora pon le ese cuchillo con que hemos dado muerte a el corderito , en la mano derecha . 
            
— Bueno , dejemos lo . 
            
ENTITY seguía , durmiendo sin comprender lo que le pasaba , yo estaba alegre como un chico que logra hacer una diablura , ENTITY se sonreía , como quien entiende poco , pero no preguntaba por no pasar por tonto . 
            
Encerramos a ENTITY , y yo y ENTITY nos retiramos a descansar . 
            
Me fue imposible dormir aquella noche : el deseo de ver el resultado de aquella , para mí tan inocente chanza , no me dejó conciliar el sueño . 
            
Muy temprano me levanté , tomé una luz y fui a ver a ENTITY . 
            
Dormía el pobre hombre profundamente , pero ya no era el sueño pesado de la embriaguez : su respiración tranquila y su aire de felicidad en el sueño , estaban ya muy lejos_de indicar el sopor estúpido de el borracho . 
            
Me acerqué a él y le llamé . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY , ¿ eres tú ? — dijo volviendo en sí y figurando se que estaba en su casa : — ¿ ya despertó la niña ? 
            
— No , ENTITY , soy yo . 
            
— ¡ Ah , ENTITY , ¿ pues adónde estoy ? ¿ yo no dormí en mi casa ? ¡ ay ENTITY mío ! ¿ qué dirá mi pobre ENTITY ? es la primera vez que me pasa esto . 
            
— ENTITY , levanta te con cuidado , pero pronto : ¡ desdichado ! ¿ no sabes lo que ha sucedido ? ¿ sabes tú lo que has hecho anoche ? 
            
— No , ENTITY , me he dormido , me he emborrachado , no sé lo que ha sido de mí . 
            
— ¡ Infeliz , mira tu ropa , tus manos ! 
            
El desgraciado lanzó un grito de terror , su vestido estaba lleno de sangre , y aun tenía en la mano el cuchillo que yo le había puesto . 
            
— Pero ¡ qué es esto , ENTITY mío ! ¿ me han herido , me han muerto ? 
            
— Peor que eso , ENTITY , peor que eso ; anoche has tomado más de lo regular , has comenzado a escandalizar a el pueblo , el prefecto en persona te ha reconvenido ; tú , ciego con los humos de el licor , has desconocido su autoridad , la cuestión , se hizo acalorada , él ha querido llevar te preso , y tú con ese cuchillo , que tenías no sé dónde , le has clavado en el corazón , tendiendo le muerto a tus pies . 
            
ENTITY exhaló un gemido y se cubrió el rostro con ambas manos ; había seguido la relación que yo le hacía , procurando tomar un aire compungido , con la mayor ansiedad ; sus ojos parecían querer salir de sus órbitas ; pálido , temblando , murmuraba por lo bajo mis mismas palabras , y gruesas gotas de sudor se desprendían de el nacimiento de sus cabellos y rodaban sobre su desencajado rostro . 
            
Cualquiera se habría compadecido de él , pero el demonio había soplado en mi cerebro , y yo deseaba llevar hasta su fin aquella infernal comedia . 
            
— El prefecto murió en el momento , continué yo , y tú , cubierto de sangre , echaste a huir hasta la puerta de esta casa , en donde casi falto de fuerzas y privado de conocimiento , en los momentos que yo llegaba , y sabiendo lo que había pasado , mientras_que te buscaba la justicia , yo te he ocultado en este cuarto . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! murmuraba el desgraciado retorciendo se con desesperación : ¡ Dios mío , qué va a ser de mí ! ¡ qué va a ser de mí ! .... pero no , yo diré que lo hice sin saber lo que hacía .... yo lo negaré . 
            
— Nada te valdrá ; ¿ crees que podrás negar lo , cuando más de cien personas atraídas por el escándalo , han presenciado el hecho ? ¿ crees que será disculpa el que hayas estado ebrio , cuando saben todos que tú jamás bebes ? Además , eso de embriagar se , más es delito que disculpa . 
            
— Cierto , cierto , señor ENTITY ... pero usted , usted que sabe tanto de el mundo , diga me , qué haré ; aconseje me , ilumine me , solo usted podrá salvar me . 
            
— Bien , escucha me , porque no me ocurre más que un solo medio , pero lo creo seguro , eficaz . 
            
— ¡ Diga me lo usted ! ¡ diga me lo usted ! 
            
— Mira , es preciso que te vayas de aquí siquiera por algunos días , pero lejos ..... 
            
— Señor , ¿ y mi familia , y ENTITY y mi hija ? ...... 
            
— No te apures , yo diré a tu mujer que fuiste a un viaje imprevisto , y mientras tanto , nada les faltará , yo me encargo de ello . 
            
— ¡ Ah , señor ENTITY ! ¡ qué bueno es usted , qué bueno ! 
            
Y el pobre hombre me besaba las manos . 
            
Tentar lo estuve de descubrir le todo , decir le que era sólo una burla , pero el deseo de que mi aventura se supiese y se celebrase a el otro día , me contuvo ; además , yo no temía ningún mal resultado para ENTITY , y estaba dispuesto a dar lo necesario y aún más a su familia , en los pocos días que durara su ausencia , que yo suponía muy corta . 
            
— ¿ Y cuándo deberé salir ? — me preguntó . 
            
— Ahora mismo , y antes que acabe de amanecer . 
            
— Pero , ¿ y esta sangre ? me dijo horrorizado , y esta sangre me venderá , me descubrirá , llamaré la atención por todas partes , me haré sospechoso ...... 
            
— Calma te , yo te daré otra ropa . 
            
Me dirigí a mi caja , saqué unos calzones y una camisa , ENTITY se lavó la mano y el brazo que estaban cubiertos de sangre , se mudó la ropa , tomó su sarape , una manta y un machete que yo le ofrecí , y luego lleno de resignación me dijo : 
            
— Ya estoy listo . 
            
— Pues sigue me , — le contesté . 
            
Salimos a la calle sin hacer ruido : la luz de la mañana como un vapor luminoso y blanco se tendía ya por el cielo como una gasa ; comenzaban a dibujar se las cumbres de los montes , y la mar como un espejo de plata líquida y movediza comenzaba a distinguir se en el horizonte . 
            
Yo caminaba por delante , ENTITY cabizbajo y pensativo me seguía , pero no revelaba su continente la inquietud de el criminal , sino el decaimiento profundo de el desgraciado . 
            
Pocas gentes encontramos a nuestro paso , algunas mujeres que iban por agua a los arroyos , algunos pescadores cargados con sus redes y sus arpones que volvían de su paseo nocturno en el mar , llevando grandes sartas de pescados , pero todos apenas fijaban su atención en nosotros : ni tenían por qué ; dos hombres caminando a la madrugada , nada tienen por qué ser notables . 
            
Llegamos hasta la salida de el pueblo por el lado de el camino de ENTITY ; allí no había quien nos viera . 
            
— Ya estás en puerto de salvación , — dije a ENTITY , — toma el camino que quieras , ¿ para dónde vas ? 
            
— No sé , ENTITY me guiará . Adiós , ENTITY , nunca olvidaré lo que hace usted por mí : adiós . 
            
Me estrechó contra su corazón , besó mi mano , y comenzó a trepar ligero como un gamo por la montaña . 
            
Mi primer impulso fue reir me de el susto que llevaba el desgraciado , pero después comencé a reflexionar sobre lo que había hecho ; alcé la cara , y allá a_lo_lejos , ya encumbrando la montaña , miré a ENTITY ; se había detenido , llevó la mano izquierda a su sombrero y se lo quitó ; después con el rostro vuelto a su casa , bendijo desde allí su pobre hogar , llevó la mano a la boca , le envió un beso , y volvió a cubrir se con su sombrero . 
            
Le vi entonces limpiar se los ojos con la manga de su camisa , lloraba , y seguía caminando . 
            
En ese momento , no sé lo que pasó por mí , el puñal de los remordimientos hirió mi corazón ; me sentí un monstruo y lloré también , grité a ENTITY con todas mis fuerzas , habría dado la mitad de mi vida porque nada de aquello hubiera pasado ; como un loco , como un insensato , eché a correr en seguimiento de ENTITY , llamando le , buscando le desde las alturas , registrando todos los senderos , siguiendo todas las huellas ; pero nada , la fatalidad me perseguía , ENTITY castigaba mi delito , no me fue posible encontrar le ni alcanzar le . 
            
Toda la mañana caminé : apenas veía a_lo_lejos un hombre , me parecía ENTITY ; corría , le alcanzaba , le veía , y no era . 
            
El sol señalaba ya el medio día , cuando ya rendido por la fatiga , y devorado por la sed , caía en la orilla de un arroyo ; calmé en sus aguas el ardor de mi garganta , y me puse a llorar ; la figura dulce y resignada de ENTITY aparecía en mi mente a_cada_momento , y yo , en mi remordimiento , no podía sino llorar . 
            
La carne venció a el espíritu y el cansancio a el dolor , y me quedé dormido a la margen de el arroyo . 
            
ENTITY inclinó el rostro y quedó sumergido por algunos instantes en una profunda meditación . 
            
ENTITY había , seguido llena de ansiedad la relación de el viejo , y más de una vez había tenido que limpiar sus ojos empañados de lágrimas ; aquella historia la afectaba profundamente . 
            
— El viento de la sierra , continuó ENTITY , refrescó mi frente y volví en mí . El día había avanzado , y eran ya las dos_de_la_tarde ; un sol ardiente derramaba torrentes de fuego sobre la costa , y solo de_cuando_en_cuando , una ráfaga de el terrero refrescaba la sofocante atmósfera que me rodeaba ; tú sabes , hija mía , que a esa hora ni las aves se atreven a volar , y se adormecen entre las ramas de los ceibos o de los cocoteros . 
            
A el despertar , nada recordaba ; miré a mi alrededor para coordinar mis ideas ofuscadas por el sueño , y entonces la melancólica figura de ENTITY , destacando se sobre nuestro cielo sereno y azul y saludando por vez postrera a su casa , volvió a dibujar se en mi alma por la mano de el remordimiento . 
            
Me levanté violentamente y me dirigí , sin pasar por la población , hacia la huerta de ENTITY , situada en el extremo contrario a el en que yo me hallaba . 
            
Más de dos horas tardé en llegar y encontrar la ; por fin , di con ella . 
            
En_medio_de un bosque de adelfas , de naranjos , y de plataneros , y rodeado de flores y de verdura , se levantaba el pobre jacal en que vivía la familia de ENTITY . 
            
Era una casita pobre y pequeña , pero sumamente aseada . 
            
La mujer de ENTITY , ENTITY , recargada en uno de los troncos que sostenían el de la casa , miraba triste y desolada para el camino ; dos perritos blancos jugaban indiferentes a sus pies entre la yerba , y pendiente de el techo de la casita , se mecía una cuna en donde dormía tranquila la hija de ENTITY . 
            
Aquel espectáculo , lastimó mi corazón : ENTITY era una mujer graciosa y bonita ; era además entre las muchachas pobres de ENTITY , el modelo de las esposas . 
            
Casi temblando me acerqué a ella . 
            
— ENTITY , — la dije , — vengo a traer la un recado de ENTITY . 
            
— ¿ De mi hombre ? — ¡ me preguntó . 
            
— Sí ; dice que va a hacer un viaje inesperado , pero que pronto dará la vuelta . 
            
— ¡ Un viaje ! y así , sin despedir se , sin llevar su bastimento , sin ver a su hijita ? No , ENTITY , usted me engaña ; a ENTITY le ha sucedido algo , de otra manera no me tendría con tanto cuidado . 
            
Y la muchacha se puso a sollozar . 
            
ENTITY , ENTITY , — la dije , — no llore usted ; ENTITY está bueno , nada le ha sucedido ; un amigo le ha proporcionado un quehacer , y esto es todo ; de allí tomó lo que necesitaba para el viaje ; además , yo estoy encargado por él , de dar a usted lo que necesiten mientras vuelve .... crea me usted . 
            
La hablaba yo con tanta firmeza , que la pobre comenzó a serenar se : me invitó a sentar me ; la sed me devoraba , 
            
ENTITY me dio una gran taza de coco llena de ‘ ' tuba ” que apuré con delicia . 
            
Calmé por fin su ansiedad , y después_de haber acariciado a la niña y dejado algún dinero a ENTITY , me retiré algo más tranquilo . 
            
Pasaban los días , y ni la menor noticia de ENTITY ; nadie le había visto , nadie sabía tampoco la causa de su desaparición , sino ENTITY , y yo , que nos guardamos bien de decir la . 
            
Las más absurdas concejas se formaron en el pueblo sobre esto : unos decían que ENTITY a el bañar se en el mar , había sido devorado por las tintoreras ; otros , que había caído en un precipicio . 
            
La autoridad me interrogó : le conté lo mismo que a ENTITY , y poco después todo se había olvidado . 
            
— ¿ Pero nunca se ha vuelto a saber de él ? — preguntó ENTITY . 
            
— Nunca , hija mía , nunca . 
            
— ¿ Y ENTITY , y su hija ? 
            
— ENTITY desapareció también poco tiempo después , dejando me una carta , en que me decía , que iba en_busca_de su esposo , y confiando a mi honor y mi amistad a su tierna hija que no vacilé en recoger . 
            
— Y en dónde está , ¿ en dónde está ? preguntó casi espantada ENTITY . 
            
— Hija mía , hija mía , esa niña eres tú . 
            
La joven dio un grito y cayó desvanecida en los brazos de el veterano . 
            
ENTITY era el herrero más trabajador y más inteligente de el pueblo , no había memoria de cuándo había comenzado a ejercer su oficio , pero de seguro , que ningún vecino podría decir tampoco que algún día , no siendo feriado , había visto sola la fragua , o había dejado de escuchar el ruido de el yunque . 
            
A el salir el sol , ya tío ENTITY estaba en su obrador ; cuatro columnas de madera sosteniendo un techo de palma , una fragua y un yunque , este era el taller . 
            
ENTITY era como un retrato ; jamás se notaba un cambio en su traje ; calzones de pana azul , zapatos de vaqueta amarilla , una camisa siempre limpia y llena de randas y de labrados , pero siempre desabrochada de el cuello y un gran paliacate de cuadros colorados atado en la cabeza , constituían si vestido de el tío ENTITY , y si tenía que salir a la calle , un ancho sombrero negro de lana . 
            
En otro país se hubiera llamado armero , porque no había más que esos anchos machetes de exquisito temple , que no faltan jamás a los costeños , pero allí se llamaba sencillamente herrero y nadie como él sacaba una hoja limpia y sin pelo , y nadie como él daba ese filo con el que puede un hombre rasurar se ; era una notabilidad , lo conocía , y con orgullo ponía en las hojas brillantes de los machetes , ENTITY , y luego dos estrellas . 
            
Desde muy lejos recibía cartas de marchantes solicitando sus artefactos , y el viajero costeño que hubiera pasado por su casa sin hacer una compra , se habría tenido por desgraciado . 
            
La fragua de el tío ENTITY era además , el lugar de reunión de los ociosos despueblo . 
            
Hay una tendencia marcada en todos los ociosos de la tierra de ir a perder su tiempo contemplando a los que trabajan . 
            
La ley de los contrastes . 
            
En las grandes ciudades , los que nada hacen , se pasan los días enteros en las puertas de las tiendas y de los almacenes más concurridos , contemplando esa muchedumbre inquieta y trabajadora que circula en su derredor , como una colonia de abejas o de hormigas . 
            
En los pueblos más cortos , la botica es el punto de reunión . 
            
En las rancherías o en los barrios , siempre hay un taller que so convierte en lonja , y mientras suda y trabaja el artesano , los tertulianos fuman y discuten , sin meter se quizá nunca a comparar su vida con la de el hombre que los recibe en su casa . 
            
Tal_vez el artesano envidiaría la vida de el perezoso , pero lo que sí es seguro , es que el perezoso envidia la de el artesano . 
            
Es un axioma , nadie tiene más gana de trabajar que el flojo . 
            
Cuando digo gana , se entiende deseo ardiente algunas_veces , deseo que atormenta , que punza , pero nada más deseo : nada más . 
            
¿ Pues por qué no trabaja ? 
            
La contestación es natural , pero nos encierra en un círculo vicioso ; no trabaja , porque le sobra el deseo y le falta la resolución , la fuerza de voluntad , la acción ; en fin , porque es perezoso . 
            
ENTITY golpeaba de_lo_lindo : su cara chata y cubierta con las cicatrices da las viruelas , estaba roja por la fatiga y por el reflejo de el activo fogón , que soplaba en la fragua un muchacho como de catorce años , ahijado de el herrero , criado y casi nacido entre el carbón y el fuego de el obrador . 
            
El ruido de el martillo y los bufidos de el viento de los fuelles que moría sobre los hornillos , mezclados con la jadeante respiración de el tío ENTITY , formaban un desapacible concierto , pero que no impedía seguir la alegre conversación de tres o cuatro hombres que fumaban sentados sobre las piedras o los haces de leña y a la sombra de el pequeño techo de la fragua . 
            
— ENTITY , — dijo uno de ellos , — anoche hubo función en casa de ENTITY . 
            
— ¿ Qué función , ENTITY ? — preguntó el herrero . 
            
— Yo no sé lo que sería , pero ENTITY mi mujer dice que hasta muy noche oyó que lloraba ENTITY , y que su padre la consolaba . 
            
— Andará ya en amorcillos la ‘ ‘ Flor de la costa , “ dijo otro de los ociosos , — y a fe que ya es tiempo , la muchacha está linda como una perla , y antojadiza como una mantequilla : si a mí ..... 
            
— ENTITY , ENTITY , ni digas eso , tú tienes una mujer tan buena y tan bonita ..... 
            
— No , tío ENTITY , pero si no es más que un buen deseo . 
            
— ¿ ENTITY , deseo ? ¡ llamas a eso buen deseo ! si te oyera tu mujer , a quien tú no mereces ..... 
            
— Sí , tío ENTITY , pero ..... 
            
— No hay pero que valga , no la mereces tú , tan haragán , tan ...... 
            
— Más de cuatro conozco yo , — interrumpió ENTITY , — que darían algo porque los quisiera la ENTITY cita . 
            
— Qué sabes tú , hablador ? — dijo el herrero poniendo en la fragua un gran trozo de metal . 
            
— ¿ Qué sé yo ? mucho que sé : mire usted tío ENTITY , que no todo se puede decir , ni todo se puede callar , pero el españolito de la tienda de ENTITY , está que se las pela por ella . 
            
— Bueno , pero para eso , ni caso ..... 
            
— Ni caso , pero él , erre que erre , y luego , luego ya usted me entiende , tío ENTITY , — dijo ENTITY haciendo sobre su cabeza una seña como de cerquillo o tonsura . 
            
— ¿ Que , qué ? 
            
— ¿ Cómo qué ? el padre ENTITY , que diera , como_quien_dice , los diezmos y primicias de todo este año , y que han estado buenas las cosechas , por dar la siquiera un abrazo a ENTITY . 
            
— Calla te , hablador . 
            
— Bueno , callaré , pero eso nada tiene de malo , porque a el fin , aquí que estamos en confianza , tanto tiene ENTITY de padre como yo de obispo ; nomás que como el señor cura es tan bueno , le ha protegido , pero así me coma un caimán , primero que yo me confesara con él . 
            
En mentando a el ruin de ENTITY , luego asoma , dijo otro , mostrando a los demás un hombre que se acercaba por el camino en una magnífica mula prieta con cabezadas y arreos adornados de plata . 
            
No era un joven , pero aún estaba en la fuerza de la edad viril , grueso , más blanco que moreno , completamente rasurado , su rostro ; merced a su mirada incierta , tenía algo de repulsivo , vestía chaleco y pantalón negros , chaquetón blanco de lino , y llevaba un cuello de cuentas de chaquira blanca y azul , como distintivo de la clase sacerdotal ; un ancho sombrero de lana amarilla , con adornos y ribete dorado completaba su equipo . 
            
A todo el trote de su mula llegó aquel hombre , a quien habían designado los tertulianos de la herrería con el nombre de ENTITY , hasta la puerta de la casa , y haciendo detener violentamente su cabalgadura , se apeó sin hacer ninguna clase de saludo , y entregó las riendas en_manos_de un hijo de el tío ENTITY que había salido de la casa . 
            
El muchacho se puso a pasear la mula , y mientras el recién llegado se quitaba las espuelas , el tío ENTITY , dejando su trabajo , acudió en su auxilio con las mayores muestras de consideración hasta que concluyó , y los dos se metieron a la casa sin que entre ellos hubiera mediado ni una palabra . 
            
— Oye ENTITY , — le dijo ENTITY a el muchacho que jalaba los fuelles , — ¿ qué negocio tiene tu patrón con ese místico ? 
            
— Yo no sé , — contestó el muchacho saliendo de la fragua , — serán cosas de la misa . 
            
— Oye , taimado , oye , ¿ a dónde vas ? — gritó ENTITY . 
            
— A descansar un rato a la huerta , para eso que he jalado los fuelles desde que ENTITY amaneció , y son ya las horas de almuerzo . 
            
— Buen pícaro eres tú , — dijo otro . 
            
Pero el ENTITY , como ellos le llamaban , ya no les oyó . 
            
Apenas llegó a el pequeño huerto que estaba a la espalda de la casa de el tío ENTITY , su fisonomía adquirió una viveza increíble , y ligero como el animal cuyo nombre le daban las visitas de su patrón , comenzó a trepar por un montón de escombros que estaba a la espalda de la casa , cubierto por un grupo de plátanos y entro los cuales la exuberante vegetación de los trópicos había hecho brotar plantas y arbustos de diversas clases . 
            
Apoyando se ya en una rama , ya en una piedra , pero trepando con increíble ligereza , el muchacho llegó hasta la altura de el desván de la casa , y allí , como una serpiente , as deslizó debajo_de el cobertizo y se introdujo en el espacio que dejan esas casas de tejado entre las tablas que forman el techo de la habitación y el techo de la casa : allí comenzó a caminar con tal precaución , que ni una sola de las tablas crujió con su peso : paró se de_repente y escuchó : 
            
Las voces de dos hombres que hablaban bajo y como con reserva , subían de la habitación de el herrero . 
            
El ENTITY se tendió sobre las tablas y aplicó primero un ojo por uno de los intersticios de la madera . 
            
ENTITY y ENTITY estaban literalmente debajo_de él , y sostenían en voz baja una conversación acalorada . 
            
ENTITY se sonrió con satisfacción , cambió la postura de la cabeza aplicando el oído a el entarimado , y quedó sin mover se como si la vida le hubiera abandonado . 
            
— Ese plan , decía el tío ENTITY , es completamente irrealizable : robar se a ENTITY de su casa , no conviene . ENTITY , a_pesar_de que como le tengo a usted dicho , no se la conoce más amor que ENTITY , y ese anda ahora con la chinaca , es una muchacha muy querida y respetada de todos los mozos de el pueblo , que serían capaces de armar un “ mitote “ por defender la . 
            
— Entonces ¿ qué debemos hacer ? yo estoy fastidiado , cansado de tener esperanzas hoy , para perder las mañana . 
            
— Un poco más de paciencia , padre , — dijo socarronamente ENTITY , — que a el fin se trata de llevar se nada menos que a , la ENTITY , y esto sin haber contado con su voluntad . 
            
— No he venido aquí para oír tus sermones : necesito tener en mi poder a esa muchacha , y tú te has comprometido a entregar me la ; pues_bien , ¿ qué te detiene ? ¿ qué te falta ? ¿ dinero ? cuanto me pidas tendrás , y con el dinero todo se consigue . 
            
— Sí , se consigue , pero no inmediatamente ; vamos , 110 se impaciento usted , voy a mandar un explorador , como si dijéramos a la casa de ENTITY , y según lo que nos digan , veremos , porque ENTITY me dijo que anoche había habido allí trifulca . 
            
— Bueno , pero que sea pronto — dijo el padre ENTITY sacando un magnífico reloj de oro — son las once , y a la una tengo que salir para ENTITY . 
            
— De aquí a la una tiempo hay , pero voy a mandar ..... 
            
ENTITY oyó el ruido que hacía tío ENTITY a el levantar se , y se preparó a saltar a la huerta , por si el viejo se dirigía a la fragua , pero la voz entera de el herrero se dejó oír , gritando le a su mujer : 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Voy , hombre — contestó desde el otro cuarto una voz cascada y hueca . — ¿ Qué quieres ? 
            
— El ENTITY desea saludar te — y añadió en voz baja dirigiendo se a el padre — es preciso que todo se haga con disimulo . 
            
ENTITY había recobrado su tranquilidad , y volvió a aplicar el ojo y luego el oído a las tablas de el techo . 
            
El herrero había vuelto a sentar se . ENTITY se habla presentado en escena . De tanta edad , como su marido , casi negra , con un paliacate de cuadros en la cabeza y unas enaguas formadas también de paliacates , la mujer de el herrero era una figura verdaderamente repugnante . 
            
Saludó humildemente a el padre y le besó la mano . 
            
— Oye , ENTITY , — le dijo tío ENTITY , — vas a hacer este empeño , pero cuidado con una tontera , porque es cosa de el padre y si lo echas a perder , ya verás — y acompañó estas palabras , con un movimiento de mano que indicaba nada menos que una paliza si la vieja salía mal de su comisión . 
            
— Pues bonita soy yo para quedar mal en lo que me encargan — contestó la vieja — acuerda te que siempre .... 
            
— Calla te , “ navolena , “ y pon cuidado a lo que te voy a decir : te vas ahora mismo a la casa de ENTITY y te haces aparecida , pero cuidado , que no vayan a maliciar que llevas plan . 
            
— No , yo diré que voy a pedir un cántaro prestado a la chica , porque ayer ENTITY rompió el de acá . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ rompió el cántaro ese pícaro ? — dijo el herrero ; — ahora verá usted qué tal le va . 
            
— No hombre , si no os más que el pretexto que voy a poner les — contestó la vieja . 
            
ENTITY , se sonrió socarronamente desde su observatorio . 
            
— Pues_bien , — continuó el tío ENTITY , — me vas a averiguar qué es lo que ha pasado en la casa do ENTITY , por qué regañó anoche a la muchacha ; en fin , todo , todo cuanto puedas averiguar , pero con cautela y pronto , porque el padre quiere ir se . 
            
— Está muy bien , ya verás qué razón te traigo . 
            
La vieja salió de la habitación y los dos interlocutores quedaron en silencio : el padre ENTITY con los codos sobre las rodillas , apoyando la frente en sus anchas manos , y el herrero formando un gran cigarro de una hoja de tabaco que tomó de encima_de una mesa en donde había una imagen de la virgen de los ENTITY , y delante_de la cual , en una copa de cristal rota ardía una mechita que nadaba en . un lago de turbio aceite . 
            
El ENTITY pudo desde su escondite , ver a ENTITY que , fingiendo se más vieja y más vacilante en su andar , se dirigía para la casa de ENTITY ; el muchacho la observó por un momento y volvió después a su posición anterior . 
            
El silencio se prolongaba todavía ; el tío ENTITY y el padre ENTITY permanecían como absortos en sus meditaciones . 
            
Por fin , el segundo se atrevió a hablar . 
            
— ENTITY , — le dijo , — es preciso que esa muchacha venga a dar a mi poder , cien veces te lo he repetido , cueste lo que costare . 
            
— Y yo le he dicho a usted que aunque la cosa no es tan sencilla como parece , yo me comprometo , ENTITY mediante , a entregar le a usted esa criatura . 
            
— Hace mucho tiempo que me prometes lo mismo , y hasta ahora nada hemos avanzado , y ya sabes que este negocio puede hacer te feliz si se logra . 
            
— Yo no le sirvo a usted solo por interés , sino porque me ha confrontado su persona y me causa lástima ver le tan apasionado de esa muchacha que se hace la remilgosa . Vaya , pues qué más podía esperar ; solo que quiera que venga por ella el ENTITY ; y luego , padre , que usted no sabe quién es ENTITY , pues bonito él para que se la peguen ; es más avisado que un cuervo , y belicoso , que es capaz de armar campaña con su misma sombra , ENTITY usted no me hace caso , distraído , distraído siempre : tomaremos una copita de mezcal . 
            
El tío ENTITY se levantó , llenó de mezcal dos pequeños vasos aclarinados , y tomando uno presentó el otro a el padre ENTITY que no salía de su meditabundo silencio . Apuraron los dos hasta la última gota , y el padre , sin decir una palabra , se reclinó negligentemente en una cama formada con delgados otates y que había en uno de los rincones de el cuarto . 
            
— Bueno , — dijo el tío ENTITY , — repose usted un momento mientras vuelve ENTITY ; entretanto , voy a la fragua a continuar mi trabajo . 
            
A el decir esto , cubrió la cama con el limpio pabellón de indiana , y se retiró encornando cuidadosamente la puerta . 
            
Quizá no había acabado esta operación , cuando el ENTITY , ligero como un relámpago , estaba ya en la fragua dando vida a el ya casi extinguido fuego . 
            
Por más de media hora los fuelles gimieron a el impulso de el ENTITY , los carbones encendidos recibieron su aliento , y el tío ENTITY preludió , por_decirlo_así , la hoja de un curvo machete destinado tal_vez a hacer un papel importante en alguno de esos escándalos que brotan casi siempre de los fandangos de ENTITY . 
            
La fragua estaba sola , los tertulianos habían ya desaparecido , y el herrero y el muchacho trabajaban sin cruzar una palabra . 
            
Entre los dos formaban una máquina ; el ciego motor de los fuelles , y el motor inteligente de el martillo y de las tenazas . 
            
Y , sin embargo , en aquellas dos cabezas germinaba el mismo pensamiento ; la misma ansiedad devoraba aquellos dos corazones . 
            
De_cuando_en_cuando el tío ENTITY abandonaba el martillo y cubría con su mano derecha , como con una visera , sus penetrantes ojos , dirigiendo inquietas miradas por el camino que debía traer su mujer . 
            
El ENTITY entonces , apoyando se en el cable que movía los fuelles , se empinaba sobre las puntas de los pies , y por encima_de la cabeza de el herrero , que le interceptaba la vista , exploraba curiosamente el horizonte . 
            
Así se pasó un largo rato , y ya el tío ENTITY comenzaba a dar algunas muestras de impaciencia , cuando se dejó ver a_lo_lejos la figura de ENTITY , que caminaba más aprisa que lo de costumbre . 
            
ENTITY suspendió su trabajo , y pocos momentos después la vieja había llegado hasta la fragua . 
            
— Mucho te has tardado , — le dijo el herrero . 
            
— Mucho , pero en cambio traigo noticias muy importantes : ¿ ya se fue el padre ? 
            
— Qué se ha de ir , esperando te está ; pero creo que se ha dormido . Vamos entrando y nada me digas hasta que estemos delante_de él . ENTITY , vengo , y no me quemes mucho carbón mientras te quedas solo . 
            
ENTITY no contestó . 
            
La vieja y el herrero entraron en la casa , cerrando tras si la puerta , y el ENTITY volvió rápidamente a su observatorio , abandonando la fragua . 
            
El ENTITY es en nuestra ENTITY un país verdaderamente original . 
            
Allí no se conocen los ladrones : lo mismo puede dejar abandonados en una plaza o en un camino el artesano los instrumentos de su trabajo , que el caminante su maleta de viaje o un costal de polvo de oro . Nadie se atreverá a tocar lo . 
            
El instinto de el robo no entra pava nada en el gran compuesto que forman las pasiones en el corazón de los hombres de aquellas tierras . 
            
Impetuosos y ardientes en sus amores , belicosos y susceptibles en sus relaciones sociales , son capaces de hacer se matar por la mirada de una mujer , o por la picante sátira de un verso de la ENTITY ; pero para ellos el respeto a la propiedad no es ni una virtud ni un sacrificio . 
            
La policía no tiene parte en esto ; y la razón es muy sencilla : la policía no ha existido ni existe en el ENTITY . 
            
ENTITY , dominado por solo la voluntad de los ENTITY , durante muchos años , el ENTITY ha sido un cacicazgo , un patriarcado , en donde la única ley ha sido siempre la voluntad absoluta de los miembros de una familia a la cual el ENTITY , a el través , de leyendas y tradiciones fantásticas , ha visto con proporciones tan gigantescas , que no se ha atrevido nunca a destruir con una sola plumada , como hubiera podido hacer lo , aquella ENTITY , aquel ENTITY que puede ser con el tiempo , y libre de los lazos que la oprimen , la perla de los ENTITY , la joya preciosa de la ENTITY , y el emporio de la agricultura , de el comercio y de la minería . 
            
Cubierto por magníficos bosques de maderas preciosas y de construcción , regado por caudalosos ríos , cruzado doquiera por gruesas y robustas venas de todos los ricos metales ; sembrado de criaderos , de esmeraldas , de granates , de ágatas , de rubíes , de topacios y de diamantes ; poblados sus bosques por tigres y águilas ; feraces sus tierras , con esa exuberante vegetación de el mundo en los tiempos de el ENTITY , y teniendo en sus costas los más hermosos puertos de el ENTITY , el ENTITY solo espera la llegada de un ENTITY que le diga como ENTITY a el paralítico : levanta te y anda .... 
            
Pero los años pasan , y los cedros caen de vejez en los bosques , y los ríos profundizan sus cauces , y los vientos de la mar arrojan sobre las azucenas de las playas desiertas , las arenas ardientes que sepultan , y las palabras divinas no resuenan aun sobre aquella tierra de promisión . 
            
ENTITY no acudió a la cita que le había dado la tía ENTITY ; en vano la buena vieja hizo más viajes a el arroyo de los que necesitaba , y acarreó tanta agua como si tratara de apagar el incendio de su casa . 
            
La mañana se pasó sin haber visto a la muchacha , y llegó por fin la tarde de aquel día , y la tía ENTITY iba creyendo , ya_que no vendría ENTITY , cuando la vio cruzar delante_de su casa . 
            
La ENTITY , como la llamaban los mozos de el pueblo , no iba alegre y cantadora como la víspera ; melancólica y distraída , caminaba como instintivamente , sin contestar un saludo , y sin volver siquiera la cara a el jacal de la tía ENTITY . 
            
La vieja salió precipitadamente en su alcance , y a pocos momentos caminaba ya a su lado . 
            
— Hija mía , toda la mañana te he esperado ; te dije ayer que tenía que hablar te de una cosa importante , y anoche he soñado tanto , que antes do que saliera el sol ya no podía dormir ; soñaba que me moría , que me llevaban a el cementerio , y que no podía decir te este secreto que puede importar te mucho . ¿ Qué te ha sucedido ? ¿ qué tienes ? ¿ . por qué no viniste hoy en la mañana ? No me contestas .... estás distraída , ¿ estás enferma ? 
            
— Sí , tía ENTITY , — contestó ENTITY , — - estoy enferma ; apenas he dormido anoche ; me duele la cabeza , me siento mal , muy mal . 
            
— ¡ ENTITY ! serán las calenturas : es preciso curar te , curar te pronto ; yo me iré esta noche a tu casa . 
            
— No hay necesidad , tía ENTITY , esto no ha de ser nada , nada ; y creo que mañana ya estaré buena . ¿ Sabe usted que mañana tenemos que salir ? 
            
— Salir , ¿ y para dónde ? 
            
— Tenemos que hacer un viaje a ENTITY : mí padre dice que tiene allí un negocio importante . 
            
— ¿ A ENTITY ? ENTITY , ENTITY lo dispone todo : ahora más que nunca es necesario que yo te diga un secreto : sienta te aquí sobre este tronco . 
            
— Pero tía ENTITY , si me esperan en casa : no me puedo tardar , tal_vez me regañen . 
            
— No importa , el negocio de que tengo que hablar te , es el último encargo de ENTITY ; te lo diré muy pronto , y ahora mismo , porque el corazón me dice que tú te irás y no nos volveremos a ver nunca . 
            
ENTITY se sentó maquinalmente sobre un tronco do palmera , y la vieja se colocó a su lado . 
            
En aquel momento pasaba a corta distancia de ellas y caminando hacia el arroyo , la mujer de el herrero . 
            
— ¿ Tú sabes ENTITY , — comenzó a decir la tía ENTITY , — quién era tu padre ? 
            
A una pregunta tan intempestiva y sobre una materia que en aquel momento tenía tan enteramente preocupado su espíritu , la joven se sintió como sorprendida en el misterio de su pensamiento , y contestó como respondiendo a sus propias reflexiones : todo lo sé . 
            
— Pues_bien , — continuó la vieja , — no hay que hablar de eso , no hay que hablar de eso ya . ENTITY era un hombre de buen corazón , y la suerte de tu padre y la de ENTITY y la tuya lo afectaban sobremanera ; no estaba en su mano remediar aquellas desgracias , pero él tenía un secreto que quiso dejar te como una herencia para remediar parte de el mal , a el que había contribuido tan inocentemente . 
            
— Tú sabes que mi marido sirvió en la guerra de la ENTITY : pues_bien , hubo una vez en que yo no sé cómo ni por dónde , nuestras tropas fueron completamente derrotadas : ENTITY andaba entonces en la escolta de la ENTITY de el señor ENTITY . Todo se había perdido : ENTITY y otro compañero suyo lograron sacar seis u ocho mulas cargadas de dinero ; eran costalillos llenos de onzas de oro , porque en aquel tiempo , el dinero no andaba tan escaso como en éstos ; caminaron todo el día y toda la noche , porque los soldados de el ENTITY hacían una persecución muy activa y era necesario poner se en_salvo . 
            
Así llegaron hasta la orilla de el río de las ENTITY , pero les fue imposible pasar ; el río estaba crecido , y el temor a las tropas realistas impedía a los barqueros atravesar le . 
            
Reconocieron el lugar en que se encontraban , era precisamente el balseadero que queda en la orilla opuesta de el pueblo de ENTITY . 
            
ENTITY y su compañero se pusieron a reflexionar , atravesar el río era imposible , volver atrás era caer irremisiblemente en_manos_de las tropas españolas ; y ¿ cómo ocultar se en el monte , llevando aquellas mulas y sin tener un lugar seguro dónde permanecer ? Era , pues , preciso ocultar aquel dinero y conducir a las muías tan lejos que no por ellas se pudiese entrar en sospechas . 
            
Así determinaron hacer lo : caminaron entonces desde allí en la misma dirección de la corriente , y sin dejar la margen derecha de el río , hasta cosa de media legua : allí encontraron una ziranda inmensa , y a el pié de este árbol determinaron depositar su carga . A cada uno de los lados de aquella ziranda crecía una palma ; creería se que la naturaleza se había empeñado en poner allí aquellas señales para volver a encontrar el depósito . 
            
Con las espadas , con los cuchillos , con algunas estacas de árbol , ENTITY y su compañero hicieron en muy poco tiempo una profunda excavación , descargaron las muías y colocaron allí diez y siete sacos de dinero ; volvieron a cubrir , y ya a el retirar se , el otro soldado le dijo a mi marido : — ¿ No te parece que sería bueno poner encima aquella piedra grande que está allí ? 
            
— No es necesario , — contestó ENTITY ; — aquí la yerba crecerá muy pronto , y esta piedra arrancada de su lugar puede llamar la atención . 
            
— No seas flojo , — repitió el otro ; — baja te de el caballo y ayuda me ; y acompañando la acción a las palabras , se apeó de el caballo y se dirigió a la piedra , 
            
ENTITY le imitó : la piedra no pesaba gran cosa , y con pocos esfuerzos comenzaba ya a mover se en su álveo , cuando el compañero de ENTITY lanzó un grito y se puso horriblemente pálido , retiró las manos dé la piedra y en la izquierda se mecía prendida una terrible víbora de cascabel . 
            
ENTITY , sin perder su sangre fría , y comprendiendo lo activo de aquella ponzoña , dio muerte a la víbora y propuso inmediatamente a su compañero cortar le la mano , remedio espantoso , pero el único eficaz en semejantes casos . 
            
El hombre se resistía a el principio , pero el frío glacial de la muerte comenzaba ya a apoderar se de su mano con dolores horribles y con una rapidez asombrosa ; se armó entonces de resolución , y le dijo a ENTITY : corta , poniendo su brazo sobre la misma piedra que habían intentado mover . 
            
ENTITY sacó , el machete y descargó un golpe sobre aquel brazo ; pero el trabajo de la excavación había acabado el filo de el machete , y la emoción y el cansancio habían agotado las fuerzas do ENTITY ; una ancha herida por donde brotó un manantial de sangre , fue el resultado de aquel primer golpe . 
            
El hombre dio un grito , pero no retiró su brazo ; corta me , corta me , decía , corta me pronto ; la ponzoña sube , tengo unos dolores insoportables ; si no cortas pronto , me muero . 
            
ENTITY vacilaba ; el soldado , pálido , iba adquiriendo en su rostro sombrío , tintes azulados , su boca comenzaba a llenar se de espuma , y con acento desesperado y con voz ronca , corta me , decía , que me muero . 
            
ENTITY entonces se sintió como trastornado , levantó el machete y dio otro golpe y otros , hasta que la mano quedó separada de el brazo ; pero era ya inútil , en vano el herido había soportado aquella bárbara operación ; el veneno había circulado por su sangre , y pocos momentos después expiró en_medio_de una espantosa agonía . 
            
ENTITY nada podía hacer , no podía tampoco perder mucho tiempo ; y dejando allí el cadáver de su pobre compañero y todas las muías , volvió a tomar tristemente por la orilla derecha de el río , caminando entonces contra la corriente . 
            
Después_de esto no le fue posible volver a el lugar en que había depositado el dinero : habló de ello a varios de sus jefes , pero nadie le hizo caso . 
            
Poco antes_de morir me dijo : cuando ENTITY sea ya grande , confía le este secreto y que haga ella con ese dinero su felicidad y la de sus hijos . 
            
— Ya lo has oído , hija mía : a media legua de el balseadero de ENTITY , río_abajo una ziranda , entre dos palmas ; no lo olvides ; y ahora adiós , abraza me , porque mañana te vas y no nos volveremos a ver . 
            
— Adiós , tía ENTITY , rece usted mucho por mí que soy muy desgraciada . 
            
Las dos mujeres se abrazaron llorando , y cada una tomó por su camino . 
            
Poco tiempo después la mujer de el tío ENTITY llegaba a su casa repitiendo en voz baja — río_abajo una ziranda , dos palmas , ¿ qué demonios querrá decir esto ? — ¿ por qué no llegaría un poco antes ? En fin , veremos si el padre ENTITY pueda entender lo . 
            
Muy temprano , y a el amanecer el día siguiente , un movimiento inusitado se advertía en la casa de ENTITY . 
            
Dos criados cargaban fardos de equipaje sobre robustas muías , mientras_que otros tenían de el ronzal algunas ensilladas , y entre las cuales se notaban dos que indudablemente debían de ser de los amos . 
            
La una era una poderosa mula prieta , con silla y bridas adornadas de plata , con un primoroso tapa-ojo bordado de chaquira que fingía deliciosas flores : tenía en el arzón un magnífico par de pistolas dragonas , y pendiente de la cabeza de la silla una espada con la empuñadura de plata y la vaina de cuero negro bordada de oro y plata . La otra mula era retinta . , más pequeña , pero más bien formada , más viva , por_decirlo_así ; el arnés era semejante a el de la primera solo que no se veía ninguna clase de armas , y que sobre la silla cuidadosamente cubierta por ella , se ostentaba una manta de abrigo de encendidos colores ; y una banda roja formaba una especie de columpio de la cabeza a la teja de la silla , colgando por el lado de montar . 
            
Los criados terminaron su tarea , reconocieron la carga de las mulas , y poco después ENTITY y ENTITY salieron de la casa , seguidos de la criada que lloraba amargamente . 
            
ENTITY llevaba chaqueta y calzoneras ; su sombrero no era ya el de palma , sino un elegante fieltro con toquillas de plata ; y ENTITY tenía un sombrero semejante : un saco de indiana abrigaba su cuerpo , y su rebozo , terciado de el hombre a la cintura , hacia lucir su esbelto y gracioso talle . 
            
Acercaron las muías , ENTITY ayudó a subir a ENTITY , que saltó ligera y luego se colocó bizarramente sobre la suya . Los criados montaron , haciendo caminar por delante a las bestias cargadas . 
            
Todas las puertas de la vecindad estaban llenas de curiosos que salían para ver partir a los viajeros ; ENTITY y ENTITY contestaron a sus adioses más o menos sinceros , y pusieron a el trote sus mulas . 
            
A el principio , el camino seguía la misma dirección que el arroyo a_donde ocurría ENTITY por la mañana y por la tarde . La tía ENTITY , en la puerta de su casita , bendecía a los viajeros , murmurando en voz baja una oración que se prolongaba todavía , cuando éstos habían ya desaparecido entre el espeso bosque , que comenzaba a el otro lado de el arroyo . 
            
ENTITY caminaba por delante silencioso y meditabundo , dejando se guiar casi por el instinto de su mula ; ENTITY le seguía también sin despegar los labios , y contemplando unas veces la hermosura de el paisaje que se extendía hasta tener la inmensidad de el mar por horizonte y reflexionando otras sobre la historia lastimosa de sus padres . 
            
El camino comenzó a hacer se más sombrío ; los viajeros se internaban en el tupido bosque de mangles y de palmeras , bajo la bóveda espesa de verdura que formaba sus entrelazadas hojas ; ni un débil rayo de sol penetraba nunca en aquellos desiertos senderos . Él musgo cubría los troncos de los árboles ; bandadas de hermosas y pintadas guacamayas lanzaban sobre la verde bóveda y entre el ramaje , alegres y destemplados gritos . 
            
Algunas_veces en_medio_de la yerba que se levantaba casi a la altura de un hombre , aparecían las gallardas encornaduras de los venados que huían ligeros a la aproximación de la . cabalgata ; a_medida_que avanzaban en el bosque , se iban debilitando los ruidos que interrumpían el silencio de la selva en la costa , las bandadas de aves eran más y más raras , y llegaron por fin a faltar enteramente . 
            
Nada turbaba entonces el solemne silencio de el bosque , sino el eco sordo de las pisadas de las bestias . 
            
Los viajeros iban enteramente preocupados con sus pensamientos , y solo algunas_veces se oía la voz de algún criado regañando a las muías de carga o alentando las con silbidos agudísimos . 
            
De_repente , en uno de los recodos de el camino , la mula de ENTITY se detuvo y retrocedió espantada ; dos detonaciones seguidas de armas de fuego atronaron los ecos de el bosque ; el jinete vaciló en la silla y cayó pesadamente a el suelo , en el momento en que cuatro hombres , montados en soberbios caballos , armados de mosquetes y cubierto el rostro con pañuelos de seda negros se lanzaron sobre ENTITY que estaba a_punto_de desmayar se , y sobre los criados , que atónitos por la sorpresa , no habían pensado siquiera en hacer_uso de sus armas . 
            
La ENTITY es como el sol . 
            
Sus primeros rayos son para las montañas , sus últimos resplandores son también para ellas . 
            
Ningún grito de libertad se ha dado en las llanuras , como en ningún paisaje se ha iluminado primero el valle . 
            
Los últimos defensores de un pueblo libre , han buscado siempre su asilo en las montañas . 
            
Los últimos rayos de el sol , brillan sobre los montes , cuando el valle comienza a hundir se en la obscuridad . 
            
Por no desmentir este axioma , la ENTITY en 93 , tuvo su llanura y su montaña . 
            
ENTITY está situado en una fragosa serranía de el ENTITY . 
            
Era una graciosa ciudad de ocho_mil habitantes . 
            
Sus calles , rectas ; sus casas , aunque no elegantes , limpias y bonitas . 
            
Su comercio activo , y su agricultura floreciente . 
            
Esta es ENTITY en 1863 . 
            
La ENTITY había sido invadida por los franceses . 
            
Los malos mexicanos se habían unido con ellos . 
            
El gobierno legítimo abandonó la ENTITY después_de esa gloriosa epopeya que se llamó el sitio de ENTITY . 
            
El ejército de ENTITY ocupaba las ciudades y los pueblos sin resistencia . 
            
Aquella era la marcha triunfal de la iniquidad . 
            
El paseo militar de la fuerza que vence a el derecho . 
            
Pero el derecho debía tener sus representantes sobre la tierra , para protestar y combatir . 
            
Y los mártires encontraron en las montañas su ENTITY . 
            
Debía tener sus mártires y los tuvo . 
            
Y los representantes de el derecho y de la ENTITY se refugiaron en las montañas para protestar y combatir . 
            
Las tropas fieles de ENTITY buscaron un asilo en ENTITY . 
            
A el principio , es decir , antes_de que comenzara esa larga serie de sangrientos combates que con fuerzas tan desiguales sostuvieron los defensores de aquel heroico pueblo , la hospitalidad no fue de lo más cordial . 
            
Después que el fuego enemigo los encontró juntos , todos fueron unos . 
            
En las primeras invasiones , la población emigraba en masa . 
            
Así podía llegar la noticia de la venida de el enemigo a_la_mitad_de el día , como a_la_mitad_de la noche ; en una mañana serena , no una tarde tempestuosa . 
            
La alarma corría veloz como la electricidad y todo el mundo se ponía en movimiento , y la población en masa emigraba a los bosques , llevando cada una de aquellas familias lo poco que podía de sus muebles y de sus animales . 
            
Era un espectáculo tierno y sublime . 
            
Las madres , cargando a sus hijos , los hombres llevando a cuestas a los enfermos , los ancianos conduciendo con los niños y pesadamente , los mansos bueyes y los corderos , las gallinas y los cerdos ; todo en una inmensa confusión , pero sin gritos , sin sollozos , sin maldiciones ; con la resignación de los mártires , pero con la energía de los héroes . 
            
Y esa desgraciada muchedumbre se ponía en marcha muchas veces de noche ; en_medio_de el agua que caía a torrentes , y alumbrada apenas por hachas de brea , que la tormenta y el aire apagaban a_cada_momento . 
            
Y así caminaban entre aquellos precipicios , como una procesión fantástica , resbalando en las lodosas pendientes , cayendo a_cada_instante , pisados , maltratados , estrujados , llenos de fango , hasta la orilla de el bosque ; en donde cada familia buscaba no un abrigo , sino un lugar en que esperar la salida de el sol , y los acontecimientos de el otro día . 
            
Pero las invasiones y los combates se hacían más y más frecuentes . 
            
Apenas se pasaba una semana sin que los ecos de el orgulloso cerro de el ENTITY , en cuya falda se extendía la población , repitiesen los gritos de “ viva el imperio , ” y con las detonaciones de la fusilería . 
            
Las familias comenzaban a cansar se , pero no transigían con el enemigo . 
            
Poco_a_poco , fueron dejando abandonada la ciudad y retirando se a los pueblos y ranchos de ENTITY , adonde el enemigo no había logrado aun penetrar . 
            
Por fin , en la época en que vamos a tomar el hilo de nuestra novela , ENTITY era solo un campamento . 
            
Es decir , estamos en cuero de 1865 . 
            
En una de las cosas de aquella ciudad , de que hemos dado una idea , aunque imperfecta , y en un cuarto que tenía una puerta para la calle , alrededor_de una pequeña y derrengada mesa de pino , cenaban alegremente tres personas . 
            
Eran tres oficiales de caballería , con blusas encarnadas de fino paño , quitado en un convoy a los franceses , y calzoneras de casimir mezclilla con botonaduras de plata ; los tres estaban igualmente vestidos , sin mas diferencia que las hechuras y adornos de sus trajes . 
            
Los tres cenaban sin quitar se los anchos y bordados sombreros . y sin desceñir se las espada ni el revólver . 
            
Servía la mesa un chinaco alto y fornido , de blusa y pantalón colorado , que tenía atravesado de el hombro a la cintura , el freno y las riendas de el caballo de su jefe , precaución de todo chinaco para que los caballos no lo revienten , y tener lo más listo a la hora de embridar . 
            
El cuarto en que esto pasaba , era muy amplio , pero sin ninguna especie de muebles . 
            
El suelo lleno de paja , de pedazos de cuero y de astillas de madera , indicaba que allí nadie se tomaba el trabajo de barrer . 
            
En la pared había algunas estacas clavadas , y destinadas a , colgar armas , arneses de montar o ropa . 
            
Los convidados estaban sentados alrededor_de la solitaria mesa , en adobes colocados unos sobre otros , y alumbrados por una vela de sebo a la que servía de candelero una botella rota , . 
            
Excuso es decir , que ni había platos , ni cubiertos ni vasos , ni manteles , una salsa de chile colorado y un montón de tortillas en un 
            
Una cazuela llena de carne asada , una taza inválida con viejo chiquihuite , esto era todo . 
            
Pero cada uno de aquellos hombres comía con un apetito envidiable , partiendo la carne con el puñal que llevaba en la cintura . 
            
En el fondo de aquel cuarto , a_donde apenas alcanzaba la luz de la vela , reclinado sobre un trozo de madera y cubierto solo por su sarape , se agitaba calenturiento otro oficial herido hacía pocos días . 
            
Los independientes heridos , sobre la marcha se aliviaban o se morían . 
            
Algunos compañeros aficionados hacían de médicos o de sepultureros . 
            
— Gallo , — dijo uno de los que cenaban . 
            
— Mande usted , mi comandante , — dijo saliendo el asistente . 
            
— Trae un jarro de agua . 
            
El asistente salió . 
            
— Oye , oye , ¿ no tienes por allí algo de licor ? 
            
— Nada , mi comandante ; hace quince_días que no hay sueldo ; antes las tortillas me las fiaron . 
            
— Bueno , trae el agua . 
            
— ¡ Vaya una pobreza ! — dijo otro de los oficiales , — no sé a dónde vamos a parar . 
            
— ¿ A dónde ? — replicó el comandante . — A un palo , colgados de el pescuezo y sacando la lengua , o a ENTITY triunfantes y alegres . 
            
— Larga veo la cosa ; ¿ no es verdad , ENTITY ? — replicó el otro , dirigiendo se a el tercero que aun no había hablado . 
            
— Larga o corta , — dijo ENTITY , — para mí es igual ; si no nos matan , de ganar tenemos , ENTITY . 
            
— Puede , pero esto se pone cada día peor ; y si se me sube lo ENTITY a la cabeza me largo a mi tierra y no vuelvo ni a ver para acá , 
            
ENTITY iba a replicar , cuando se abrió la puerta de la calle , y apareció un joven , delgado , pálido , de poca barba , vestido con un pobrísimo uniforme de infantería , llevando en el hombro un viejo pleyd . 
            
— Buenas noches , señores . 
            
— Hola , ENTITY , — dijo el comandante , — ¿ qué anda usted haciendo ? Venga usted a cenar ; aquí hay troncha , tortillas y chile . 
            
— Muchas gracias , me voy porque estoy de jefe de día ; a el pasar oí ruido , y como somos amigos quise hablar les y pedir les un puro ; la noche está muy fría y no tengo ni_que fumar . 
            
— Pues de ese cuero es mi correa , — dijo ENTITY , — No tengo ni un cigarro . 
            
— Ni yo . 
            
— Ni yo . 
            
— ¡ Qué hemos de hacer ! adelante , me voy , no vayan a dormir se , ya saben que hay alarma y es fuerza vigilar . 
            
— ¿ Pero hay algo de nuevo ? , — preguntó ENTITY . 
            
— Acaba de llegar un correo de ENTITY , — dijo el joven ENTITY , — y trae malas nuevas ; parece que se ha sublevado la división que estaba en ENTITY , desconociendo a el general en jefe , y el coronel ENTITY tiene orden para marchar a ENTITY con todas las fuerzas que hay aquí . 
            
— Eso está bueno para nosotros ! — exclamó el comandante ; — siquiera por allá habrá más que comer que esta maldita carne asada , y los cigarros no estarán tan escasos , 
            
— Siquiera eso — dijo ENTITY , buscando algún tabaco disperso en sus bolsillos . 
            
— Yo , — dijo ENTITY , — pienso a el llegar por ENTITY , pedir una licencia a el coronel , para dar una vuelta por mi tierra . 
            
— Sí , la muchacha te estará tocando llamada de honor : ENTITY , o ¿ cómo nos has dicho ? 
            
— ENTITY — dijo ENTITY suspirando : — ¡ pobrecita ! ni con quien escribir : ¡ va tan poca gente por allá ! 
            
— Ahí viene el coronel — dijo el asistente ENTITY , — entrando a el cuarto . 
            
El ruido de algunos caballos herrados que se detenían enfrente_de la casa , se escuchó en la calle . 
            
Los oficiales se pusieron en pie ; la puerta se abrió , y el célebre ENTITY penetró en la estancia . 
            
El león de la montaña , como le decían los franceses , era un hombre como de treinta_y_seis años , de una estatura regular , con una fisonomía completamente vulgar , sin ninguna barba , el pelo cortado casi hasta la raíz , vestido de negro , sin llevar espuelas , ni espada , ni pistolas : con su andar mesurado , su cabeza inclinada siempre , y sus respuestas cortas y lentas , parecía más bien un pacífico tratante de azúcares o de maíz , que el hombre que llenaba medio mundo con rasgos fabulosos de audacia , de valor y de sagacidad . 
            
Y sin embargo , ENTITY era para sus enemigos y para sus soldados , un semidiós , una especie de mito . Jamás preguntó de sus contrarios ¿ cuántos son ? sino ¿ dónde están ? y allí iba . 
            
— ¿ Cómo les va ? — dijo sencillamente , apretando una de las manos de aquellos oficiales . 
            
— Mi coronel , — dijo ENTITY quitando se el sombrero — estoy de día y no hay novedad . 
            
— Bueno , — siente se usted . 
            
El asistente había servido la cena , lo mismo que a los oficiales , carne asada . 
            
Romero llevaba a la boca el primer bocado , cuando se oyó el galope de un caballo y la voz de un hombre que preguntaba a los soldados apresuradamente : 
            
— ¿ Dónde está el coronel ? 
            
— ENTITY , vea usted qué me quieren , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY salió , y a poco volvió a entrar con una carta que entregó a el coronel . 
            
Rompió éste el sello , se acercó a la vela , y después poniendo la carta sobre la mesa , dijo a ENTITY : 
            
— Que salgan las fuerzas a formar a la plaza . 
            
Y siguió cenando tranquilamente . 
            
— ¿ Ponemos bridas ? — dijo el comandante . 
            
— Sí . 
            
— Mi coronel , — gimió el herido desde un rincón , — ¿ hay novedad ? 
            
— Sí , me escriben de ENTITY , que una columna francesa viene por acá : tardará todavía dos_horas . 
            
— Pues voy a preparar me . 
            
— Monta , y ve te poco_a_poco adelantando por el camino de ENTITY . 
            
— Bueno , mi coronel . 
            
El herido se levantó penosamente , y apoyado en la pared , salió vacilando de el cuarto . 
            
Romero siguió cenando solo , sin interrumpir se el silencio que reinaba más que por las sordas pisadas de la infantería que pasaba por la calle , o por el tropel de algunos jinetes que marchaban a incorporar se a sus cuerpos . 
            
Así pasó un cuarto de hora . 
            
— Todo está listo , mi ENTITY , — dijo ENTITY presentando se en la puerta . 
            
— Vamos , — contestó tranquilamente ENTITY , levantando se . 
            
Montó a caballo y se dirigió a la plaza , seguido de sus ayudantes que le habían esperado en la calle . 
            
El aspecto de la plaza era imponente : en_medio_de la profunda obscuridad de la noche , y a la incierta y rojiza luz de algunos trozos de ocote que tenían encendidos varios oficiales , se adivinaba más bien que se veían , los cuerpos de la división , silenciosos e inmóviles , como un ejército de fantasmas o como algo más densamente obscuro en_medio_de la obscuridad . 
            
El coronel dio algunas órdenes en voz baja , y poco después la columna , sin hacer ruido , como una serpiente que se deslizara sobre una alfombra , comenzó a desfilar perdiendo se en el fondo negro de las calles . 
            
Romero caminaba el último , sin hablar , sin levantar siquiera la cabeza . 
            
Media hora después ENTITY , era una ciudad desierta , un inmenso cementerio : ni una luz , ni un ruido , ni nada que anunciara que de allí acababa de salir una división . 
            
La ciudad vestía el luto para esperar a sus enemigos . 
            
Romero tenía orden de escaramucear y retirar se después sin pérdida de tiempo para ENTITY . 
            
Pero ENTITY era un valiente , y no se contentó con esto , sino_que se batió un día entero con los franceses y a el otro emprendió su marcha . 
            
Treinta leguas había caminado la división en cuatro_días , y ENTITY determinó dar un día de descanso a la fuerza . 
            
Estaban en una pequeña ranchería que se llama ENTITY . 
            
Esta es una cañada en_medio_de montañas elevadas , pero montañas sin árboles , sin verdura , sin vegetación . Él ardiente sol de los trópicos calcina los peñascos que las cubren ; la yerba que se atreve a brotar , muere como tostada por sus rayos y apenas se descubren algunos arbustos raquíticos y sin hojas , retorciendo se a la viveza de el fuego que parece circular en la atmósfera ; ni aves ni cuadrúpedos , ni aun insectos . 
            
Por eso la cañada de ENTITY forma un delicioso contraste : arroyos caudalosos , grandes y majestuosas zirandas y parotas , muchas aves , mucho ganado , y una grama verde y tupida . Es un oasis en aquel ardiente desierto . 
            
El camino que había traído la fuerza , y que era el mismo que debía llevar el enemigo en_caso_de una persecución , era una vereda incómoda y en donde no cabían dos hombres de frente ; escabrosa , y costeando la montaña un ejército podía haber se descubierto desde una legua de distancia , que tardaría lo menos tres_horas en atravesar , y con cien hombres podía cerrar se el paso a tres_mil . 
            
Romero , pues , podía estar tranquilo . 
            
Pero la suerte de los hombres y de las naciones , depende de la ENTITY . 
            
Eran cerca de las diez_de_la_mañana ; la tropa descansaba bajo los árboles , los caballos desensillados pacían libremente , y los oficiales y los jefes departían alegres en grupos esparcidos acá y allá . 
            
A la sombra de una hermosa ziranda ENTITY y ENTITY , acostados sobre sus sarapes , se entregaban a sus tristes recuerdos . 
            
— No lo dudes , — decía ENTITY , — sólo el cariño que tengo a el coronel , me hizo no pedir licencia en ENTITY , pero estoy muy triste , no tengo ni la menor noticia de ENTITY , anoche la soñé y anteanoche , y creo que siempre la sueño . 
            
— Pero ¿ por qué no pediste aunque fueran ocho_días ? te veo muy preocupado . 
            
— Mira , te voy a confesar una cosa , aunque te rías , pero a el fin eres un amigo : anoche se espantó la caballada , ¿ te acuerdas ? 
            
— Cómo que si me acuerdo , ¿ pues no fue mi bayo el que nos hizo correr tanto para coger le ? y ¿ qué con eso ? 
            
— Que siempre que la caballada da estampida , es señal de desgracia : ¿ te ríes ? 
            
— No me río , que bien experimentado lo tengo . 
            
— Hay otra cosa , — dijo más bajo ENTITY , y acercando se a su amigo : — la noche que dormimos en ENTITY , una mariposa negra estuvo volando alrededor_de el ENTITY , hasta que se le paró en el sombrero . . 
            
— ¿ Pero tú la viste ? 
            
— Yo , tan cierto como que deseo que no me salgan ciertos mis pronósticos , porque ..... 
            
— ¿ Oyes ? — dijo repentinamente ENTITY , levantando se precipitadamente . 
            
— El enemigo , — dijo ENTITY tomando el mosquete . 
            
Se habían escuchado algunos tiros , luego un rumor extraño , y repentinamente los zuavos , seguidos de una caballería de imperialistas , invadió el campo republicano . 
            
Nadie pensó en resistir ; el pánico de la sorpresa so apoderó de todos , y el enemigo mataba y aprisionaba sin el menor embarazo . 
            
La división de ENTITY se deshizo como el humo . 
            
ENTITY y ENTITY no pensaron en el momento sino en huir : el enemigo estaba sobre ellos , o más bien dicho , ellos se encontraban en_medio_de el enemigo . 
            
ENTITY sin soltar su mosquetón , tomó uno de los senderos que tenía a el frente , y que estaba desierto , pero a_pocos_pasos oyó detrás el galope de un caballo ; un dragón con el sable levantado , estaba ya a corta distancia . ENTITY quiso huir , pero no era tiempo : sintió sobre su frente un golpe formidable , y un espantoso dolor como si la montaña se hubiera desplomado sobre su cabeza ; cruzó ante su vista un relámpago rojo , sangriento , vertiginoso , y luego ya no supo más . 
            
Cuando volvió en sí , no podía recordar lo que había pasado , ni en dónde estaba ; se sentía como despertando de un profundo sueño : le dolía la cabeza , . llevó allí la mano y la retiró cubierta de sangre : entonces lo comprendió todo . El sable de el dragón le había causado una herida profunda , y había caído privado de conocimiento entre la maleza que crecía profusamente a los lados de el camino , y seguramente creyendo lo muerto , no se habían ocupado ya de él . 
            
Pero esto debía haber pasado hacía poco tiempo , porque la sangre aún estaba caliente . 
            
El sentimiento de la propia conservación le hizo reflexionar . 
            
Era necesario ocultar se , por si el enemigo aún no se había marchado . 
            
Levantó cuidadosamente la cabeza , y a poca distancia oyó un toque de corneta . 
            
ENTITY había hecho bastante tiempo la campaña para no conocer que era un toque francés . 
            
Varios zuavos pasaron entonces a su lado , pero sin parar la atención en lo que ellos creían un cadáver . 
            
Los dragones venían después , y a el llegar en frente de él se detuvieron . 
            
Era un momento supremo de agonía : ENTITY contuvo la respiración . 
            
— Mira , — dijo uno , — a éste yo le maté . 
            
— Puede que esté vivo , — contestó el otro . 
            
— Qué vivo , nadie se queda vivo cuando yo le doy un machetazo . 
            
— Quién sabe , lo veremos . 
            
— Deja le , yo respondo . ' 
            
— ¿ Y si no está muerto ? 
            
— Pues tira le un tiro y vamos nos . 
            
ENTITY oyó el ruido seco y nervioso que hace un arma de fuego a el preparar se , apretó instintivamente los párpados y se estremeció . 
            
Se escuchó una detonación que fue repitiendo se hasta perder se en los ecos de la cañada , y ENTITY sintió el proyectil que se enterraba en el tronce de un árbol muy cerca de él . 
            
— Vamos nos , mata muertos , — dijo una voz detrás_de los soldados , a su cuerpo . 
            
— Mi capitán , si estaba vivo . 
            
— Qué vivo ; a su cuerpo , yo les enseñaré a gastar inútilmente el parque . 
            
ENTITY conoció por el ruido de las pisadas de los caballos , que los jinetes se alejaban . 
            
Abrió los ojos : estaba solo . 
            
Entonces arrastrando se , sufriendo atroces dolores , deteniendo se a_cada_instante y procurando no mover ni la maleza , comenzó a caminar entre la espesa yerba , y entre los tupidos arbustos que formaban allí un bosque , donde nadie podría penetrar si no era arrastrando se como él . 
            
A_cada_momento sentía deslizar se bajo su mano , culebras , higuanas , lagartos , sabandijas de todas clases , que vivían entre los despojos de los árboles , y que por primera vez sentían turbado su reposo . 
            
ENTITY horrorizado , se detenía , poro volvía a seguir caminando después : por fin , desgarrado por las espinas , perdida su ropa y casi exánime , llegó hasta una pequeña eminencia . 
            
No había avanzado gran cosa ; casi a sus pies estaba el campamento francés . 
            
Pero cerca , muy cerca ; podía escuchar sus risas y sus cantos de triunfo : afortunadamente el bosque , aunque de arbustos , era allí muy tupido , ENTITY , podía ver sin ser visto . 
            
Los soldados preparaban su comida , y entre aquellos grupos había uno que reía y palmoteaba a_cada_instante . 
            
ENTITY quiso descubrir qué motivaba aquella algazara , y vio un soldado francés que perseguía , sin lograr alcanzar le , a un hermoso gallo . 
            
El animal tomó el camino de el bosquecillo , y ENTITY tembló : podía llegar hasta donde él estaba , y el soldado que le perseguía le descubriría , y entonces estaba perdido . 
            
El gallo corría más y más , estaba ya muy cerca , pero el soldado le arrojó su gorra de cuartel , y el animal , espantado , tomó otra dirección . 
            
ENTITY respiró , y sin embargo , no estaba tranquilo , seguía con interés aquella caza , se había salvado una vez , pero ¿ quién le aseguraba que no volverían por allí el perseguido y el perseguidor ? 
            
Por fin el animal , acosado , llegó a el pie de un árbol , y haciendo un esfuerzo supremo , voló a colocar se en las ramas . 
            
El soldado alzó la cabeza y lanzó un grito . 
            
Muchos lo oyeron , y un gran círculo de tropa se reunió alrededor . 
            
Hablaban a lo alto . 
            
Entonces sucedió una cosa extraña , en_vez_de el gallo un hombre descendía de lo alto de las ramas . 
            
ENTITY redobló su atención , ansiaba saber quién era aquel desgraciado que caía entre sus enemigos . 
            
El hombre tocaba ya a la tierra . . 
            
ENTITY lanzó una exclamación . 
            
Aquel hombre era ENTITY . 
            
Romero desapareció entre la turba de los franceses que le rodeaban y que se alejaban perdiendo se en el pequeño grupo de casitas de ENTITY . 
            
ENTITY permaneció inmóvil mucho tiempo ; la cabeza le pesaba como si fuera_de bronce ; la piel do su rostro , cubierta con la sangre cuajada , había perdido su elasticidad y estaba casi insensible ; solo en la herida , las picaduras de los moscos le hacían sentir nerviosos y rápidos estremecimientos . 
            
Quiso levantar se y caminar , pero sus miembros se negaban a obedecer . 
            
La sed le abrasaba , el sol llegaba a_la_mitad_de su carrera , y el viento no movía ni la hoja de un árbol . 
            
La naturaleza tenía una calma desesperante . 
            
El herido oyó tocar llamada , vio formar se los cuerpos , y poner se en marcha la columna por el mismo camino que había traído . 
            
Solo que ahora llevaban entre sus filas , mártires y víctimas para el altar de la ENTITY . 
            
ENTITY caminaba montado en uno de sus caballos , con la misma serenidad , con la misma indiferencia que siempre . 
            
La columna trepó la montaña , los últimos soldados se perdieron entre las sinuosidades de el camino , y volvió a reinar en la cañada un silencio profundo . 
            
A no ser por algunos cadáveres esparcidos acá y allá , si alguien hubiera pasado en aquel momento , no habría adivinado que acababa allí de representar se la primera parte de aquel sangriento drama , cuyo desenlace tendría_lugar en la ENTITY . 
            
ENTITY respiró , estaba salvado ; entonces le pareció como que sus músculos recobraban la fuerza , se apoyó en un árbol y se puso en pie . 
            
Por un momento tuvo un vértigo tan horrible , que creyó caer , sintió nublar se el sol y vacilar la tierra , pero se apoyó en el árbol y el vértigo pasó . 
            
¿ Qué camino - , qué rumbo tomaría ? El terreno era desconocido para él , los franceses se dirigían seguramente a ENTITY a batir las fuerzas que allí había . 
            
ENTITY salió de el bosquecillo ; lo primero que necesitaba era calmar su sed . 
            
Y a poca distancia brillaba como un pedazo de sol caído en el mundo , un arroyo que asomaba saltando entre la yerba . 
            
El herido se dirigió a él vacilando . Estaba cerca y sin embargo , le parecía eterno el camino . 
            
A el margen de el arroyo , ENTITY vio un soldado con el ENTITY abierto de un sablazo , adelante otro , otro más allá . ¡ Cuántos muertos ! exclamó ; y el nombre de sus amigos vino a sus labios como una pregunta que hacía a ENTITY . 
            
Se inclinó sobre el riachuelo , bebió hasta calmar su sed , después lavó su rostro con su pobre pañuelo , refrescó con agua su herida , y se cubrió con aquel mismo pañuelo empapado . 
            
A_pocos_pasos había un viejo sombrero de petate , le levantó y se lo puso . 
            
Entonces se sintió ya capaz de caminar , y apoyado en un bastón improvisado , se puso en marcha . 
            
Poco_a_poco logró subir a una de las lomas que cierran la cañada , y exploró el horizonte . 
            
Por el ENTITY nada ; montañas áridas y desconocidas que se perdían en_lontananza , con infinitas formas , con inexplicables contornos , con sombras incomprensibles , pero desiertas , tristes , pavorosas ; aquello era un océano tempestuoso , petrificado repentinamente por la voz de ENTITY . 
            
Hacia el ENTITY , y allá a_lo_lejos , como una cinta negra sembrada de polvo de acero que reflejaba la luz de el sol , distinguió la columna francesa que tomaba la dirección de ENTITY . 
            
ENTITY no se había engañado . 
            
Volvió la vista hacia el ENTITY . 
            
Destacando se en el azul purísimo de el cielo , y dominando sobre las crestas de los montes que loa rodeaban , dos inmensos y esbeltos trozos de granito , semejantes a dos minaretes árabes , parecían indicar le un camino . 
            
Eran los picos de ENTITY , esos caprichos gigantescos de la naturaleza , que llaman la atención de los viajeros y que guardan los recuerdos de el célebre barón de ENTITY , que los bautizó con el nombre de “ Las ENTITY . ” 
            
Cerca de esas torres estaba ENTITY , ENTITY , es decir , un país de amigos , un refugio para curar se o morir en paz . 
            
Pero para llegar allá , ¡ cuánto trabajo ! y sobre todo , ¡ qué precauciones para evitar el camino que recorrían entonces las tropas enemigas ! 
            
Y sin embargo , era preciso y ENTITY tenía esa resolución indomable que caracterizaba a los hombres de la ENTITY , durante el paso de la patria por su época de prueba . 
            
Procuró orientar se , cerró un momento los ojos como para fijar en su alma los detalles de los cerros y de las cañadas , y comenzó a caminar . 
            
Quizá alguno , a el leer estas relaciones de sufrimientos y abnegación , piense que son las visiones de un sueño , de un cerebro calenturiento ; pero no ; desgraciadamente nada hay en esto de exagerado ; es quizá una sola de las espinas de esta punzante corona que ciñó el pueblo en los días de su ENTITY . 
            
Aún hay mucho que referir , aun hay mucho que saber . 
            
ENTITY se había internado resueltamente en los bosques : conservaba el revolver y el puñal , podía defender se de las fieras ; de los hombres nada tenía que temer , porque en el camino que había elegido , era casi imposible encontrar uno solo . 
            
Profundos torrentes atravesaban por donde quiera aquel terreno , llevando en el fondo sombreado por gigantescos árboles , cristalinas corrientes . 
            
Los troncos y las ramas se entrelazaban formando más que un muro , un sólido inmenso , y les bejucos y las lianas , de todas clases , formaban redes y laberintos que hacían más impenetrables aquellas regiones : parásitas desconocidas se alimentaban y crecían entre las ramas y en los troncos , y el musgo lo invadía todo , las peñas , la tierra , los troncos y las lianas . 
            
ENTITY de todas clases volaban entre el follaje , y cantos y gritos extraños atronaban la selva . 
            
Saltando unas veces sobre los picos de las rocas , arrastrando se otras , abriendo se paso con su puñal entre las ramas y los bejucos , trepando con el auxilio de las manos y las rodillas , ENTITY avanzó hasta que el sol comenzaba a poner se . 
            
Estaba fatigado , quiso descansar junto_a un arroyo , y se sentó . 
            
Las chicharras levantaban un concierto triste y monótono ; sus mil cantos formaban una especie de rumor , de zumbido , que desvanecía , que ensordecía . 
            
De_repente oyó ENTITY el grito que lanzan en su cólera las urracas , y que anuncian siempre la aproximación de un hombre . 
            
Las urracas vuelan de un árbol a otro , por delante_de los caminantes , lanzando chillidos destemplados . 
            
ENTITY lo sabía : los gritos de los pájaros se percibían cada vez más cerca , y las chicharras habían callado ; era indudable que se acercaba un hombre : entonces se ocultó detrás_de una peña . 
            
La maleza se movía y crujía a el otro lado de el arroyo , las ramas se abrieron , y ENTITY pudo ver a su amigo ENTITY , que pálido , sin sombrero y con el vestido desgarrado , se arrojó anhelante en el suelo para beber de el agua que corría a sus pies . 
            
ENTITY salió de su escondite ; ENTITY alzó la cara , y los dos amigos se arrojaron llorando el uno en los brazos de el otro . 
            
Había una ternura inmensa en aquellas lágrimas . 
            
Quizá serían las primeras que derramaban aquellos hombres , después_de sus llantos de niños . 
            
— ENTITY , tú estás herido : ¿ en dónde ? ¿ estás muy malo ? di me , sienta te , te ayudaré , ven aquí , sobre esta piedra : ¿ dónde está tu herida ? 
            
— Calma te , ENTITY ; estoy herido , pero aún tengo fuerzas ; caminaremos hasta encontrar algún rancho , y allí me curaré . 
            
— Pero enseña me tu herida , no te habrás curado nada ; pobrecito , a ver , ¿ dónde está ? 
            
— Aquí , en la cabeza — dijo ENTITY quitando se el sombrero y mostrando su cabeza , a la que se había pegar lo el pañuelo con la sangre . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ pobrecito ! ¡ pobrecito ! — decía ENTITY , examinando le con la ternura ríe una madre — ven , acerca te a el arroyo , te lavaré , lavaré el pañuelo ; esa sangre coagualda puede dañar te , ¡ hace tanto calor ! ven , hijo , agarra te , ¿ te duele mucho ? queja te , queja te , no me he de enfadar ; pega me si te lastimo — y sus ojos se arrasaban de lágrimas , que limpiaba con su tosca mano a_cada_momento , porque nublaban su vista . 
            
La operación fue larga y dolorosa ; era preciso arrancar el lienzo adherido a los hinchados labios de la herida , apartar de allí los cabellos que habían formado con la sangre un cuerpo compacto y duro ; ENTITY lo hacía con tal cuidado , con tal ternura , que el herido no se atrevía ni a quejar se por no apenar le . 
            
Cuando acabó de lavar el pañuelo y vendar la cabeza de ENTITY , era ya de noche ; los últimos resplandores de el crepúsculo se habían extinguido , y la luna brillante y pura , se levantaba en un ciclo sereno . 
            
El hambre comenzaba a atormentar a los dos fugitivos , pero nada se decían . 
            
Hay momentos en que la desgracia da a los corazones más duros , instintos sublimes de delicadeza . 
            
Nada se decían , y sin . embargo , la necesidad era urgente . 
            
— ENTITY , ¿ cómo escapaste ? — dijo ENTITY . 
            
— Ni yo mismo lo sé : me internó en el bosque a el separar nos , y no he dejado de caminar ni de pensar en ti , hasta que nos hemos encontrado . ¿ Y tú ? 
            
— Lo mismo : un dragón me hirió y me creyeron muerto : después , como ENTITY quiso , llegué hasta aquí , donde nos hemos encontrado . 
            
— Y no ha sido mala fortuna : ¡ qué demonio ! ya juntos los dos , que vengan penas . Pero tú estarás muy cansado ; duerme un rato , yo velaré . ¿ Traes tu pistola ? 
            
— Sí . 
            
— Yo también ; estamos de buenas , acuesta te . 
            
— Pero hombre ..... 
            
— No hay pero , duerme te , que yo velo : otra vez lo harás tú conmigo ; con que ¡ eh ! ya no te contesto aunque me hables . 
            
ENTITY se reclinó y quedaron los dos en silencio . 
            
La noche tiene en los bosques ruidos y armonías misteriosas y desconocidas . 
            
ENTITY que cantan a las sombras , a las estrellas , a la luna . 
            
Reptiles que silban entre la yerba , insectos que zumban , en la obscuridad . 
            
Fieras que salen de sus guaridas a buscar su presa o a calmar su sed . 
            
La noche en un bosque tiene algo que revela los primeros días de el mundo . 
            
Se sienten crecer los árboles y las plantas . 
            
Se adivina brotar la yerba . 
            
Parece que ENTITY pasea entonces su mirada sobre la tierra . 
            
El corazón siente el misterio y el alma concibe la superstición . 
            
Los ruidos o el silencio , todo habla con ENTITY , todo conmueve a el hombre . 
            
El ateísmo es imposible en el bosque durante la noche , como lo es en el mar. 
            
Un movimiento fuerte entre la maleza hizo levantar la cabeza a los dos chinacos . 
            
Un gallardo venado se acercaba confiado a el agua a pocos panos . 
            
— ¿ Le tiro ? — dijo ENTITY muy bajo . 
            
— Sí , — contestó ENTITY — apunta le bien , es nuestra cena . 
            
ENTITY sacó la pistola , apuntó detenidamente y salió el tiro . 
            
A la luz de la luna pudo ver se a el venado , que dio un salto terrible y cayó entre la yerba . 
            
— Moro a el agua — gritó ENTITY corriendo hacia aquel punto . 
            
El venado se agitaba en las últimas convulsiones , ENTITY le acabó de matar con el puñal . 
            
Después lo arrastró hasta donde estaba ENTITY , y más listo que un carnicero , comenzó a quitar le la piel ; a poco el animal estaba destazado , ENTITY miraba , silenciosamente a su compañero , 
            
— Ahora , a la lumbre — dijo ENTITY , y se levantó . 
            
Reunió algunas varas delgadas , otras más gruesas , y trajo después un puñado de hierba , seca , 
            
Arrancó un pedazo de su camisa , que era de algodón y envolvió con ella la punta de el puñal , sacó después_de la bolsa un cápsul de fusil , introdujo esa punto dentro_de él , y rascó un poco . El mixto de el cápsul se inflamó y el pedazo de camisa quedó ardiendo como una mecha . 
            
Colocó este fuego dentro_de el puñado de yerba seca que tomó en su mano , agitó el brazo violentamente varias veces , sopló con la boca , y la llama se levantó . 
            
Un momento después ardía una gran hoguera , y un trozo de venado daba vueltas en un asador de madera . 
            
— No más espero que venga la señora para marchar me — decía un negrillo joven de veinticinco años , a una muchacha que cosía sentada a la puerta de un rancho situado en la falda occidental de los cerros de ENTITY . 
            
— Pues poco ha de tardar : aunque yo me figuro , ENTITY , que te vas a volver como te fuiste . 
            
— Nada — dijo ENTITY , acabando de cargar una vieja escopeta , de dos cañones — yo te aseguro , ENTITY , que mañana a estas horas , si ENTITY es servido , ya se está secando aquí la pielecita de el tigre . 
            
— Dios lo haga , que ya se ha llevado de aquí dos borreguitos , y anoche , cuando salí a ver mis gallinas , por allí andaba pujando . 
            
— Y además , que por el pellejo bien me dará cualesquiera dos_pesos , amén de que mi compadre ENTITY , el que vive en el rincón de ENTITY , me ha ofrecido una gala si mato a el animal que el otro día le ha desgraciado un potrillo , tan chulo que no más . Mal ajo con el animalito , y qué dañero que ha salido . 
            
— Pero dónde le vas a topar hora . 
            
— Allí no más — allá me voy arroyo arriba , hasta aquellos cuirindales muy altos y muy verdes que están en la barranca de el ENTITY ; que allí me dijo señor ENTITY el caporal que baja el tigre a el agua . 
            
— ¿ Y no te llevas los cachorros ? 
            
— A la fuerza , vaya ; pues cuándo no . 
            
— Ahí viene la señora — dijo ENTITY . 
            
— Buenas tardes , señora ENTITY — dijo ENTITY a una mujer que se acercaba . 
            
— Buenas tardes , ¿ a dónde vas ? — contestó aquélla , — ¿ vas ya a ver a el tigre ? 
            
— Bueno , bueno ; mucho cuidado , no te vaya a suceder algo . 
            
— No se apure su mercé — vamos nos ENTITY , ENTITY , — ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
— No más a su mercé esperaba para llegar a mete sol a el guaje . 
            
Dos porros pequeños y flacos salieron de el rancho , y a poco apareció moviendo la cola otro más chico . 
            
— Ah , tú también quieres ir , ENTITY ; pues vamos nos . 
            
El negro se puso la escopeta en el hombro , y empezó a caminar entre sus perros , que saltaban alegremente . 
            
La señora ENTITY , como nuestros lectores habrán sospechado , era nuestra antigua conocida , la madre de ENTITY . 
            
¿ Cómo había venido a dar allí ? 
            
Nadie lo sabía : lo único que averiguaron los curiosos , porque también en los ranchos hay curiosos , era que un día una mulatita muy pobre y muy cansada , vino a pedir posada en aquel rancho , que era de un matrimonio de viejos ; que so enfermó allí , y fue quedando se ganando el , cariño de aquella pareja , hasta que muriendo uno y después otro , y no teniendo hijos , la habían dejado de única heredera . 
            
ENTITY , pues , era propietaria . 
            
ENTITY tendría treinta_y_dos años , y aun conservaba la gracia de la juventud , a_pesar_de el profundo tinte de melancolía que se descubría en sus facciones . 
            
No había una arruga en su rostro , ni una sola cana en sus cabellos . 
            
Muchos rancheritos habían bebido por ella los vientos , pero ninguno podía gloriar se de haber obtenido ni una esperanza . 
            
La tarde había expirado . 
            
ENTITY caminaba seguido siempre de sus perros ; no más que como desde el rancho habían hecho ya una larga tirada , llevaban las orejas y la cola inclinadas . 
            
El cazador estaba muy cerca ya de el lugar de el acecho . 
            
Seguía distraído por toda la orilla de el arroyo , como le había dicho a ENTITY , cuando a_lo_lejos escuchó en_medio_de el silencio , un grito . 
            
Era el grito de un pasajero extraviado . Los hombres do por allí , tienen para llamar se entre la selva un grito particular , que no puede equivocar se con otro ; y el que ENTITY oyó , no pertenecía a esta especie ; ora , por_decirlo_así , un grito “ forastero , ” como llaman ellos a todo el que no es de la tierra . 
            
— ¡ Alabado sea ENTITY ! — dijo ENTITY ; — algún forastero que se ha descaminado ; le buscaremos . Vamos , ENTITY , vamos . 
            
Los perros levantaron la cabeza , y tomaron decididamente un rumbo . 
            
Otro grito se dejó oír . 
            
Pues será cosa de cuidado , pensó ENTITY , y animó a los perros . 
            
Pero no era . necesario ; los tres comenzaron a hacer su marcha más veloz , lanzando de_cuando_en_cuando pequeños aullidos . 
            
ENTITY , acostumbrado a caminar por las montañas , los seguía , corriendo por el bosque . 
            
De_repente , a el llegar a una pequeña explanada , los perros se lanzaron a la carrera , ladrando , y de unas peñas se desprendió un enorme tigre , poniendo se en fuga . 
            
Hay en el tigre una particularidad , la . excesiva delicadeza de oído . 
            
Cualquiera que no haya visto la caza de este animal , se supondrá , fundado en esos fantásticos cuadros y grabados que nos envían los franceses , que es necesario llevar a soberbios lebreles , arrogantes caballos , espadas , fusiles , lanzas , y en fin , sostener terribles combates . 
            
Nada menos que eso . 
            
La astucia ha triunfado de la fuerza . 
            
El tigre es valiente y fuerte ; con un golpe solo de su pujante garra , es capaz de derribar un caballo . 
            
Es ligero y ágil más que un venado . 
            
Pero en cambio , la delicadeza de su oído le pierde . 
            
Los cazadores de tigres llevan dos y tres perros pequeños , cuyo ladrido es agudísimo . 
            
El tigre se siente tan penosamente afectado cuando estos perros le rodean y le ladran , que huye sacudiendo la cabeza y acobardado , hasta encontrar un punto en donde trepar se . 
            
Entonces está como dicen los cazadores , encaramado ; allí sería una locura atacar le ; pero rodeado de los perros , no se atreve nunca a bajar , aunque viera a sus pies a el hombre . 
            
En esta situación , el cazador más torpe puede estar seguro de plantar le una bala en la cabeza o en el corazón , y es negocio terminado . 
            
ENTITY se puso en seguimiento de el tigre , con esa ansiedad de todos los cazadores cuando descubren la pieza , y no advirtió el grupo que a su derecha formaban dos hombres , sentado el uno en tierra y como desmayado , y el otro sosteniendo le hincada una rodilla . 
            
Eran ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , casi loco , con la fiebre de la herida . 
            
ENTITY rendido : había traído a su amigo hasta aquel lugar , y habían caminado dos_días en el monte . 
            
ENTITY estaba sin conocimiento : ENTITY sintió entre las yerbas pujar un tigre , y se puso en guardia . 
            
El animal apareció y comenzó a dar vueltas pujando , alrededor_de los oficiales ; de_cuando_en_cuando se detenía a contemplar les , moviendo la cola , como un gato que está contento . 
            
ENTITY , en una de estas veces , le apuntó con la pistola , pero el tiro no salió ; la terrible humedad de el bosque había perdido la carga . 
            
El tigre hizo un movimiento para arrojar se sobre él ; pero ENTITY lanzó un grito agudo , y el animal se retiró . Este fue el primer grito que oyó ENTITY . 
            
Volvió ENTITY a probar la pistola , y volvió a fallar le por segunda vez ; y ya se creía perdido , citando como enviados por ENTITY , salieron de entre las ramas loa perros , y el tigre se puso en fuga . 
            
Estaba reflexionando en aquella casualidad , a que debía la salvación de su vida , cuando oyó un tiro , y luego otro : el tigre debía estar muerto , y el cazador estaría pronto allí , porque cerca de ellos había dejado su sombrero , que se le cayó a el comenzar la persecución de el tigre . 
            
Así sucedió : ENTITY esperó poco tiempo : ENTITY estaba algunas_veces insensible y silencioso , y otras deliraba . 
            
Por fin , ENTITY apareció . 
            
Los perros fueron los primeros que notaron la presencia de los oficiales , y comenzaron a ladrar , pero de una manera bien distinta do como lo habían hecho a el ver a el tigre . 
            
ENTITY vio a ENTITY , y se dirigió a él sin alarmar se ; por allí los hombres ni se desconfían ni se temen . 
            
— Amigo , ¿ qué anda haciendo por aquí a estas horas ? — dijo el negro . 
            
— Amigo , somos oficiales de el ENTITY , que liemos sido derrotados ..... 
            
— ¡ Derrotados ! 
            
— Sí , en ENTITY . 
            
— ¿ Y el ENTITY ? 
            
— Prisionero . 
            
— Alabado sea ENTITY ; y ¡ que pesadumbre para la señora cuando lo sepa ! Pero ¿ cómo fue eso ? 
            
— Ya se lo contaré después ; pero antes ayude me a llevar a este compañero , que le traigo muy mal herido . 
            
— ¡ Mal haya ! ¡ pobrecito ! Amigo , — dijo ENTITY inclinando se . 
            
— No puede ni hablar , observó ENTITY ; — casi cargando le he traído por todo el camino y sin comer ; estoy rendido , no sé qué hacer . 
            
— Pues bonito apuro : le llevaremos a la casa de la señora ...... 
            
— ¿ Está cerca ? ...... 
            
— Dos o tres leguas . 
            
— Pero él no puede andar , y yo ya no tengo fuerzas para cargar le . 
            
— Para eso me dio ENTITY a mí buenos lomos : vaya , ¿ le había yo de dejar así ? A ver , vamos nos , que quiero ir por una mulita para llevar me el tigre que de milagro no se los ha comido . 
            
ENTITY ayudó a levantar a el herido ; ENTITY se lo cargó con ayuda de su sarape , y echaron a andar , abriendo la marcha los perros que llevaban todavía erizado el pelo de el lomo ; indicio de su reciente cólera con el tigre . 
            
Vamos a llevar a nuestro lector , a el mismo pueblo de ENTITY , donde comenzó a tener relaciones con los personajes de nuestra historia , o hablando en términos más cultos , donde tuvimos el honor de presentar le a ENTITY , y a quien suponemos que no habrá olvidado . 
            
Como los acontecimientos están pasando por los mismos días , suponemos también , que a el decir le que es de noche , no habrá necesidad de agregar le que hay luna , pues tantas cosas ha visto va a su luz en los alrededores de ENTITY . 
            
En un espacioso palenque , que durante la tarde servía para los combates de gallos y se convertía por las noches en salón de baile , un músico con una arpa y otros con una vihuela , preludiaban alegres malagueñas . 
            
Poca gente había aun en aquel sitio ; hombres cubiertos con sus sarapes , a_pesar_de el calor , muchachos que jugaban y alguna que otra mujer que iba llegando poco_a_poco . 
            
Los músicos tocaban alegremente , descansaban un rato para fumar un cigarro o tomar un trago , y volvían después a su tarea . 
            
De_cuando_en_cuando un hombre se paraba en_medio_de el palenque , y esforzando cuanto le era posible la voz , se ponía a gritar : 
            
— ENTITY , mujeres , mujeres , mujeres . 
            
ENTITY sencillo , aunque raro y descortés , de llamar a la fiesta a el bello sexo . 
            
Por fin la plaza se llenó , y comenzaron los bailadores a lucir el garbo . 
            
Jamás baila sino una pareja : allí no hay abrazos , ni apretones de manos , ni cortesías , ni contacto alguno entre el bailador y su pareja . 
            
Uno frente_a otro , sin más espacio para mostrar su habilidad , que una tarima de dos varas de ancho , por cinco de largo , colocada sobre una excavación que cierra herméticamente para dar le la sonoridad ¿ Lo un tambor , aquel hombro y aquella mujer zapatean y se mueven , se acercan , se separan , y cambian de colocación , sin llegar a tocar se , hasta que uno de ellos se cansa y se retira a su asiento , dejando a la pareja sin ninguna especie de ceremonia . 
            
Entonces si hay quien le reemplace , siguen bailando ; y si no , el que ha quedado continúa solo hasta que so cansa o se enfada . 
            
Los hombres allí no sacan a bailar a la mujer ; el que quiere se dirige a la tarima , se pone a zapatear ; y si hay quien le acompañe , bien ; si no , le será indiferente . 
            
Exactamente hacen lo mismo las mujeres . 
            
Basta de digresiones , y vamos a nuestro relato . 
            
El lector nos perdonará si le hacemos retroceder un poco en el hilo de los acontecimientos ; será sólo un día . 
            
Es decir , a la víspera de el viaje desgraciado de ENTITY . 
            
ENTITY nuestro conocido , se hacía rajas , como se dice por allá , bailando un zumba-rumbero , con una chica como un confite , y los aplausos eran repetidos . 
            
El tío ENTITY , envuelto en un sarape , fumaba sentado en un banco a el lado de su vieja ENTITY , y el ENTITY , hecho un ovillo , estaba dormitando a sus pies . 
            
De_repente , tío ENTITY sintió que le tocaban el hombro , y a el volver , se encontró con la cara de el padre ENTITY , 
            
— ¿ Puedes venir un momento ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues anda . 
            
ENTITY se levantó , pasó sobre el banco y siguió a el padre , atravesando el círculo de curiosos que veían el fandango . 
            
El herrero , siguiendo a su conductor , caminó hasta un lugar apartado , desde donde no se oía el rumor de la fiesta . 
            
Allí se detuvieron . 
            
Entre la ondulación que causó en la gente la salida de el tío ENTITY , ENTITY se escurrió . 
            
Un hombre seguía misteriosamente , y como recatando se , a el padre y a el herrero . 
            
ENTITY iba más atrás . 
            
En una de las esquinas de aquellos angostos callejones , el muchacho se adelantó hasta ver la cara a el hombre . 
            
— ¿ Es usted , ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! , ¿ tú eres ENTITY ? 
            
— Creía que se había usted dormido . 
            
— Quizá me duermo yo en un negocio de el señor cura . 
            
— Bueno , entonces usted sigue : y yo que no tengo aquí que hacer , voy en un brinco a ver a el señor cura antes que me extrañen tío ENTITY y la vieja . 
            
— Anda . 
            
El muchacho apretó a correr por un lado , y el ENTITY siguió la dirección que llevaban el tío ENTITY y el padre ENTITY . 
            
Se habían detenido estes a la espalda de un pobre jacal que no tenía por qué infundir le sospechas : el herrero , que conocía a palmos el pueblo , sabía que era de una mendiga infeliz , casi idiota , a la que todos conocían con el apodo de “ Guacha , ” porque hacía muchos años que había llegado de el rumbo de ENTITY . 
            
ENTITY se detuvo , y luego sin vacilar y evitando ser visto , dio un rodeo , y entró resueltamente en el jacal . 
            
Una vieja calentaba en un fogón casi extinguido , una miserable cena . 
            
A el ver a ENTITY , quiso hablar ; él la hizo seña de que callara , llevando a sus labios el dedo índice ; y sin cuidar se más de ella , se fue a colocar en un lugar correspondiente a el que ocupaban fuera , ENTITY y su compañero . 
            
El curato era la casa más aseada de el pueblo . La hermana de el cura le tenía , a_el_decir_de todos , como una taza de ENTITY . 
            
La señora ENTITY , era una anciana que valía la plata ; tenía además tal semejanza con el cura , que ni los más maldicientes se atrevían jamás a dudar de el parentesco . 
            
La señora ENTITY era mayor que su hermano diez años . 
            
El cura contaba cincuenta Jueves ENTITY ; la señora contaba , y lo que es más , confesaba sesenta . 
            
Estaban de sobremesa ; la señora ENTITY en la cabecera y el cura a la derecha . 
            
Dos golpecitos sonaron en la puerta . 
            
— Tocan , — dijo el cura . 
            
— Voy a ver . 
            
— Será alguna confesión . 
            
La señora ENTITY volvió a poco . 
            
— Es ese muchacho que viene luego a buscar te . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de la casa de el herrero . 
            
— Que cutre , y cierra me ahí para que nadie nos interrumpa . 
            
El ENTITY entró , se adelantó hasta el cura , y le besó la mano . 
            
— Dios te haga un santo — dijo el cura , pasando cariñosamente la mano sobre la cabeza de el muchacho . — ¿ Qué hay de nuevo ? 
            
— Acabo de dejar a ENTITY , a el padre ENTITY ! y a el tío ENTITY , porque estábamos en el fandango , y el padre fue a sacar a el tío ENTITY de la plaza , y se fueron yendo los dos ; pero yo vine a ver si usted me inundaba algo . 
            
— A ver , repite me lo que supiste hoy en la tarde , por si algo nuevo has recordado . 
            
— Nada más , señor cura , sino_que la señora ENTITY llevó la razón de que ENTITY salía con la muchacha ENTITY mañana muy temprano por el rumbo de ENTITY , y entonces el tío le dijo a el padre que era buena oportunidad de quitar a la muchacha , y que él se comprometía a dar el plan ; pero que el padre buscara unos hombres que no fueran de el pueblo para desempeñar lo , y no más : el padre se fue . 
            
— ¿ Pero nada dijo a el ir se ? 
            
— Ah , sí ; que en la noche se verían , y que iba a ver si comprometía a unos arribeños que habían llegado a ENTITY . 
            
— Está bien , ve te para que no te extrañen , y mañana a la . hora que acabe la misa , me ves . 
            
ENTITY volvió a besar le la mano , y poco después entraba a el fandango . 
            
La vieja ENTITY conversaba con una comadre , y no había notado su ausencia . 
            
El herrero aún no había vuelto . 
            
— Dios sabe lo que tú traes entre manos , ENTITY , — dijo a el cura la señora ENTITY , entrando en la sala — te veo tan preocupado como nunca : — perdone me su divina ENTITY , pero ese muchacho me da mala espina . 
            
— No formes esos juicios , hermana , — contestó dulcemente el cura — oye me , porque ya sabes que para ti nunca tengo secretos . ¿ Tú conoces a el padre ENTITY ? 
            
— Sí ; y aunque me riñas porque me formo juicios temerarios , no me parece un hombre bueno . 
            
— En esta vez solo , pero solo en esta vez , puede que tengas razón . 
            
— ¿ Qué tal ? y luego dices que son locuras mías ; que es pecado , que es enfermedad , que es histérico , hipocondría . 
            
— Bien : pero un solo caso no me da motivo a pensar mal de el prójimo . — Oye me y verás : ese chico que acaba de salir , me ha avisado que el padre ENTITY formaba un plan con ese herrero a quien llaman tío ENTITY . 
            
— Con razón me parece a mí que el dichoso herrero tenía cara de no hacer dos cosas buenas y luego dices . 
            
— Vaya , vaya , ENTITY , volvemos a lo de siempre : Oye me hasta el fin . Pues como te iba diciendo , fraguaban un plan para robar se nada menos que a ENTITY , la hija de ENTITY , la muchacha más juiciosa de toda , la feligresía . 
            
— Sí , y la novia de nuestro ENTITY : eso no dices tú , pero yo lo sé ; porque si mi hijo fuera , no lo quisiera tanto : ¡ pobre-cito ! ¡ quién sabe lo que estará pasando ahora ! Malvados franceses . Dios los castigue por esta guerra . 
            
Y la señora ENTITY lloraba . 
            
— Calma te , calma te y ten fe , que ENTITY nos le ha de traer bueno y sano . Cuando nos le dieron en ENTITY , que yo era vicario , y tan pobre , estaba él tan enfermo , que tú creías que se moría , y no teníamos ni para el médico ; y ENTITY le salvó . Cuando le envié a estudiar a los ENTITY , lloraste mucho ; y ENTITY nos le trajo . Ahora será lo mismo . Con que no llores , y vamos a hablar de ENTITY . 
            
— ¿ Se la querían robar ? — dijo serenando se la señora ENTITY . 
            
Se la quieren robar mañana que sale ENTITY con ella ; pero lo malo está en que no sé bien cómo han preparado el rapto , aunque ya tengo a ENTITY el sacristán siguiendo les la pista y él sabrá algo : no tarda en traer nos razón . 
            
— Pero ¿ por qué no das parte a el alcalde ? 
            
— Por la simple denuncia de un muchacho , no haría caso , y además , tengo fe en evitar lo sin que demos un escándalo , y que ya sabes , porque te lo he dicho , que los cánones prohiben denunciar ..... 
            
— Tocan , — dijo la señora ENTITY . 
            
— Abre , será ENTITY . 
            
— El es . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó el cura con inquietud . 
            
— Que es una cosa decidida : unos hombres deben salir mañana a ENTITY en el camino , y quitar le a la muchacha , aun cuando haya que matar le ; una mujer esperará a cierta distancia , y bajo su cuidado están comprometidos esos hombres a llevar la hasta ENTITY . 
            
— ¿ Pero por qué camino ? 
            
— Por el de el manglar . 
            
— Bien ; ahora lo que importa es que veas a cuatro o seis muchachos , que salgan antes que ENTITY , y se vayan por todo el camino explorando , para evitar una desgracia . Tú que sabes el interés que tenemos por ENTITY , además_de la caridad , haz lo con empeño : la noche está avanzada , y es necesario no dormir se . 
            
ENTITY salió y algunos minutos después sacaba a ENTITY disimuladamente de el fandango . 
            
A su parecer , el buen cura tomaba todas las precauciones para evitar una desgracia ; pero como el lector habrá visto , de nada sirvieron , y el viejo insurgente cayó atravesado de un balazo en_medio_de el camino , y los encubiertos se apoderaron de ENTITY . 
            
El pobre cura no pudo dormir , y se paseó de arriba abajo en su salita , toda la noche . La señora ENTITY quiso hacer le compañía , y se sentó en una silla ; resistió un poco el sueño , pero como su espíritu no estaba tan agitado , a poco tiempo se reclinó sobre la mesa y comenzó a ronear . 
            
A cosa de las tres , llegó ENTITY . 
            
— ¿ Qué sucedió ? — dijo con impaciencia el cura . 
            
— Todo está dispuesto : van a ensillar ya los muchachos , y salen luego ; liemos perdido mucho tiempo buscando algunas armas , porque no tenían más que sus machetes , pero ya están listos . 
            
— ¿ No quedarán mal ? 
            
— Pierda usted cuidado , son de toda confianza . 
            
— Bueno , retira te a descansar . 
            
— Voy a dar una vuelta a casa de ENTITY , para agitar le , y me voy a acostar . 
            
El cura cerró la puerta , despertó a la señora ENTITY , la envió a su cuarto , y él se tendió sobre una hamaca . 
            
La inquietud le devoraba , y no pudo pegar ni un instante los ojos . - 
            
La luz de la mañana comenzó a deslizar se por las hendiduras de las puertas de la calle . 
            
El cura se levantó . 
            
Aquel día dijo la misa más temprano que de costumbre , y los feligreses advirtieron que se olvidó , aunque era domingo , de leer las amonestaciones de los matrimonios , después_de el evangelio . 
            
La señora ENTITY levantó de la mesa casi intacto el enorme pocillo de chocolate y el cerro de marquesotes de el desayuno . 
            
Cerca de las doce de el día , un hombre , montado en una mula flaca , llegó a la puerta de el curato , se apeó dejando su mula abandonada , y entró sin ceremonia . 
            
El cura , en su hamaca , meditabundo pensaba : ¿ qué habrá sucedido ? 
            
— Buenos días dé ENTITY a usted , señor cura ; ya estoy aquí , me ha ido muy mal , hemos tenido una desgracia muy grande . 
            
El cura se paró como impulsado por un resorte , pero no se atrevió ni a preguntar . 
            
Por la puerta de la calle asomaba el rostro espantado de ENTITY . 
            
La señora ENTITY aparecía pálida por la otra entrada de el interior de la casa . 
            
— Pues señor , ello es , que como ENTITY había dado sábana a los animales , y no estaban en la casa , tardamos en salir , y ENTITY se adelantó ; nosotros pica que pica para alcanzar los , hasta que oímos dos tiros , y echamos a correr para divisar qué sucedía ; a poco , zas , los mozos que volvían huyendo ; les hicimos volver , y llegamos a el recodo : don ENTITY , tirado en el suelo , herido , su perro junto_a él aullando , ¡ pobre animalito y qué fiel que es ! y la muchacha ¡ anda vete ! ni su luz . 
            
— ¡ Jesús nos valga ! — exclamó el cura , cubriendo se la cara con las manos . 
            
— Pero ustedes ¿ qué hicieron ? — preguntó ENTITY , tomando_parte en la conversación . 
            
— ¡ Toma ! pues yo ir por unos hombres para traer nos a ENTITY en un tapestle de ramas que hicimos , como que hasta cerca de el estero encontré su mula , que por más señas había perdido una pistola , y no después me hagan el cargo ...... 
            
— Bien , bien , ¿ y los demás ? — dijo el cura . 
            
Los demás se fueron por todo el camino , recio , recio , porque todavía los otros los vimos lejos , pero ENTITY dice que si no llevan muy buenas bestias , no se le escapan . 
            
Un rumor se escuchó en la plaza . 
            
ENTITY se asomó . 
            
— ¿ Qué traen ahí , que viene tanta gente ? 
            
— Ha de ser a ENTITY , — dijo el hombre que trajo la noticia , que yo les encargué a los muchachos que para acá so vinieran , porque ahora el pobre no tiene ni quien le cure , y la señora ENTITY es tan buena ............. 
            
— Has hecho bien , muy bien — dijo la señora ENTITY . 
            
— Que entre , que entre . 
            
ENTITY excesivamente pálido y cubierto de polvo y de sangre , venía en una especie de camilla improvisada con ramas , casi desmayado . 
            
La gente que le acompañaba , se detuvo respetuosamente en la puerta de el curato , quitando se los hombres los sombreros : el herido entró , la puerta volvió a cerrar se , y el concurso se disolvió , haciendo cada uno diversos comentarios . Los que conducían la camilla se retiraron , y ENTITY , acostado en la misma cama de el cura , quedó solo rodeado de la señora . ENTITY , el cura y ENTITY . 
            
Sin embargo , otra persona se había deslizado por la puerta , y quedaba en uno de los rincones contemplando la escena con una especie de curiosidad muda . 
            
Era la “ Guacha . ” 
            
Nuestros lectores conocen ya a la “ Guacha , ” a la propietaria de el jacal a_donde entró ENTITY para escuchar la conversación de el padre ENTITY con el tío ENTITY ; pero ahora vamos a procurar describir su persona , y lo poco que se puede saber de sus antecedentes . 
            
La “ Guacha ” era una mujer alta , blanca y de una edad incierta : algunos rasgos de su fisonomía indicaban que aún no era una vieja : pero la miseria y los padecimientos habían encorvado su cuerpo , que demacrado y cubierto por harapos de indeciso color , había tomado el aspecto de la ancianidad . 
            
Un viejísimo rebozo era el complemento de su traje ; la “ Guacha ” era la personificación de la desgracia , de la miseria , de el hambre , de el abandono . 
            
Las gentes de la costa llaman “ Guachos , ” a los que van de el interior de el país : palabra despreciativa , que entre ellos significa advenedizo , como en el ENTITY la de expósito significa abandonado . 
            
Hacía como seis años que una pordiosera había aparecido en el pueblo , y venía de el rumbo de ENTITY . 
            
Su color , sus costumbres , su modo de hablar , indicaban a los vecinos que era de alguno de los ENTITY de el centro ; no tenía nombre , a el menos ninguno lo sabía , y la bautizaron con el apodo de “ Guacha . ” 
            
El cura le dio por asilo un jacal abandonado , y allí le enviaba siempre algunas provisiones ; la mujer no tenía ya necesidad de salir , y se pasaban dos y tres meses sin que se la viera por la calle . 
            
No iba ni_aún a misa , pero sus enfermedades la disculpaban , y ni los más timoratos se escandalizaban ; por_el_contrario , las limosnas eran cada día más abundantes , y la pobre mujer vivía tranquila , sin salir ni ver a nadie . 
            
Aquel día , como un cosa notable , se la veía en las calles . 
            
Había entrado hasta la pieza en que estaba el herido ; pero ni el cura , ni los demás notaron su presencia ; tan preocupados estaban con los acontecimientos . 
            
La señora ENTITY y ENTITY habían ya desnudado a ENTITY y le habían metido entre las sábanas . 
            
— Ya no tardará el barbero que viene a hacer le a usted la primera curación ; por ahora , esté se usted muy quietecito . 
            
— Sí , indicó el enfermo con la cabeza . 
            
La puerta crujió , y la luz que penetraba por la ventana , iluminó de lleno la cabeza de el padre ENTITY , que se destacó a la entrada de el aposento . 
            
— ENTITY , murmuró la hermana de el cura . 
            
— ¿ Puedo pasar ? — dijo el padre ENTITY deteniendo se en el umbral . 
            
— Espere me usted afuera un momento en la otra pieza , — contestó el cura notablemente emocionado , 
            
ENTITY desapareció , y la puerta volvió a cerrar se . 
            
El cura se acercó a la cama de el herido , lo miró para cerciorar se de su estado , y luego se dirigió a el cuarto en que ENTITY le esperaba . 
            
En el momento que llevaba la mano a el pasador , sintió que le tomaban convulsivamente de el brazo , y vio a la “ Guacha , ” que trémula , con los ojos chispeantes y más pálida que de costumbre , le decía con una voz conmovida y que no era la suya : 
            
— Ese hombre no es sacerdote , ese hombre es un criminal , un malvado ; cuide se usted , señor cura , porque es una serpiente . 
            
— ¡ Pero cómo ! — dijo asombrado el cura , por aquella repentina mutación de la idiota . 
            
— Después lo hablaré a usted ; pero si duda , pregunte le usted a ese hombre si conoce a ENTITY . 
            
El cura vaciló un momento , y salió de la habitación . 
            
— Con que parece — dijo descaradamente el padre ENTITY — que ha habido su desgracia en el pueblo . 
            
— En el pueblo precisamente no , — contestó el cura , procurando dar un aire de perfecta indiferencia a sus palabras : — en el camino , a cosa de cuatro o cinco leguas . 
            
— Dicen que esta herida la muchacha , esa hija de ENTITY . 
            
— No . Pon ENTITY ha sido encontrado en el camino gravemente herido . 
            
— ¿ Y la muchacha ? 
            
— Nada se sabe de ella : desapareció , y no hay noticia de el paradero que haya tenido . 
            
— ¿ Pero qué , no hay ningunos pormenores acerca_de el acontecimiento ? ¿ nada dice el herido ? ¿ a los criados no les han interrogado ? 
            
— El herido está en un estado tal de postración , que no ha podido hablar una sola palabra : en_cuanto_a los criados , huyeron a el primer tiro , y nada pueden decir . 
            
— Es extraño : ¿ y ni aun acerco , do la desgracia se dice algo ? tal_vez haya sido una tentativa de robo . 
            
— No es probable : tiempo tuvieron los perpetradores de el crimen para haber se llevado cuanto hubieran querido , y ni_aún la mula que montaba ENTITY se perdió . 
            
— Entonces tal_vez algunos trapicheos de la muchachilla : dicen que es bonita : yo apenas la conozco . 
            
El cura sintió que la sangre le subió a el rostro : aquel rasgo de impudencia le indignaba . 
            
— ENTITY era la futura de ENTITY , nuestro hijo adoptivo , y yo estoy seguro de que no tenía amores con nadie ; el interés de el muchacho me hacía vigilar la cuidadosamente . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY contrariado . 
            
— En el pueblo se hacen mil comentarios , que no son de lo más favorables a personas que por su carácter debieran ser un modelo de virtud ..... 
            
— En los pueblos pequeños siempre hay calumnias y chismes que los hombres de juicio y de educación y pensadores , desprecian . 
            
— Pero es que hay rumores que tienen tal gravedad .... 
            
— Señor cura , señor cura — dijo ENTITY con afectada calma — la calumnia no se detiene ni en las mismas gradas de el altar ...... ENTITY a propósito , — agregó ligeramente y con_objeto_de variar la conversación , — estoy convidado de hoy en ocho a cantar una misa en un pueblo de indios cerca de 
            
ENTITY , y quería que usted me permitiera ir , porque aunque aquí no soy verdaderamente vicario de la parroquia , sin embargo el respeto que debo a usted ...... 
            
Si el cura hubiera dudado de la participación de ENTITY en los atentados de la mañana , la turbación de éste le habría convencido . 
            
— Mire usted , padre , — le dijo ; — en el mundo , sobre todo para nosotros los que somos pastores de los pueblos , no basta solo ser buenos : es preciso también parecer lo . 
            
— ¿ Y a qué viene eso ? 
            
— Ya lo verá usted ; el pueblo ha comenzado a murmurar , y hay quien se atreve a suponer que usted , ¡ Dios me libre de creer lo ! es el autor de el rapto de ENTITY . 
            
— ¿ Y quién se atreverá a suponer tal cosa ? — contestó ENTITY , poniendo se densamente pálido . 
            
— ¿ Quién ? muchos , padre , muchos , y cualquiera que en este momento viera a usted tan pálido y descompuesto como si estuviera ante un tribunal . 
            
— Pero eso es infame ; y sí yo me inmuto , es porque hay quien se atreve a lanzar esa mancha a el rostro de un sacerdote , de un ministro de el ENTITY . 
            
— Es , — continuó lenta y gravemente el cura , — que también niegan que esté usted investido de tan sagrado carácter . 
            
— ¡ Oh ! eso es horrible : ¿ y ustedes no los han desmentido ? cuando yo les he mostrado mis licencias , cuando por su mano han llegado cartas de ENTITY dirigidas a mí ..... 
            
— Esas licencias y esas cartas son para el padre ENTITY , y usted es ...... 
            
— ¿ Quién ? — dijo ENTITY con los ojos inyectados de sangre , y apretando con violencia los puños . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY lanzó un grito salvaje , un rugido de tigre ; su boca se llenó de espuma ; volvió rápidamente la vista por todo el curato para ver si estaban solos , y entonces con voz ronca y entrecortada , dijo a el cura : 
            
— Tú sabes mis secretos ; bueno : pero yo te cortaré la lengua , yo te impediré que lo digas . Ya verás , ya verás ; y sacó de debajo_de su chaleco una daga , e hizo un impulso como para precipitar se sobre el cura , que pálido , pero sereno , le miraba , sin perder uno solo de sus movimientos . 
            
— Encomienda te a ENTITY , miserable , porque te voy a hacer callar para siempre . 
            
— ¡ Oh , no ! — dijo una voz tranquila detrás_de el cura . 
            
ENTITY alzó la cara buscando a aquel nuevo enemigo , y el fornido ENTITY se asomó en la puerta apuntando a ENTITY con un fusil . 
            
— Yo , yo soy el que voy a matar te , tigre malvado , asesino , raptor , falso sacerdote ; yo ; pero cuidado , no te muevas , porque te despacho ; a ver , llama ahora a tu tío ENTITY , a tu herrero — ¡ Infame ! ¡ de rodillas ! ..... 
            
— ENTITY , ENTITY , en nombre de el cielo , no tires te lo suplico , te lo mando . 
            
— Pero señor cura ...... 
            
— Te lo mundo : salga usted de aquí , ENTITY , y ponga se en marcha para ENTITY inmediatamente , si no quiere ser víctima de la indignación pública . 
            
ENTITY , o más bien , ENTITY , no replicó : guardó la daga , y salió lanzando feroces miradas a el cura y a ENTITY . 
            
Montó en su mula , que estaba en la puerta de el curato y desapareció . 
            
— ¡ Ah ! señor cura , la excesiva bondad de usted nos ha de perder : le hubiera yo despachado a el otro ........... 
            
— Nadie tiene derecho de quitar la vida a sus semejantes , — contestó el cura , entrando a el aposento de el herido . 
            
La “ Guacha ” se arrojó verdaderamente sobre sus manos , y las cubrió de besos , regando las con su llanto . 
            
— ¿ Sí ? — dijo ENTITY meditando un momento — ¿ sí ? ... pues lo que es así no se queda .... ahora veremos . 
            
Y echando se el fusil a el hombro , salió ligeramente de el curato . 
            
ENTITY se vio rodeada por hombres ; vio a ENTITY , moribundo y cubierto de sangre , y se creyó presa de una horrible pesadilla . 
            
Quiso gritar y lo faltó la voz ; quiso resistir y le faltó la fuerza . 
            
Uno de aquellos hombres tomó el ronzal de la mula , y comenzó a caminar en la misma dirección que debían llevar los viajeros , y otro por detrás arreaba a el animal para hacer le trotar . 
            
Los demás permanecieron en el logar de el atentado . 
            
ENTITY caminó así_como una hora , conducida por aquellos dos hombres mudos y sombríos . 
            
Entonces se incorporaron los que habían quedado atrás , y uno de ellos dijo secamente a los otros : 
            
— Es preciso avanzar , porque nos persiguen . 
            
Toda la caravana se puso a el instante a el galope . 
            
A corta distancia encontraron un rancho abandonado a la orilla de el camino ; una vieja con un túnico color de café , un rebozo atravesado de el hombro a la cintura , y un sombrero ancho muy maltratado , esperaba en la puerta . La marcha se detuvo un momento . 
            
— ¿ Se logró el golpe ? — preguntó . 
            
— Sí , pero monte usted pronto y vamos nos , porque nos vienen siguiendo . 
            
La vieja , con una ligereza impropia de su edad y de su aspecto , desató un caballo que estaba amarrado a un árbol cerca de el rancho , montó con tanta destreza como hubiera podido hacer lo el mejor jinete , y volvieron a emprender la marcha a el galope . 
            
Sólo en las subidas o en los descensos muy pendientes , caminaban a el paso por no fatigar las cabalgaduras ; pero apenas el terreno lo permitía , volvían a galopar . 
            
Y sin embargo , en cada altura que dominaba el camino que dejaban atrás , uno de aquellos hombres hacía alto para explorar , y siempre volvía diciendo : 
            
— Ahí vienen . 
            
ENTITY sentía renacer su esperanza ; eran sus salvadores los que venían . Volvían a caminar , y el desaliento se apoderó de ella : ¿ quién sabe si a el fin los perseguidores se cansarían ? Por otra parte : ¿ quién podía , herido ENTITY , interesar se por ella , pobre y desvalida huérfana ? 
            
— Ahí vienen , y muy cerca ; — dijo uno . 
            
En efecto , ENTITY volvió el rostro , y distinguió a el otro lado de un pequeño barranco que acababan de atravesar , una nube de polvo , y entre el polvo el brillo de algunas armas y la figura de algunos hombres . 
            
Entonces se le ocurrió dejar se caer de la mula ; quizá por no detener se la abandonarían , y se salvaba así de las manos de sus raptores . 
            
La ejecución fue tan rápida como el pensamiento ; pero ENTITY cayó tan mal , que su cabeza dio contra una piedra , y quedó sin sentido . Los hombres se detuvieron . 
            
— Se ha caído esta maldita , — dijo uno . 
            
— Y está privada , — observó la vieja , — ¿ qué hacemos ? 
            
— Es preciso detener se , — dijo el que hacía como de jefe ; a ver dos de ustedes conmigo a tirotear a esos que nos persiguen , para dar tiempo a que otro se eche en la silla a esa criatura , y con la señora se vayan adelantando lo más que se pueda : nosotros los alcanzaremos . 
            
En la energía con que este hombre tomó su resolución y en la prontitud con que se puso en práctica , podía conocer se que estos personajes eran o habían sido soldados . 
            
Ya se distinguía perfectamente a los perseguidores , y se oían sus gritos . ENTITY , nuestro antiguo conocido , venía a la cabeza de el grupo , que se componía de diez hombres armados . 
            
Los otros se adelantaron resueltamente a su encuentro , y se oyeron luego los disparos de los mosquetones . 
            
Entonces sucedió lo que sucede siempre que el que ya en fuga , vuelve sobre el que le persigue : éste vacila . 
            
Hay en el repentino valor de el que huye amedrentado , algo de terrible y de imponente , porque no es el valor el que va a luchar , es la desesperación de el que quiere morir matando ; y esta resolución infunde siempre algo de espanto en el que se creía ya vencedor sin resistencia y sin peligro . 
            
Hay en esta acometida algo de más sombrío que en la ira encarnizada de la batalla . 
            
El valor de la debilidad es más terrible : no busca la victoria que comprende , imposible ; anhela la venganza a costa de la propia vida . 
            
El ejército de ENTITY se detuvo , se arremolinó , y comenzó a retroceder haciendo fuego . 
            
Los tres hombres no avanzaron , y esto animó a ENTITY y a sus compañeros : si los enemigos hubieran cargado , ellos sin duda se dispersan , pero so detuvieron y el combate volvió a animar se . 
            
Cerca de un cuarto de hora duró aquella escaramuza , y aun no había corrido la sangre . 
            
De_repente los tres hombres volvieron grupas , como dicen los soldados ; apretaron las espuelas a sus caballos , y en un momento desaparecieron , dejando tras sí una espesa nube de polvo . 
            
Cuando ésta se disipó , iban ya muy lejos . 
            
ENTITY volvió a su persecución , pero con algunas precauciones : sabía ya_que eran capaces de resistir , y no quería exponer se por imprudencia ; además , había conocido a su tropa . 
            
Lo que importaba , era no perder la pista . En el primer pueblo de el tránsito pediría auxilio , y el golpe era seguro . 
            
Mirando se algunas_veces , perdiendo se otras de vista , unos y otros caminaron hasta caer la tarde . 
            
El camino , el bosque , el horizonte se hundieron entre las sombras de la noche . 
            
Los jinetes no habían comido en todo el día ; los caballos fatigados no habían tomado siquiera agua . 
            
En_medio_de ENTITY obscuridad y muy cerca , se descubrieron , desde una loma las luces de un pueblo , como un pedazo de firmamento que asoma entre las nubes en una noche tempestuosa . 
            
En llegando a el pueblo estamos salvados , pensaron los de adelante . 
            
En llegando a el pueblo están perdidos , dijeron para sí los de atrás . 
            
Los ladridos de los perros llegaban ya entre los vientos de la noche ; comenzaban a percibir se ya muy cerca las luces . 
            
Un momento después , los vecinos pacíficos salían a sus ventanas atraídos por el ruido de las herraduras y los tertulianos de las tiendas , apiñados en las puertas y en los portales , hacían comentarios sobre aquel grupo de viajeros . 
            
Los hombres que conducían a ENTITY , atravesaron a trote largo siguiendo a su jefe , aquel pequeño pueblo ; y cuando se alejaron un poco , que ya no encontraron casas ni vecinos retardados , tomaron a la izquierda saliendo se de el camino y retrocediendo con precaución hasta llegar a una de las casas de la orilla , pero casi por el mismo lado por donde habían entrado . 
            
Echaron todos pie a tierra , bajando cuidadosamente a la muchacha , que había ya vuelto en sí , pero estaba como insensible . 
            
Uno de los hombres , procurando no ser visto , llegó hasta muy cerca de el camino y vio pasar a sus perseguidores , que también a todo trote entraron a la población preguntando por los que acababan de pasar . 
            
ENTITY último resultado de sus pesquisas , supieron que habían seguido de largo , y ENTITY determinó hacer noche en el pueblo ; los caballos estaban cansados , y él se había avanzado más de lo que pensaba . 
            
ENTITY con los suyos durmió en la misma población , pero en el extremo opuesto . 
            
A el día siguiente , muy temprano , regresaban a dar malas cuentas de su misión a el señor cura . 
            
Nada de esto se escapó a los autores de el rapto de ENTITY ; y así es que con descanso , y ya bien claro el día , volvieron a emprender su marcha , montando a la joven , en la mula que la vieja había , cuidado de traer . 
            
El camino se hizo con menos precipitación ; hasta se permitieron detener se un rato a comer en uno de los ranchos de el tránsito . 
            
Sin embargo , cuando pasaban por algún pueblo , notaban que la gente los miraba con mucha atención , que algunos hombres corrían , y aun les pareció notar que en uno habían tocado la campana . 
            
Pero como nada , fuera_de esto , los inquietaba , pronto volvían a tranquilizar se . 
            
Se iba pasando el día , y en la tarde vieron venir a un hombre a pie que marchaba entretenido silbando y jugando con un perro — Sería bueno preguntar le a ese hombre qué hay ; porque yo no sé por qué , pero estoy sobresaltada — dijo la vieja . 
            
— Qué ha de haber , nada — contestó el jefe — los que nos seguían se han vuelto . 
            
— Sí ; pero he observado que los pueblos están alarmados . 
            
— No hay nada , no tenga usted miedo . 
            
— ¿ Pero qué se pierde en preguntar ? 
            
— Preguntaré no más por dar le gusto , pero ya verá como nada hay — ¡ Oiga , amigo , amigo ! — dijo dirigiendo se a el hombre que venía ya cerca — ¿ me hace favor de decir me si hay algo por allí ? ¿ iremos seguros ? 
            
El hombre miró fijamente a el que le interrogaba , y después le contestó sonriendo : 
            
— ¿ La verdad ? no , mi sargento ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — dijo éste asombrado — ¿ me conoces ? 
            
Los demás se habían agrupado alrededor_de los interlocutores , y todos manifestaron su asombro a el ver que ENTITY era reconocido en donde menos se le esperaba . 
            
— ENTITY , dijo el hombre — ¿ pues no se acuerda que yo era de su misma compañía y salí herir lo en el ataque de ENTITY que dimos ahora hace un año con mi general ENTITY ? 
            
— ¿ Pues cómo te llamas ? 
            
— ENTITY , ¿ no recuerda mi sargento ? 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , cabal , y ¿ cómo te va ? 
            
— Muy bien , mi sargento , ya no soy soldado ; desde que me hirieron me vine a mi tierra , y ahora soy el auxiliar de el alcalde de ENTITY . 
            
— ¿ El auxiliar , eh ? bueno ; ¿ y qué hay por acá ? ¿ por qué dices que no vamos seguros ? 
            
— Mi sargento , yo a usted no le he de negar nada que la perjudique , para que se cuide . Ha llegado a los pueblos una cordillera en que dicen que se persiga y se aprenda a cuatro arribeños , que creo serán sus mercedes , y a una vieja , — la vieja hizo un gesto muy feo — porque se han robado una muchacha y matado a su padre . 
            
— ¿ Pero cómo puede haber llegado tan pronto la cordillera ? 
            
— Vaya , muy fácilmente ; con los hombros de a pie , que saben la tierra y que van veredeando y cortando terreno ; llegan a un pueblo y entregan la orden , la lee el alcalde , y sale otro hombre de refresco ; y así en la hora llega la noticia ; yo vengo de vuelta de haber llevado la cordillera , usted dirá . 
            
— ¿ Pero qué dice ? 
            
— ¡ Pues nada , que os prendan y los manden a ENTITY , que allá debe estar preso el principal , que es un padre , o quién sabe . 
            
— ¿ Qué hacemos ? — dijo la vieja espantada . 
            
— Según parece , el padre , ya no vendrá . 
            
— Pues lo que sea que sea pronto , mi sargento , — dijo ENTITY ; que no tardan en comenzar a salir los auxilios a el camino , y yo ya me voy , porque tengo también que salir , con que hasta_más_ver , y que ENTITY los lleve con bien . 
            
— Adiós , ENTITY , y muchas gracias , — dijo ENTITY . 
            
— Dios se lo pague , — agregó la vieja . 
            
Casares se alejó , y ENTITY se puso a discutir con los compañeros el árbitro que debía tomar se . 
            
ENTITY , indiferente , permanecía separada de el grupo ; no había escuchado a ENTITY , y tenía , en_consecuencia , perdida toda esperanza . 
            
— Sería bueno dispersar nos — dijo uno . 
            
— Dios nos libre — . exclamó la vieja — así cogerían más fácilmente a alguno . 
            
— Es verdad — agregó otro — pero unidos y con el estorbo de la chica .... 
            
La chica estorba , es verdad : además , que preso el padre ENTITY ¿ para qué la llevamos ? — dijo la , vieja — a el fin ya no nos puede dar nada . 
            
— Dices bien , — exclamó ENTITY — caminaremos un poco , y por ahí la dejamos — pero será , bueno llevar se la mula — ¿ no les parece ? 
            
— Sí , — contestaron todos . 
            
— Pues manos a la obra , y adelante . 
            
— Y se pusieron en marcha . 
            
A cosa de un cuarto de legua , el camino estaba cercado de árboles , y a la . derecha se divisaba una vereda que se internaba en el bosque . 
            
ENTITY se detuvo y se dirigió a ENTITY . 
            
— Haga me usted el favor de bajar se , — la dijo . 
            
La joven obedeció sin replicar ; hacía dos_días que no tenía ya voluntad propia . 
            
ENTITY tomó la mula . 
            
— Está usted libre , niña — agregó : — puede usted ir se por donde quiera , pero yo le aconsejo que tome usted por esa veredita , que ha de ir a dar a alguna parte ; con que adiós ; vamos nos . 
            
Y echó a andar , y todas le imitaron , dejando a ENTITY sola y abandonada en la mitad de el camino . 
            
La joven se espantó de encontrar se así en_medio_de un país desconocido , y ya cerca de la noche ; pero la satisfacción de ver se libre de aquellos malvados , le dio aliento . 
            
Alzó los ojos a el cielo , e instintivamente tomó la vereda que le indicó ENTITY . 
            
Estaba muy cansada ; todo el cuerpo le dolía horriblemente , pero quería a_toda_costa alejar se de el camino ; temía que aquellos infames volviesen : las facciones repugnantes de la vieja le perseguían como una pesadilla . 
            
Anduvo mucho tiempo ; la noche había cerrado , y ni una luz que indicase una habitación , aparecía entre los tupidos árboles de el bosque . 
            
Iba desmayando , las fuerzas le faltaban , cuando oyó cerca , muy cerca , el ladrido de un perro . 
            
Sólo el que se ha perdido de noche y en un bosque , comprende lo que se siente a el escuchar la voz de ese amigo de el hombre , en_medio_de aquella situación desesperada , 
            
ENTITY lanzó un grito de gozo ; anduvo un poco más , y a el torcer un recodo de el camino , se encontró en un pueblo . 
            
Su primer impulso fue arrodillar se para dar gracias_a ENTITY . 
            
A la salida de el pueblo , delante_de una pobre casita y debajo_de el portal de el zacate que formaba la entrada , comían alegremente , en_torno_de un velón colocado en una piedra , cuatro personas , dos hombres y dos mujeres . 
            
Las mujeres sentadas en el suelo , y los hombres sobre unos bultos de equipajes . 
            
Procuraremos dar_a_conocer a estos nuevos personajes . 
            
La primera pareja , se componía de un hombre de poca estatura , ya entrado en edad , delgado , con una gesticulación rápida , y extraña , y una mujer también de bastante edad , gruesa , de cara alegre y expresiva , pelo muy negro , pero en el cual campeaban no pocos mechones de canas . 
            
La otra se formaba de una joven morena , con unos ojos brillantes , un pelo negro y crespo que formaba graciosas ondas sobre su frente , y una boca roja y provocativa . 
            
El hombre era joven también , alto , esbelto , con una musculación perfectamente desarrollada , el pelo negro , muy largo y rizado , y un bigote espeso pero bien atusado ; parecía por su color un hércules de bronce . 
            
Cerca de la joven dormía un niño como de dos años . 
            
Como puede inferir se de la conversación , los viejos eran los padres de la muchacha , el joven era su marido , y el niño era su hijo . 
            
Toda una familia . 
            
— Dentro_de cinco_días , — decía el viejo , — - calculo que estaremos muy cerca de ENTITY . 
            
— Caminando recio , — - contestó la joven , 
            
— Y eso sin detener nos a dar las funciones que tú quieres , — agregó la anciana : — ¿ es verdad , ENTITY ? 
            
— Es verdad , madre , — contestó el joven a quien llamaron ENTITY ; — pero si se proporciona , es fuerza trabajar algo en el camino ; ni usted ni ENTITY van muy bien de dinero . 
            
— Por mí no te apures , — hijo , — contestó la muchacha ; yo tengo algo , economizaré , que más quiero economía que ver te trabajar en la reata ; cada vez que haces el salto mortal o la dama triste , siento que me muero . 
            
— Qué tonta eres , ENTITY ; hace tanto tiempo que trabajo ... y ¿ a qué no te acuerdas que me haya caído nunca ? y eso era antes ; ¿ pues ahora ? cada vez que trabajo me pongo a pensar en ti y en mi hijito , y me siento tan seguro , tan firme sobre la reata , con tanto valor , que te respondo de que no me caería ni a empujones ; ganas me dan a veces de largar el timón : ¿ verdad , padre , que así se siente cuando se trabaja con gusto y por la familia ? 
            
— Es cierto , — dijo el viejo ; — cuando yo me casé con ENTITY , estábamos muy pobres , y yo trabajaba mal ; ninguno me contrataba , ni me llamaban en los pueblos ; vamos , estaba perdido porque también me faltaba valor ; pero nació ENTITY , y entonces , ¡ ah ! entonces sí que fue otra cosa ; comencé a adelantar tanto y tejía tan bien en la reata y en el alambre ...... 
            
— Que te caíste un día , — interrumpió cariñosamente ENTITY , — y te quebraste una pierna , y tuviste que guardar calma cuatro meses ; y si no te hubiera dado ENTITY tan buena memoria y tanta gracia para payaso ..... 
            
— Barbera , — dijo el viejo dando lo un golpecito en la cara . 
            
— Sí , la verdad ; tanta gracia para payaso , no sé qué hubiéramos hecho : confiesa , confiesa , ENTITY , que es muy mala vida esta de ser maromeros . 
            
— ¿ Mala ? ¿ por qué , hija ? 
            
— ¡ Toma ! siempre en riesgo , ganando poco , y luego , como que nos desprecia la gente : ahí vienen los “ maromeros ” , y los “ maromeros ” por acá , y los “ maromeros ” por allá . 
            
— ¡ Qué caso haces tú de eso , ENTITY ! ganamos nuestra vida honradamente y sin perjudicar a nadie , y como dijo aquel cura en las fiestas de ENTITY : “ más vale que vayan los fieles a perder el tiempo en la maroma , que su dinero en el juego o su pellejo en los fandangos . ” 
            
— Dice bien mi padre , dijo ENTITY , yo estoy contento ; la carrera da para vivir , y estamos siempre alegres , 
            
— Menos cuando te veo haciendo esas suertes tan peligrosas ; lo . único que me consuela que mi padre siempre está allí pendiente . 
            
— Como que el día que se caiga , en el aire lo cojo ; parezco tan débil , pero ya sabes que soy capaz de cargar un buey . 
            
— En fin , — dijo ENTITY , — acabó la cena ; los hombres vayan a ver cómo están los animalitos , y mientras , alzamos nuestros trastos y disponemos las camas . 
            
Los hombres se levantaron y salieron y la anciana comenzó a tender en el suelo las pobres camas , y ENTITY a recoger y guardar los trastos que habían . servido en la comida . 
            
Aquella familia viajaba con todo su menaje : podía decir como el apóstol : “ ENTITY mea ..... ” Todo lo mío va conmigo . 
            
ENTITY y su yerno volvieron a presentar se , conduciendo a una mujer , 
            
— ENTITY , ENTITY , — dijo el anciano ; ven , mira a esta pobre criatura que nos hemos encontrado a el ir a ver a nuestros animales ; anda perdida , ni es de aquí ; mira , no ha comido , casi se desmaya de necesidad y de cansancio . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY viendo a ENTITY ; — pues como es de suponer se , era ella . ¡ ENTITY ! pobrecita muchacha , qué descolorida está ! ¡ Jesús ! toma , ENTITY , toma a el niño , que me está estorbando . 
            
ENTITY , enternecida también , tomó a su hijo de las manos de la abuelita , y esta continuó : 
            
— Venga usted , siente se ; ¿ cómo se llama usted 
            
— ENTITY , — balbuceó la joven . 
            
— Pues siente se usted , ENTITY ; ya cenamos , pero yo veré qué cosa le doy a usted : aquí sobre el equipaje : ENTITY , ¿ qué no traes nada en el itacate ? 
            
— Sí , unos bizcochitos de el niño , y un pedazo de queso que le había guardado a ENTITY . 
            
— Pues saca lo , hija , saca lo para esta pobrecita . Voy a traer el agua — dijo ENTITY — y tomando un jarro , salió precipitado . 
            
— Tome usted , tome usted , hija — dijo ENTITY dando a ENTITY los bizcochos y el queso — es lo que hay ahora ; ya traerá mi marido el agua ; es mejor que no sea un alimento pesado , porque podría hacer le a usted mal . 
            
ENTITY , en_vez_de tomar los bizcochos , asió las manos de la anciana , recargó su frente en ellas , y se puso a sollozar de ternura y de gratitud . 
            
— Vamos , no llore usted , — dijo ENTITY abrazando la ; — no sea usted tonta , se va a enfermar ; ya está , ya está , coma usted sus bizcochitos . 
            
— Sí , coma los usted — dijo ENTITY sentando se a su lado con el niño en los brazos — tranquilice se usted , que está con gentes de bien . 
            
— ¡ Ay ! señora , soy tan desgraciada y ustedes tan buenos — dijo ENTITY , besando a el niño y dejando le en el rostro dos lágrimas como dos perlas , que nadie se atrevía a enjugar . 
            
ENTITY miraba esta escena profundamente afectado , y sus ojos estaban preñados de llanto . 
            
Aquella escena sencilla , quizá pueril , levantaba hasta el cielo entre el perfume de la caridad , aquellos corazones da oro . 
            
— Pero ¿ qué anda usted haciendo tan sólita y a esta hora por estos caminos ? — preguntó ENTITY , pero sin impertinencia , con interés y curiosidad . 
            
— Si es un secreto , no nos lo diga , señorita — dijo ENTITY , 
            
— No , no es secreto — contestó ENTITY — aunque sea muy brevemente , yo les contaré a ustedes lo que me ha pasado ; han sido tan buenos conmigo . 
            
Y les refirió en_pocas_palabras lo que le había pasado , aunque sin decir nada de el padre ENTITY , pues ella ignoraba su intervención en el negocio . 
            
A_cada_momento interrumpían su relación , ya las frasea de indignación que brotaban de los labios de los hombres , ya las de compasión o de cariño que vertían las mujeres . 
            
— Pues ENTITY , — dijo ENTITY cuando ésta terminó , — nosotros no somos más que unos pobres maromeros que venimos de las fiestas de ENTITY , y que vamos para ENTITY ; pero tendremos mucho gusto en servir a usted en lo que podamos . 
            
— ¿ No tiene usted parientes por ENTITY , por ENTITY ? . ... — preguntó ENTITY . 
            
— Por ninguna parte : soy sola en el mundo ; mi único amparo era mi padre y le han matado .... y ENTITY se puso a sollozar ocultando el rostro entre las manos . 
            
— ¡ Pobrecita ! — exclamaron aquellas buenas gentes , moviendo tristemente la cabeza y mirando a la joven , 
            
— Vamos , niña , — dijo a el fin ENTITY , — vamos a descansar ; dormirá usted con mi hija y conmigo ; los hombres se acuestan afuera cerca de los animales , para cuidar les ya mañana temprano veremos lo que se hace . 
            
Todos se levantaron ; los hombres volvieron a salir , y ENTITY tendió las camas , y poco después todo había quedado en silencio . 
            
Antes_de amanecer , la familia estaba ya en movimiento , ensillados los caballos , que se reducían a dos , flacos y con malísimos atalajes , y listos dos burros , en los que iba el equipaje de la compañía , cuerdas , algunos lienzos de telón para los entremeses y la microscópica batería de cocina . 
            
Quedó decidido en consejo pleno , que ENTITY seguiría con ellos , para ver en ENTITY si llegaba a encontrar un amparo en su orfandad : ¡ la pobre niña había quedado tan sola sobre la tierra ! 
            
Siquiera en ENTITY habría tenido la casita de la tía ENTITY ; pero estaba tan lejos , era tan difícil volver .... 
            
Llegó el momento de montar : los caballos de ordinario estaban destinados a ENTITY y a ENTITY ; los hombres caminaban a pie , arreando a los burros ; pero ese día fue imposible obligar a ENTITY a que montase . 
            
— No , y mil voces no — dijo con resolución — ENTITY debe estar muy estropeada , casi enferma , es fuerza que vaya en mi caballo ; iré a pie , con ENTITY y con ENTITY muy contenta . 
            
— Pero , señora — replicó ENTITY ..... 
            
— No hay pero que valga : vaya , que porque me ven vieja , creen que no soy capaz de andar a pie ; ya lo verán , ya lo verán ; si no siempre hemos tenido caballos , también hemos sido muy pobres : vamos , suba usted , ENTITY , y no hablemos más , así me da usted gusto . 
            
— Bueno , yo subiré — dijo ENTITY — pero con_la_condición_de que más adelante , cuando la vea a usted cansada , vendrá usted a caballo . 
            
— Está convenido , vamos ..... 
            
Montó ENTITY y comenzaron a caminar . 
            
A la vanguardia los pollinos con las orejas agachadas y cargados con un verdadero promontorio de objetos lo más heterogéneos posible . 
            
Después los de a pie , y luego ENTITY con su hijo en los brazos y ENTITY a caballo , con anchos sombreros y armadas las dos de largas varas para animar a sus cabalgaduras . 
            
ENTITY iba más tranquila ; había encontrado en_medio_de la tormenta que la combatía , un amparo ; quizá no era bastante , pero era ya mucho . 
            
El náufrago que lucha con la muerto brazo a brazo y ya sin esperanza , se imagina salvado , cuando siente bajo sus pies la erizada frente de una roca : ¿ qué hay más allá en el tiempo con la tierra ? no lo sabe ; pero de pronto ha salvado la vida , es decir , ha tomado el primer eslabón de la cadena de el porvenir en el momento de romper se . 
            
Aquella familia era para ENTITY , no_sólo el consuelo material y moral en la desgracia , sino el vínculo que la unía de nuevo a un mundo que tenía corazones tan nobles y tan hermosos . 
            
Meditando sobre su situación , hablando de sus desgracias con ENTITY y distrayendo se algunas_veces con los variados paisajes que se presentaban a cada paño , ENTITY caminó como cuatro_horas ; entonces empezó a notar que ENTITY no iba ya tan ligera , que se detenía de_cuando_en_cuando y que el sudor anegaba su frente , por más que procuraba disimular lo ; se conocía que la pobre mujer estaba muy cansada . 
            
ENTITY se acercó a ella y se bajó ligera de el caballo . 
            
— Ahora le toca a usted — la dijo . 
            
— No , siga usted , siga , si aun voy bien ..... 
            
— Está usted cansada , so le conoce ; suba usted , iré a pie un rato . 
            
— Si no estoy cansada . 
            
— Pues_bien , no monte usted , iremos tas dos a pie . 
            
— ¿ Pero para qué es eso ? 
            
— ENTITY , diga le usted a la señora que monte ; voy muy mortificada . 
            
— Monte usted , madre — dijo ENTITY — y después volverá a subir ENTITY ; por ahora yo también le haré compañía , y mi padre se vendrá un rato en mi caballo : tenga usted a el niño . 
            
ENTITY montó a caballo y tomó a el niño en sus brazos ; el viejo payaso subió también en el caballo de su hija , y las dos jóvenes se incorporaron con ENTITY , que se iba adelantando con los burros . 
            
A el medio día tomaron un ligero almuerzo , dieron agua a las bestias y siguieron adelante alternando se los hombres y las mujeres en los caballos . 
            
A las cuatro_de_la_tarde llegaron a un pueblo , donde se estaba celebrando una fiesta . 
            
Las campanas repicaban a vuelo , todos los vecinos andaban por las calles muy limpios y con sus ropas de el domingo ; el piso estaba regar lo y se notaban en él flores y hojas . 
            
La torre y la iglesia estaban engalanadas por fuera con banderillas y gallardetes de colores ; había arcos de yerbas , de flores , de pañuelos , de bandas ; en las ventanas y en las puertas de las casas había colgadas sobrecamas de indiana y de damasco recogidas en el centro por flores de mano , y con cuadritos y estampas de santos ; además , entre la gente se veían algunos hombros llevando faroles colocados sobre gruesas astas , ostentando grandes escapularios y seguidos de muchachos con largos carrizos que se habían arraneado con todo y hojas , y en los que , a_guisa_de banderolas , se ostentaban paliacates de colores . 
            
ENTITY se informó de lo que era , y supo por un vecino , que era la fiesta titular de el pueblo . 
            
ENTITY dejó a la familia y se separó para conseguir posada . — En aquellos pueblos en donde no hay ni mesones , ni hoteles , ni paradores de ninguna especie , el viajero necesita siempre recurrir a la filantropía y a la hospitalidad de los vecinos para conseguir un abrigo en que guarecer se durante el tiempo que tengan que permanecer allí , y una casa en donde se le proporcionen los alimentos . 
            
Y sea dicho para honor de aquellas gentes , que nunca se ha dado el caso de que un pasajero deje de encontrar lo que necesita : la hospitalidad es la gran virtud de los habitantes de la ENTITY . 
            
Bien fuera por el aspecto de la caravana que llegaba a el pueblo , o_bien porque alguien hubiera conocido a alguna de las personas que la formaban , la multitud comenzó a rodear a los viajeros , agrupando se alrededor , y formando un círculo de curiosos , compuesto en su mayor parte de mujeres y de niños , que se estrechaba y engrosaba sus filas a_cada_momento , 
            
La noticia de que unos maromeros habían llegado , y más , siendo esto el día de una fiesta , conmovió a la población , corrió de_boca_en_boca , y tomó las proporciones de un grande acontecimiento ; los que podían abandonaban sus casas para ir a ver los , y los que no , se contentaban con esperar en las puertas y ventanas el paso de aquellos personajes . 
            
ENTITY y su familia ; acostumbrados ya a esta clase de escenas , paseaban sus miradas indiferentes por la multitud . ENTITY , por_el_contrario , criada en el recogimiento y casi en la soledad , se sentía avergonzada , llena de turbación , de miedo , y sin saber la postura que debía tomar , sin atrever se a mirar a ninguna parte , porque por donde quiera encontraba ojos que se fijaban en ella . 
            
— Están bonitas las muchachas , — decía uno . 
            
— A mí me gusta más la china , — decía el otro , refiriendo se a ENTITY . 
            
— Pues yo escogería a la otra . 
            
— ¿ Y el mocetón , no te gusta ? — dijo una mujer . 
            
— Ese está bueno para ti , deslenguada , — contestó el que había hablado antes . 
            
— ¿ Y qué , también esa mosquita sabrá bailar en el mecate ? — dijo una vieja . 
            
— Ya lo veremos , — le contestó uno que estaba cerca ; y con el vestido de la ENTITY estará de chupar se los dedos . 
            
ENTITY escuchaba estos diálogos en una especie de terror : alzó los ojos para mirar a la mujer de ENTITY , ésta la miró también , y se sonrió con cariñosa expresión . 
            
Había en aquella sonrisa , ternura , frases de esperanza y de consuelo , palabras de resignación . 
            
ENTITY estaba a caballo , y aunque con algún trabajo , se acercó a la huérfana . 
            
— No se mortifique usted , — la dijo por lo bajo . — Esas pobres gentes dicen todo eso sin intención de ofender nos ; para ellos , criados sin más ley de educación que la naturaleza , nosotras debemos estar les muy agradecidas ; pero no hay ni la menor intención de faltar nos ; y si no , mire usted a ENTITY , que sería capaz de lanzar se como un tigre sobre cualquiera que se atreviera a mirar nos mal siquiera , con qué tranquilidad platica con los que tiene a su lado . 
            
En efecto , ENTITY contestaba festivamente a las preguntas que hombres , mujeres y niños le hacían por todas partes , y casi sin dejar lo tomar aliento . 
            
Por una de las calles se vio aparecer un gran grupo : eran ENTITY y el alcalde de el lugar , seguidos de una multitud de curiosos . 
            
— ENTITY , el señor alcalde nos da posada en las ENTITY , pero quiere que esta noche demos una función : es la ENTITY de el pueblo , y el señor cura , y el ENTITY y los principales vecinos , nos ruegan que demos una función ; ¿ qué dices ? 
            
Estas palabras de ENTITY , aunque pronunciadas a_media_voz , fueron oídas por muchos ; y antes_de que hubiera terminado , gritos y aplausos sonaron por todas partes , y comenzó a dispersar se el gentío para llevar cada uno a su casa la noticia de que iba a haber maroma . 
            
ENTITY consultó con ENTITY y con ENTITY ; se discutió el negocio un poco , y quedó acordado que se daría la función . 
            
Después_de conducidos por el alcalde , que iba a pie , con su gran bastón de puño de plata , con borlas , y seguidos por un gran concurso que marchaba casi lleno de entusiasmo , los viajeros entraron como en triunfo , a las ENTITY . 
            
El cura y muchos de los principales de la población , los vieron llegar , los saludaron tan amables como si fueran conocidos viejos , y se les dio posesión de su alojamiento . 
            
El pueblo estaba de gala , y desde la iglesia se podía ver arcos y portadas inmensas formadas do tule , de corazón de maguey y de esas flores amarillas que tanto gustan a los indígenas , que se llama cempasúchil o más propiamente cempoalxochitl , que en español quiere decir veinte flores . 
            
La estación , como llaman a la carrera de la procesión , regada de flores y con grandes buembas o vástagos de plátano , sembrados en ese día de uno y otro lado , tenía el aspecto de una alegre calzada . 
            
Y de_trecho_en_trecho , las posas , esto es , capillas improvisadas con lienzos o enramadas , en donde debe detener se la procesión y en donde se quema incesante mente esa goma olorosa que se llama copal . 
            
Las campanas aturdían con su incesante clamoreo ; y para dar más animación a la fiesta , entre los gritos de los jugadores de carcamán y lotería , se dejaba escuchar el estampido de las cámaras . 
            
La función se contrató definitivamente en doce_pesos , que se prorratearon entre el ENTITY , el cura y algunos vecinos ; se hizo la elección de el local , y ENTITY y ENTITY , ayudados por algunos hombres que proporcionó el alcalde , comenzaron a trabajar en los preparativos . 
            
Desde la oración de la noche , una tambora llamaba con sus ecos sordos a todos los vecinos , a el lugar destinado para la maroma . 
            
Era éste un extenso corral , cercado por mi lado por una pared de adobes , por el otro con las bardas de una casa , y por los demás con cercas de piedra amontonada , sin mezcla ni argamasa , que es lo que se llama “ tecorral ” . 
            
Algunas hogueras diseminadas alumbraban aquel rústico circo , en_medio_de el cual , un cable sujeto por sus dos extremos a gruesos troncos clavados en la tierra , y elevado y templado por dos tijeras formadas de morillos , constituía el aparato en que tenían que lucir su habilidad los acróbatas . 
            
Inútil es decir que con la escasa claridad de aquellas luminarias , era más que valor atrever se a caminar , no se diga ya en la reata , sino en una sonda por poco escabrosa que fuese . 
            
ENTITY y ENTITY se habían transfigurado en uno de los cuartos de las ENTITY , mientras en otro se vestía también ENTITY . 
            
ENTITY tenía el rostro horriblemente pintado con harina , con bermellón y con ese negro vegetal que se llama vulgarmente “ humo de ocote . ” 
            
Llevaba un pantalón y una chaquetilla de remiendos de distintas colores , ajustados a el cuerpo , adornados de cascabeles y lentejuelas , y cubría su cabeza un gran fieltro blanco con figura de cono , y con adornos semejantes a los de el vestido . 
            
ENTITY llevaba una camisa y unos calzones de punto de color de carne , y unos borceguíes y una tunicela corta , rojos , con bordar los y lentejuelas . En la cabeza tema una elegante , aunque vieja gorrita adornada con grandes plumas rojas y blancas ; además , para evitar que el pelo cayese sobre los ojos , llevaba atada en la frente una cinta negra . 
            
ENTITY , a_pesar_de lo muy deteriorado de su traje , era un buen mozo . 
            
ENTITY vestía como las bailarinas de los boleros en nuestros teatros , y en cualquier parte hubiera causado sensación a el presentar se en aquel traje , que dejaba ver su pie pequeño , su pierna torneada , y sus formas graciosas y mórbidas ; y si a esto se agregan sus magníficos ojos negros , su pelo crespo y su boca , risueña , no habrá necesidad de decir que estaba hechicera . 
            
ENTITY veía con cierta tristeza toda aquella hermosura , que iba a ser profanada por las miradas de la multitud : su pudor se alarmaba , en la persona de su graciosa protectora , y a el ver la entre su padre y su marido , presentar se cu medio de el concurso , y a el escuchar los murmullos de aprobación de el público hubiera querido arrojar sobre ella un manto y librar la de tantas miradas investigadoras . 
            
La función comenzó ; sonó la música , una tambora , un violín y un clarinete ; y ENTITY y ENTITY , cerraron sus cuartos , y llevando a el niño de ENTITY , se mezclaron entre la concurrencia . 
            
ENTITY comenzó por no atender sino a las suertes de ENTITY y de ENTITY , y a los cuentos y relaciones de el payaso : el cariño de sus nuevos amigos , le daba mayor atractivo a la fiesta . 
            
Hubo un momento en que casi llegó a olvidar sus penas , pero a el volver la cara para uno de los lados de el espectáculo , observó un hombre que la miraba con mucha fijeza ; apartó la vista de allí pero sin querer , a poco volvió a mirar , y el hombre seguía observando la con tenacidad . fijó se entonces ella , y reconoció a el padre ENTITY . 
            
Un rayo de esperanza iluminó en aquel momento su alma . 
            
El padre ENTITY , según ella , debía haber venido a pasear ; tendría que volver a . ENTITY , podría llevar la con seguridad a su pueblo , y allí sabría ella de ENTITY , que tal_vez no habría muerto ; y en último caso , podía ir a vivir con la tía ENTITY o con la señora ENTITY , que siempre le había mostrado tanto cariño . 
            
Halagada con tan lisonjeros pensamientos , ENTITY , para comenzar a preparar el terreno , sonrió dulcemente a el padre ENTITY y le saludó con la cabeza . 
            
ENTITY , o ENTITY , puesto que ya nosotros le conocemos , se puso encendido hasta en lo blanco de los ojos ; no comprendió lo que pasaba , y buscó en su alrededor si había otro a quien fuera dirigido aquel saludo , pero no había nadie , era a él . ENTITY ignoraba , pues , la participación que había tenido en su rapto . 
            
ENTITY quiso afrontar la situación , y aunque con dificultad , logró llegar hasta el lado de ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué haces aquí , hija mía ? — la dijo — - ¿ dónde está ENTITY ? 
            
— ¡ Ay padre , — contestó la muchacha llorando . — ¿ Qué usted no sabe lo que ha pasado ? Soy muy desgraciada , y no tengo más esperanza de volver a ENTITY , sino_que usted me lleve . 
            
contó le en breves palabras cuanto sabía de el rapto . 
            
ENTITY fingió un asombro que estaba muy lejos_de sentir , y ENTITY miraba con desconfianza a aquel conocido de ENTITY . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! — dijo ENTITY . — ¡ Cuánto habrás sufrido ! pero esperamos en ENTITY que todo se remediará ; tal_vez ENTITY no haya muerto y puedas volver a abrazar le : yo tengo aquí mi avío , porque vine solo a ver las fiestas , pero hoy mismo me vuelvo para ENTITY , aprovechando la luna y el fresco de la noche para caminar ; con que si tú quieres , hija mía , te llevaré : me acompañan tres criados , y no creo que los bandidos se atrevan , aun dado caso de que volvamos a encontrar los . 
            
— Yo me iría con_mucho_gusto , — dijo ENTITY ; — ¿ qué le parece a usted , ENTITY ? 
            
— Eso es cuenta de usted , hija : con nosotros nada , le faltará , pero si usted cree mejor volver a su casa y buscar a su padre , no seré yo quien se lo desapruebe . 
            
— Entonces no perdamos tiempo , — dijo el fingido padre : — voy a preparar lo todo y cuando acabe la maroma , nos iremos : ¿ dónde están ustedes posados ? porque supongo que la señora será también de la compañía . 
            
— En las ENTITY — contestó ENTITY . 
            
— Pues iré allá para que montes : hasta luego . 
            
— Hasta luego — contestaron las dos mujeres , 
            
ENTITY se escabulló entre el gentío . No cabía en sí de gozo ; sin dificultad , sin zozobra , iba a conseguir lo que ya temía haber perdido para siempre : iba a tener a ENTITY en su poder , sola y sin defensa : aquella era mucha felicidad . 
            
— ¿ Pero usted lo ha pensado bien ? — preguntó ENTITY cuando ENTITY hubo desaparecido . 
            
— Sí señora : este señor es el padre ENTITY , que sirve en mi pueblo como de vicario de el señor cura : allí le he conocido ......... 
            
— No sé por qué , pero a mí no me gusta la cara de ese hombre ..... 
            
— Es verdad que 110 tiene una cara simpática , pero creo que no tenemos que temer de él . 
            
— Yo le aconsejo a usted que consulte con ENTITY y con ENTITY : a_el_fin_y_a_el_cabo , ellos son hombres y tienen más mundo que nosotras , y la quieren ya a usted mucho . 
            
— Les consultaremos ; pero ya verá usted como son de mi opinión . 
            
La maroma acabó , y todos se dispersaron , y ENTITY y su yerno , después_de quitar el aparato de el circo , se retiraron a su casa . 
            
— ¿ Saben ustedes que tenemos una novedad ? — les dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cuál , madre ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que se va ENTITY . 
            
— ¡ Se va ! — exclamaron todos . 
            
— Sí , — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y con quién ? — preguntó tristemente ENTITY . 
            
— Con el vicario de mi pueblo , que encontré esta noche aquí , y que me ha prometido llevar me . 
            
— ¡ Qué lástima ! — ENTITY — y yo que le había cobrado a usted tanto cariño ; ¿ pero es cosa decidida ? ¿ tiene usted suficiente confianza en ese señor ? si no , no se exponga usted más : nosotros somos pobres , pero nada le faltará a usted , 
            
— Eso mismo le dije yo — le interrumpió ENTITY — pero ella dice que va bien , y convenimos en que consultaríamos a mi marido y a . mi hijo . 
            
— Yo , — dijo ENTITY , — no sé qué confianza merecerá ese señor vicario ; pero supuesto_que ENTITY se arriesga , creo que tendrá mucha seguridad y muchos deseos de saber de su padre ..... 
            
Se oyó el tropel de gente a caballo que llegaba , y luego un golpe en la puerta ..... 
            
— ¿ Quién va ? — preguntó ENTITY . 
            
— Será el padre ENTITY que viene por mí , — dijo ENTITY . 
            
¡ Tan pronto ! — exclamó ENTITY . 
            
— Quiere aprovechar la luna y el fresco de la noche para caminar . 
            
— Dios la saque a usted con bien — dijo ENTITY , — pero este viaje no me gusta : ese hombre me repugna . 
            
— Yo tema usted — contestó ENTITY . 
            
ENTITY abrazó llorando a sus amigos , y acompañada de todos ellos , se dirigió a la puerta . 
            
Había un caballo dispuesto para la joven : ENTITY venía acompañado de dos criados . 
            
ENTITY iba a montar ; pero en el momento de poner el pie en el estribo , una tropa de paisanos armados , mandada por el alcalde , se presentó en el lugar de la escena . 
            
Todo el mundo quedó sorprendido . 
            
— ¿ Usted es el padre ENTITY ? — dijo el alcalde dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Yo soy — dijo ENTITY poniendo se densamente pálido . 
            
— Pues me ha llegado una cordillera para prender a su merced . 
            
— ¿ A mí ? ¿ y por qué ? — balbuceó ENTITY . 
            
— Porque su merced dispuso en ENTITY el robo de una muchacha ; mató a el padre y ha venido prófugo . 
            
ENTITY dio un grito y se refugió en los brazos de ENTITY y ENTITY ; se adelantó como para cubrir con su cuerpo el grupo de las mujeres . 
            
— Maldita sea mi suerte — exclamó ENTITY ; y atropellando a el alcalde , salió a_escape de aquel lugar , entre los gritos de los curiosos y los tiros que a el azar le disparaba aquella improvisada patrulla . 
            
Apenas repuesto de su sorpresa el alcalde , dio a correr tras el fugitivo , y los que le acompañaban hicieron lo mismo . 
            
ENTITY y ENTITY condujeron a ENTITY , que aun no volvía en sí de su asombro , y ENTITY y ENTITY cerraron la puerta de la casa . 
            
— De buena se ha escapado usted , — dijo ENTITY : — con razón no me hacía ninguna gracia el hombre . 
            
— Me horrorizo de pensar qué habría sido de usted , — dijo ENTITY . 
            
— Pero el alcalde llegó a tiempo , — dijo el payaso , que ya no tenemos ni_que temer : — vaya , serene se usted y vamos a comer alguna cosa , porque nosotros traemos hambre : ¿ es verdad , ENTITY ? 
            
Como que la función estuvo larga , y en ENTITY el trabajo es más penoso ; a poco ya se fatiga uno . 
            
— A cenar , niñas , — dijo el payaso , — que ya lo liemos ganado . 
            
No es posible explicar la extrañeza que causaba a la huérfana la vista de aquel hombre tan ridículamente pintado y vestido de una manera tan rara , que tenía por oficio divertir a el público a costa de su persona y de su dignidad de hombre , y que era en el seno de su familia , no_sólo un padre respetable , sino un hombre de corazón . 
            
El payaso conservaba entre la harina y el bermellón que cubrían su cara , las huellas de las lágrimas que había derramado a el despedir se de ENTITY . Era lo sublime de el ridículo ; ENTITY había sentido cólera a el ver a la multitud reir se y burlar a el pobre payaso , y habría llorado en la maroma , si hubiera comprendido el esfuerzo de el hombre de corazón , que para buscar un pan se convierte en el ludibrio de una turba ignorante . 
            
Cenaron todos ya más tranquilos ; ENTITY se había salvado de un peligro inminente , y los maromeros tenían fondos para continuar su viaje a el otro día . 
            
— Tenemos , — - dijo gravemente ENTITY , — doce_pesos que nos han dado por la función , y seis_reales de galas que yo he recogido . Hagamos nuestra división : nos debían tocar seis_pesos tres_reales a cada familia , pero ahora tenemos una personita más , y cada uno debe dar le algo , pues la tomamos ya como nuestra hija . 
            
ENTITY conoció que se hablaba de ella , y sintió que los ojos se le llenaban con lágrimas de gratitud . 
            
— ¡ Oh ! de_ninguna_manera , — dijo : — yo no puedo ni debo tener parte en las ganancias de ustedes : ¿ en qué les ayudo ? ¿ de qué les sirvo ? de estorbo y nada más , tal_vez de comprometer los alguna vez : no , no ; bastante favor me han hecho para que quiera yo ser les gravosa . 
            
— ¿ De qué nos sirve usted ? De mucho , — dijo ENTITY , — de compañía , que estamos muy contentos con usted . 
            
— Y además , es nuestro gusto , — - dijo ENTITY . 
            
— ¿ No es usted la hermana de mi ENTITY ? — dijo ENTITY . 
            
— Y mi hija , — agregó el payaso . 
            
— ENTITY , gracias , — exclamó conmovida ENTITY ; — falliendo ustedes dinero , ¿ para qué lo necesito yo ? 
            
— ¡ Vaya ! para muchas cosas , — dijo ENTITY . 
            
— Para cigarros . 
            
— Si no sé fumar . 
            
— Pues no le hace , — insistió ENTITY . 
            
— Daremos un peso cada familia , — agregó ENTITY , — y así irá ahorrando pava un vestido que estrenará a el llegar a ENTITY . 
            
— Sí , sí — dijeron todos . 
            
— No , — replicó ENTITY ; — yo les suplico que no me den nada más que los seis_reales de las galas ; que será lo único que reciba por no padecer les ingrata . 
            
— Es muy poco , hija , — dijo el payaso . 
            
— Con eso estoy contenta , den me ustedes gusto . 
            
— Sea como quieras ; — y le entregó aquellos seis_reales , que ENTITY recibió casi temblando de ternura . 
            
Aquel era el dinero santo de la virtud , ese dinero que se da con la sonrisa de la bienaventuranza y se recibe con el llanto de la gratitud , sonrisa y llanto que son el perfume de las almas buenas ; episodios de una tierra cubierta de sangre , que deben contemplar los ángeles , y que son una hoja más en el laurel que ciñe la reina de las virtudes , la caridad . 
            
Bendito sea el dinero , que puede llegar a servir de expresión de la caridad : unas cuantas monedas empleadas así , santifican todas las riquezas de la tierra , como siete justos bastaban para salvar de el fuego a las ciudades malditas . 
            
La caridad os la estela luminosa que dejó ENTITY a su paso por los mares tempestuosos de la humanidad . 
            
Es el signo de las almas predestinadas . 
            
Es la aurora de el día de luz que debe brillar en el mundo , cuando la sociedad sea la madre y no la enemiga de el hombre . 
            
Es el vínculo y la palabra de reconocimiento para los soldados de la verdadera democracia . 
            
El ciprés de las tumbas de los mártires verdaderos de el ENTITY ... 
            
Pero aun no llega el reinado de la caridad . 
            
Se anhela , se presiente , se adivina , pero aun no llega . 
            
La doctrina y el corazón luchan siempre y siempre ganando terreno . 
            
El egoísmo les sale siempre a el paso , como aquella hidra de ENTITY a la cual le nacía una cabeza cada ves que otra se le cortaba . 
            
Pero el egoísmo será vencido , y las doctrinas de el ENTITY , que son las doctrinas de la caridad , brillarán . 
            
Y entonces , el hombre , libre , emancipado de todas las tiranías , podrá decir a ENTITY , como los antiguos inquisidores ; 
            
ENTITY , ENTITY , et judica causam tuam . 
            
Presenta te , ENTITY , y juzga tu causa .................. 
            
Después_de ocho_días de camino , ENTITY y sus protectores estaban cerca de ENTITY . 
            
Ya se descubría a_lo_lejos la ciudad y entre los naranjos y los plataneros se alzaban sus torres y so percibían sus tejados . 
            
Allí esperaban gozar unos días de descanso nuestros viajeros , antes_de emprender su viaje a ENTITY . 
            
Pero por el mismo camino que ellos llevaban , una pequeña nube de polvo comenzó a levantar se . 
            
Por allí se sentía ya el aliento de fuego de la guerra , y aunque aquellos distritos estaban realmente en paz , el eco de los cañones de ENTITY llegaba sin ser oído , a_pesar_de la distancia , como el presagio de la tormenta . 
            
— Esa es tropa , — dijo algo contrariado ENTITY . 
            
— ENTITY es , y viene para acá , — agregó ENTITY . En_tiempo_de guerra , el encuentro con la fuerza armada envuelve siempre un peligro , aun para loa hombres más indiferentes . 
            
— ¡ Dios nos saque con bien ! — exclamó ENTITY . 
            
ENTITY no había visto nunca soldados uniformados : en su país , la tropa se forma de paisanos , armados con un fusil y provistos de una cartuchera ; pero su traje no cambia en manera alguna . 
            
ENTITY casi deseaba la llegada do la fuerza para conocer soldados . 
            
Muy pronto se realizó su deseo , y se encontraron nuestros viajeros con un piquete como de cien infantes , vestidos de azul y conducidos por un capitán . 
            
A el principio comenzó a . desfilar la columna , sin que el jefe ni los soldados pararan la atención en la caravana que por su parte , seguía avanzando lo más aprisa que podía . 
            
Pero a poco otro capitán se quedó mirando a ENTITY y les mandó hacer alto . 
            
— ENTITY — gritó . 
            
— Mande usted , mi capitán , — dijo un sargento separando se de las filas y cuadrando se delante_de el oficial . 
            
— Detenga me usted a estos hombres mientras hablo con el capitán ENTITY . 
            
— Está bien , mi capitán . 
            
Y el sargento , descansando su arma , se paró con desenfado delante_de nuestros asombrados viajeros . 
            
El capitán picó su caballo y alcanzó a el jefe de la columna . 
            
— ¿ Le parece a usted , compañero , que tome a esos hombres que van ahí ? 
            
— Creo que son viejos — contestó el otro . 
            
— No : ¡ qué viejos ! Están buenos , y los burros nos servirán para dos soldados que traigo enfermos . 
            
— Como usted quiera . 
            
El oficial se dirigía entonces hacia donde habían quedado los maromeros con el sargento , cuando oyó que el jefe de la columna le gritaba . 
            
— ENTITY , capitán ENTITY . 
            
— ¿ Qué decía usted ? — contestó volviendo . 
            
— Me parece que traían dos caballos : ¿ qué va usted a hacer con ellos ? 
            
— Uno será para la mujer de el sargento ENTITY , que se lo había prometido . Si usted quiere el otro ..... 
            
— Sí , mánde me le usted para mi asistente ..... 
            
— ¡ Está bien , — contestó ENTITY , y salió a el galope . 
            
Temblando esperaban los viajeros la vuelta de el capitán : el indiferente y silencioso sargento los espantaba más que una amenaza . 
            
— ENTITY — dijo el capitán ENTITY llegando — esas dos altas para la cuarta . 
            
— ¿ Y los caballos ? 
            
— Escoge uno para tu mujer , y lleva , el otro a el capitán ENTITY . 
            
— ¿ Y los burros ? 
            
— Para dos enfermos de la compañía . 
            
— ¿ Y qué hacemos de esto ? — dijo mostrando el equipaje . 
            
— Que lo recojan sus dueños . 
            
— Vamos , buenos mozos , — dijo ENTITY , terciando su fusil : a las filas : van ustedes a servir le a el emperador en su batallón de policía ; ya verán la viva miel . 
            
Nada será capaz de pintar el asombro y el dolor de aquellas tres pobres mujeres , ni la desesperación de aquellos dos hombres . 
            
Las mujeres lloraron , gritaron , se arrodillaron delante_de el oficial y de el sargento ; pero nada valió , aquellos hombres tenían el corazón de roca . 
            
Cuatro soldados más , llamados por el sargento , se apoderaron de ENTITY y de ENTITY ; y en un momento , con un cuchillo , les cortaron las anchas alas de los sombreros , dando les la figura de una ridícula cachucha . 
            
Los caballos fueron entregados a las personas a quienes estaban destinados ; los burros desaparecieron , y los bultos de el equipaje fueron abandonados sobre el camino . 
            
Las mujeres lloraban que era una compasión . 
            
ENTITY y ENTITY , conducidos por los soldados , se habían incorporado en las filas . 
            
— Sacaremos de los equipajes lo más necesario y lo que podamos llevar , para seguir a estos pobrecitos , — dijo ENTITY sollozando . 
            
Y sin hablar más , las tres mujeres se pusieron a trabajar haciendo tres líos de ropa , de los que cada , una tomó el suyo . 
            
ENTITY lloraba y besaba a su hijo ; para ella era doble el trabajo y más negro el porvenir . 
            
No pensaba en lo que ella tendría que padecer . 
            
Todas las madres comprenderán que pensaba en su hijo y nada más que en su hijo . 
            
La columna seguía su marcha , y las tres mujeres , siempre llorando , se pusieron a caminar tras ella . 
            
Casi todo el pobre equipaje quedó en el camino abandonado , perdido . 
            
El fruto de tanto trabajo , de tanto peligro , de tanta economía . 
            
La esperanza de el porvenir de dos familias : unos trapos viejos , unos cuantos arambeles , unas lentejuelas y algunos cascabeles . 
            
¿ Qué valor representaban en el mundo ? 
            
Casi nada . 
            
Y sin embargo , para aquellas pobres gentes , era todo : representaba un tesoro , una mina . 
            
Porque representaban la industria , el trabajo , el patrimonio . 
            
Es decir , el presente y el porvenir . 
            
Así dice el vulgo , de una persona que anda de aquí para allá - , y así diremos nosotros de nuestros lectores , a quienes hacemos caminar y retroceder , ir y venir ; pero esto , además_de que es “ cosa guisada ” en las novelas , suponemos fundadamente que ni los cansa ni los expone a los riesgos de el camino ; cuando más , los fastidiará ; pero ¿ qué hemos de hacer ? paciencia y barajar . 
            
Llegamos otra vez a la costa , y estamos en ENTITY . ENTITY , en la casa cural , y en la recámara de el herido . 
            
Se había hecho la primera curación , y el práctico o aficionado había solemnemente declarado que se comprometía a levantar a ENTITY , ENTITY mediante , y con_tal_que éste no hiciese alguna locura ; la cual , atendidas su edad y práctica en heridas , no era posible que hiciera . 
            
La ventana de el cuarto estaba casi cerrada : una débil luz alumbraba el aposento , se escuchaba la tranquila respiración de el herido que dormitaba : la señora ENTITY estaba sentada en una silla a el lado de la cama ; en el otro extremo de la pieza el cura en un viejo sillón de baqueta , hablaba inclinando se y en voz muy baja con la “ Guacha ” que en un petate estaba sentada en el suelo y a sus pies . 
            
— Bien , hija , — decía el cura , cuenta me todo ; yo te prometo tener paciencia , y ahora no tengo que hacer , y puedes hablar cuanto quieras . 
            
— Yo le contaré a usted todo , señor cura , pero no se vaya usted a enfadar , porque la historia es larga . 
            
— No tengas cuidado , no me enfadaré : ¡ qué ! ¿ no ves cómo escucho esas largas confesiones generales que duran tres y cuatro_horas , por espacio de varios días ? Comienza , hija mía , y no temas . 
            
— Pues bueno , comenzaré ; pero tendré que valer me para que nada se me olvide , ríe algunos apuntes que estaba yo haciendo para entregar se los a usted cuando estuviera yo en peligro de muerte . 
            
La “ Guacha ” sacó de el seno un bulto de papeles envueltos en un pedazo de trapo viejo ; y unas veces hablando , y leyendo otras , hizo a el cura esta relación : 
            
— Nací en ENTITY : mi padre era un empleado de el gobierno que ganaba un sueldo muy módico , y pasaba la vida con mucha economía . 
            
No necesito decir os nada de mis primeros años , porque durante mi infancia nada pasó digno de referir se . 
            
Nuestra vida era tranquila y casi monótona : ocupábamos una vivienda en una casa de vecindad de la calle de el ENTITY , en donde vivían también unas señoras que tenían una amiga de niñas : allí aprendí a leer y a escribir ; de tal manera , que no salía yo a la calle sino a misa los domingos a la iglesia de ENTITY Domingo , y algunas tardes a el teatro con mi padre . 
            
Teníamos tan pocas relaciones , que una visita era un acontecimiento grave en mi casa . 
            
Por las noches , mi padre leía en voz alta , mi madre escuchaba cosiendo alguna pieza de ropa , yo , dormitaba sentada en una silla y recostada en su regazo . 
            
Así pasó mi niñez hasta que llegue a cumplir quince años . 
            
Mi padre tenía una edad desproporcionada con_respecto_de la de mi madre ; de_modo_que a el cumplir yo quince años , mi madre tenía treinta , y sesenta_y_uno_mi padre . 
            
Ella era hermosa y tan bien conservada , que algunos nos tenían en la calle por hermanas . 
            
Mi padre estaba robusto , y gozaba de una salud admirable . 
            
— Un día , a el volver de misa , observé que me seguía un hombre elegantemente vestido , y que había estado en la iglesia cerca de mí . Creí que sería una casualidad : entré a mi casa , y no volví a pensar más en él en todo el resto de la semana . 
            
Llegó el domingo , y a el entrar a la iglesia el mismo hombre volvió a presentar se a mi vista . 
            
Le puse entonces un poco más de cuidado . 
            
No era joven , pero tampoco viejo , y en su figura se revelaba la honradez . 
            
Pasó la misa , durante la cual no dejó de mirar me : volvimos a la casa , y nos vino siguiendo como en el domingo anterior . 
            
Después_de esto , todos los días de fiesta sucedió lo mismo . 
            
Yo comencé a pensar más en él . 
            
No estaba enamorada , pero sí preocupada : aquel hombre no me causaba lo que se llama una ilusión ; mas para mí era ya simpático , como un conocido , tal_vez como un amigo . 
            
Una noche , mi padre leía como de costumbre , y mi madre y yo escuchábamos : llamaron a el portón , y la criada anunció que un señor buscaba a mi padre . 
            
Cerró mi padre el libro , la puerta se abrió , y el hombre de la iglesia penetró en la sala . 
            
No sé por qué , pero me causó esto tal espanto , que no piule ni mover me para contestar a su saludo : me creía culpable de un gran crimen , por no haber contado todo a mi madre , temía yo que mí padre conociese algo , y como conocía su carácter irritable , esperaba entonces un terrible drama de familia . 
            
Mi padre le ofreció asiento , y nos hizo señas de que nos retiráramos . 
            
Así lo hicimos , pero a poco tiempo mi padre llegó a la recámara en donde nosotras habíamos entrado , y nos hizo salir . 
            
— ENTITY , — me dijo — el señor viene a pedir me tu mano . 
            
Yo quedé como sí un rayo hubiera caído a mis pies . 
            
— Le he dicho , — continuó mi padre que yo nunca contrariaré tu voluntad ; que tú eres libre para escoger el esposo que te convenga , y que tú serás la que resuelvas en este caso . 
            
Yo no hablaba palabra . 
            
— ENTITY , — dijo entonces aquel hombre , — he dicho a su padre de usted , que aun no cuento con el cariño de usted , que tal_vez baya conocido el mío ; pero que he querido , pues mis intenciones son leales , dar antes este paso . Me llamo ENTITY , soy rico , comerciante , tengo treinta_y_dos años , sin padres ni parientes , y la quiero a usted mucho : usted me conviene para esposa , y será mi mayor felicidad el poder la llevar a el altar . 
            
La actitud benévola de mi padre me dio aliento . 
            
— Señor , — le contesté — usted no me antipatiza , pero yo necesito pensar : si usted quiere , pida permiso a mis padres para visitar nos , y le trataré y le conoceré , y prometo dar a usted una respuesta . 
            
— ¿ Pero cuándo ? 
            
— Dentro_de quince_días . 
            
— Es demasiado . 
            
— Dentro_de ocho . 
            
— Pues_bien , si usted me permite — dijo dirigiendo se a mi padre — - visitar su casa ..... 
            
— Sí , señor ; puede usted venir cuando guste . 
            
— ¿ Y a qué hora no seré molesto ? 
            
— A ninguna lo será usted , — contestó mi padre , — pero mi familia puede recibir le a las dos_de_la_tarde . 
            
— Yo conocí que mi padre , por delicadeza y por dejar nos más libertad , había escogido una hora en que él tenía siempre , por la oficina , necesidad de estar fuera_de casa . 
            
— ENTITY , señor , — contestó ENTITY : — usaré de el permiso que usted me concede ; y sea_cual_fuere el éxito que obtenga en mis pretensiones , me será grato que usted vea en mí siempre un amigo leal . 
            
— Lo mismo digo a usted , — contestó mi padre . 
            
ENTITY se despidió , mi padre le acompañó hasta la escalera , y volvió después a_donde había yo quedado con mi madre , sin haber despegado nuestros labios . 
            
— Conque ¿ qué te parece , hija mía ? — me dijo . 
            
— Yo haré lo que ustedes quieran , — contesté yo . 
            
— No , ENTITY , — me dijo mi madre ; — tú eres la que debes resolver ; es tu porvenir el que va a decidir se , y yo no te daré mi opinión hasta no haber oído la tuya ; pero es necesario que trates a ese señor , y que lo pienses ; hasta entonces no hablaremos de esto . 
            
— Muy bien dicho , muy bien dicho , — exclamó mi padre , — entonces hablaremos ; por ahora , sólo te advierto que no tienes necesidad de casar te ; tienes a tus padres y nada te falta : si fuera tu gusto , lo harías , pero si no , no te corre prisa ; aun eres muy joven . 
            
Era la hora de retirar nos : me despedí de mi padre , y me fui a acostar . 
            
El asunto era grave , y no pude conciliar el sueño . 
            
ENTITY fue a visitar nos todos los días . Conocí que era un hombre honrado , que me quería , que mis padres estaban contentos , y a los dos meses estábamos casados . 
            
Mi marido era bastante rico y muy bien recibido en la buena sociedad de ENTITY . 
            
Tenía coche , paleo , lujo ; asistía a bailes , a tertulias , a teatros , a paseos , en fin , vivía yo dichosa , y ENTITY era cada día mejor conmigo . 
            
Mi padre y mi madre me visitaban diariamente , y yo también a ellos ; pero su método de vida no se alteró en nada . 
            
En aquellos días , vino de ENTITY un sobrino lejano de mi padre , que era huérfano : se había educado en el ENTITY con los padres de la ENTITY , y se había separado de ellos según decía , por buscar en ENTITY su destino para poder subsistir . 
            
Era un joven de veintitrés años , robusto , pero con un aspecto de humildad y de dulzura , que causaba hasta respeto . 
            
Se llamaba ENTITY . 
            
Mi padre se compadeció de él , le hizo ir a vivir en su casa y le consiguió un destino de escribiente . 
            
ENTITY hacía una vida ejemplar , no visitaba a nadie , no salía de su casa , y era ya para mi padre como un hijo . 
            
Mi madre tenía con él siempre un poco de más desvío . 
            
Así pasaron tres años , y yo había tenido un niño y una niña en mi matrimonio . 
            
Una mañana mi marido había salido , y estaba yo sola en mi casa , cuando mi madre se presentó un poco más temprano que do costumbre . Había una sombra de dolor en su rostro y parecía que había llorado mucho . 
            
Una hija conoce estas cosas en el momento . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — la dije espantada — ¿ qué tiene usted ? Usted está enferma ..... 
            
— Silencio — me dijo — poniendo me la mano en la boca — silencio , hija mía . 
            
— ENTITY , me causa usted miedo . ¿ Qué tiene usted ? Por ENTITY , diga me lo usted . 
            
— Mi madre me miró con los ojos extraviados : yo temblé ; creí que iba a volver se loca . 
            
Tomó mi mano , me la estrechó nerviosamente ; y luego , acercando se casi hasta tocar mi rostro , sopló casi en mis oídos estas palabras : 
            
— Estoy perdida . 
            
Me estremecí : no sé qué de horroroso entreveía en sus palabras . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y por qué ? — la dije . 
            
— Porque ...... no , no tendré valor para decir te lo ; y se cubrió el rostro . 
            
— Yo la abracé y besé su frente : ella lloraba y ahogaba sus sollozos . 
            
— Diga me usted qué tiene , en nombre de el cielo , madre mía . Si no a mí , ¿ a quién podrá usted decir se lo ? Se lo pido a usted de rodillas , llorando . 
            
Me volvió a mirar : y luego_de repente exclamó ; — cierra esa puerta . 
            
Cerré la puerta y volví a su lado . 
            
Entonces ella se acercó a mí ; y como haciendo un supremo esfuerzo , me dijo muy quedo : 
            
— Estoy perdida ENTITY es un infame . 
            
Yo necesité más para comprender lo que pasaba . 
            
Mi madre , como agobiada por el esfuerzo de la revelación , cayó en mis brazos sin sentido . 
            
Yo quise llamar a nadie ; esperé que volviera de su desmayo ; y sin preguntar le nada absolutamente , comencé a consolar la . 
            
— ENTITY , — la dije , — es preciso a_toda_costa evitar que mi padre sospeche algo : el dolor le haría morir . Dentro_de dos o tres meses pretextaré un viaje a una de las haciendas de mi marido , por los llanos de ENTITY : llevaré a usted en mi compañía , estaremos allí el tiempo necesario , y ni mi padre ni ENTITY sabrán nada . 
            
Mi madre accedió a todo . 
            
Yo comprendía cuán terrible debía ser su situación , cuando se había decidido a confiar a su hija el secreto de su falta , y esta consideración me hacía pedazos el alma . 
            
Pasaron tres meses , y fácilmente persuadí a mi marido , con el pretexto de la salud de los niños a que me llevara a una hacienda . Mi madre fue conmigo , con el objeto de hacer me compañía , porque ENTITY tenía que regresar a ENTITY por sus negocios . 
            
Seis meses estuvimos en la hacienda , a_el_cabo_de los cuales , volvimos a la capital . 
            
Durante este tiempo , mi madre dio a luz una hermosa niña , que dejamos encomendada a una buena ranchera . 
            
A el llegar a ENTITY , mi padre se espantó de la palidez de mi pobre madre : le dijimos que había estado muy enferma , y quedó convencido . 
            
Me parecía una iniquidad engañar a mi padre ; pero ¿ qué había de hacer ? 
            
Era necesario , indispensable , que ENTITY no siguiera viviendo bajo el mismo techo que mi madre : yo lo conocía y ella también . A_pesar_de_todo , mi madre le amaba , le amaba con delirio : jamás me lo había confesado , pero yo lo había descubierto en sus palabras , en su turbación , en frases que había escuchado , sin querer , durante su sueño . 
            
No podía ya dudar lo : le amaba mi madre : se había casado sin amar a mi padre : no había estado enamorada jamás ; y aquel hombre que había entrado en nuestra familia como una maldición , era su primer amor ; y este primer amor , en la edad madura , debía ser una pasión terrible , y lo fue . 
            
Despedir yo a ENTITY de la casa , era imposible ; avisar a mi padre también . Mi madre , volviendo a su lado había vuelto a caer en aquella fascinación , y el peligro de que acababa de salvar se , se repetiría , y entonces cualquiera ayuda que yo la prestara , sería una complicidad culpable en aquellos amores que yo maldecía . 
            
Me ocurrió un medio . 
            
Hice a mi marido que le diera a ENTITY una colocación en el almacén , con un buen sueldo , pero con la obligación de vivir en nuestra casa : ENTITY admitió . 
            
De esta manera logré sacar le de la casa de mi padre , y traer le a_donde por consideración a mí , no podría mi madre ver lo . Ella lo comprendió : conocí que me lo agradecía y la creía salvada . 
            
ENTITY entró a el servicio de mi marido : se le destinó una pieza en nuestra casa , y por consideración a mi padre , de quien aparecía como el protegido , comía en la mesa con nosotros . 
            
En poco tiempo , con su exactitud , su dedicación a el trabajo y sus maneras respetuosas , ganó completamente el cariño y la confianza de ENTITY . 
            
También yo , por mi parte , comenzaba a no ver le con tanta repugnancia ; y a encontrar disculpable su conducta . La hermosura de mi madre , la ocasión de encontrar se siempre reunidos y casi siempre solos ; en fin , su juventud y la fuerza de una pasión que no había podido dominar , le hacían ya a mis ojos menos culpable y más bien digno de lástima . . 
            
Yo nunca había tenido una pasión . 
            
¡ Debían ser tan terribles las pasiones ! 
            
Las relaciones con mi madre se habían cortado . Muy raras veces se veían , y casi siempre delante_de mí : comprendía yo que evitaban las ocasiones de hablar se a_solas : tenían el propósito sin duda de apagar aquel fuego mal extinguido , y yo procuraba ayudar los en aquella honrada determinación . 
            
Sin embargo , alguna vez observé que la vieja criada de mi casa venía como a excusas y hablaba con ENTITY ; traía y llevaba cartas o recados : eran los restos de aquel amor , y habría sido mucho exigir el haber querido extinguir lo de un golpe , y por eso no me alarmé . 
            
Un asunto importante de minas llevó por aquellos días a mi marido a ENTITY , y dejó sus negocios y su familia encomendados a ENTITY . 
            
A el otro día de su salida , en la tarde , ENTITY entró a mi recámara : jamás había entrado allí , y extrañé su visita . 
            
— Buenas tardes , ENTITY — me dijo . 
            
— Buenas tardes , — le contesté con sequedad : — ¿ qué quería usted ? 
            
— Venía a hablar con ustedes de un negocio que nos interesa . 
            
— Bien , — le dije — hable usted . 
            
— ENTITY , estoy cansado , fastidiado de los amores de su madre de usted . 
            
Di un salto como si hubiera pisado una víbora . Aquel cinismo me espantó , aquella era una falta de respeto infame . 
            
— ¡ ENTITY ! — dije irritada . 
            
— No , no hay que alarmar se , — contestó fríamente — escuche me usted hasta el fin . 
            
— No quiero , salga usted de aquí . 
            
— ¡ Oh ! eso no es tan fácil ; tenemos que hablar . 
            
— Salga usted , se lo mando . 
            
— ¡ Hola ! usted se enfurece : no tenga usted prisa , yo saldré , pero será cuando usted esté más mansa que un cordero . 
            
La sangre me ahogaba . El se paró , cerró con llave las puertas , y luego se sentó a mi lado : yo le miraba , asombrada de su audacia . 
            
— ENTITY — me dijo con una voz ; cavernosa — yo te amo . 
            
Creí morir me de espanto y de indignación . Quise levantar me , salir , pero él me detuvo violentamente . 
            
— ENTITY , — conteste , — ¿ y se atreve usted a decir me lo ? Es usted un infame . 
            
— Te amo , y es fuerza que seas mía . Mira — continuó con creciente excitación y oprimiendo mi mano hasta causar me dolor — mira , por poseer tu amor , porque seas mía , soy capaz de todo : ¿ lo oyes ? ¡ de todo ! Di me , ¿ me amarás ? ¿ serás mía ? 
            
— Nunca , monstruo , nunca : sal de aquí , te abomino , te detesto . — Y hacía yo esfuerzos por levantar me . 
            
— Pues oye me , oye me bien : ¿ ves estos papeles ? Son las cartas de tu madre en que me dice que me ama , en que me recuerda nuestros días de placer , nuestros juramentos ; en que me habla de nuestra hija , ¿ lo entiendes ? de nuestra hija , de esa hija cuyo nacimiento conoces tú y en que has ayudado a engañar a tu mismo padre . 
            
— ¿ Y bien ? — pregunté , comprendiendo casi lo que me iba a decir . 
            
— Que todas estas cartas las enviaré a tu padre , si tú no consientes en ser mía ; que tu padre morirá de el dolor y de la vergüenza , y que tú deshonrarás a tu familia . 
            
— Pero mi madre comprenderá que no podía yo hacer otra cosa ...... 
            
— Te engañas , porque yo tengo en mi poder otra carta tuya que le escribiste a tu padre , enviando le un reloj para que regalase a su esposa . Mira , dice así . “ Querido padre . Envío a usted eso para que pueda dar una grata sorpresa a mi madre . ENTITY . ” Se te olvidó la fecha , bueno ; pues esta carta irá con las otras a el autor de tus días ; verás qué divertido : creerán todos que has denunciado a tu misma madre , a la que yo tendré cuidado do escribir hoy mismo , previniendo le que tú , despechada , furiosa , porque tienes amores conmigo , has descubierto que nuestras relaciones no habían cesado , como yo te prometí , robado sus cartas y se las mandas a su marido . 
            
— Pero esto es espantoso . 
            
— Además , tendré cuidado de escribir a tu esposo , pidiendo le perdón por haber condescendido contigo , entrando a esta casa a_donde me trajiste engañando le , para vivir a mi lado con más libertad , y contando le lo de las cartas de tu madre , como prueba de todo : y a el otro día me largo fuera_de ENTITY y buenas noches . 
            
— ¡ Dios mío ! esto es horroroso , horroroso — decía yo llorando . 
            
— Conque , tortolita amorosa , ¿ te decides a ser mía ? Mira qué cuadro : tu padre muere de dolor ; tu marido te lanza ignominiosamente de su casa ; tu madre te maldice : ¿ qué te parece ? 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! — dije cayendo de rodillas a sus pies : usted no hará eso , ¿ no es verdad ? usted no lo hará ; eso sería infame . ¡ Por ENTITY ! ¿ usted no tuvo madre ? ¿ no la tiene aún ? Por ella , por su memoria , por lo que más ame en todo el mundo , no hará usted eso . 
            
Y besaba sus manos y abrazaba sus rodillas , y lloraba y me revolcaba en el suelo . 
            
— Si usted me ama , no querrá hacer me desgraciada . Matar a mi padre , deshonrar a mi marido y a mi madre .... no ... usted no lo hará , ¿ es verdad ? 
            
— ENTITY , no creas que me conmueva tu llanto , como no me conmovieron tus amenazas . ¿ No te dije que pronto estarías mansa como un cordero ? ¿ consientes en ser mía ? 
            
— ENTITY , ENTITY , ¿ no teme usted que un rayo caiga sobre su cabeza ? .... ¿ No teme usted a ENTITY ? ... ¿ No teme usted a una mujer desesperada ? ¡ Oh ! jamás , jamás . 
            
— Pues oye : aun quiero ser generoso contigo , y te doy de plazo seis_horas . A las diez_de_la_noche todo el mundo duerme en esta casa : vendré aquí a tu recámara , si la puerta se abre , nada tendrás ya_que temer ; pero si insistes en no acceder a mi amor , si te niegas a ser mía , si esta puerta está cerrada esta noche a las diez para mí , mañana ENTITY tiene por alimento de conversación , uno de los mayores escándalos de el siglo , y yo iré muy lejos_de la capital : conque hasta la noche . 
            
— ¡ Ah ! — dijo : — por si algún mal pensamiento surge en tu cerebro , te advierto , que voy a depositar en este momento todas las cartas de que te he hablado ; y si algo me sucediere , serán remitidas a sus títulos . Hasta la noche . 
            
ENTITY salió y yo quedé como anonadada .......... 
            
A el día siguiente , cuando llamaron para el almuerzo , ENTITY subió radiante de alegría ; yo , pálida y demudada , ni me atreví a alzar los ojos para mirar le . 
            
Las cartas no fueron a su destino . 
            
La víbora había mordido por segunda vez el seno de su bienhechor . 
            
ENTITY siguió abusando de la posición en que me había colocado la desgracia , y pronto conocí que iba a ser madre . 
            
Era un nuevo eslabón en la infernal cadena que me unía con aquel hombre . 
            
La ausencia de mi marido se prolongaba : hacía seis meses que había salido de ENTITY , y yo no sabía qué hacer ; apenas podía ya ocultar mi estado , y no tenía con quien comunicar me sino con ENTITY . 
            
A mi madre jamás le habría dicho nada : su pasión por aquel hombre era cada voz más vehemente , y conocí que había llegado a tener celos de mí , pero celos horribles , celos de madre a hija , en una pasión tan criminal . 
            
Llegó por fin una carta de mi marido , en que me anunciaba que llegaría a el día siguiente . 
            
Mandé a llamar a ENTITY , que estaba en el almacén . 
            
— Mire usted , — le dije , 
            
— Tu marido viene mañana , — me contestó : — ya lo sabía : me lo escribe a mí también : ¿ y qué ? 
            
— ¡ Cómo ! ¡ y qué ? ¿ Pues qué hacemos ? ¿ usted no ve el estado en que estoy ? 
            
— Ya lo veo , y no sé cómo vas a componer te con él . 
            
— ¿ Cómo voy a componer me ? Es decir que usted me abandona . ¡ Qué ! ¿ No comprende usted que está tan expuesto como yo o más ? 
            
— ¿ Yo expuesto , hija mía ? te engañas : si no hay otro remedio , mañana tomaré la diligencia de ENTITY , y cuando él llegue aquí , estaré en ENTITY : la caja de tu marido me ha provisto de recursos suficientes . 
            
Si yo no hubiera estado tan preocupada con mi situación , estas palabras me habrían horrorizado ; eran el colmo de el cinismo . 
            
— ¿ Pero usted , después_de haber me hundido en el abismo , me abandona ? 
            
— No , si quieres seguir un plan que te propondré .... 
            
— ¿ Cuál , cuál ? 
            
— Esperaremos a tu marido . 
            
— Pero ¿ y conocerá mi estado ? 
            
— No : te finges enferma , guardas cama uno o dos_días , y a el tercero te sales una noche con mucha precaución : hoy mismo te llevaré a enseñar una casita que he tomado para este caso , en la plazuela de ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo ? ¡ abandonar a mis hijos a mi marido ....... dar ese escándalo ! 
            
— ¿ Tus hijos ? nadie se opone a que los lleves ..... ENTITY lo demás , si a ti te ocurre otro medio , di me lo , te ayudaré . 
            
— ¡ Oh ! ninguno . ¡ Dios mío ! ninguno , estoy perdida . 
            
— Porque matar a ENTITY ..... 
            
— ¡ Matar le ! .... — dije espantada . 
            
— No matar le verdaderamente , pero que muera pronto . Ya sabes que hay muchos medios : tendría siempre el inconveniente de ese niño que va a nacer pronto , y que traería sobre ti las sospechas ...... 
            
— No , no , no ; primero huiré , seguiré a usted ..... 
            
— Entonces es cosa convenida : pon te un abrigo , y vamos a ver la casita . 
            
Me puse un abrigo , me cubrí el rostro con un velo , y salí con ENTITY . 
            
En la retirada y casi desierta plazuela de ENTITY , había tomado ENTITY una casita sola : estaba amueblada pobremente y una vieja servía de portera . 
            
Aquí , — me dijo , — no tendrás lujo , ni coche , ni nada de eso ; pero podrás estar tranquila y cuidar de nuestro hijo . 
            
Esta palabra me causó escalofrío . 
            
Volvimos a mi casa , escribí a mi marido que estaba enferma y me metí , en la cama . 
            
A el otro día llegó ENTITY . 
            
Me halló en un estado tal de postración , que quiso hacer venir un médico : yo lo impedí , asegurando le que estaba mejor , y que muy pronto me vería buena . 
            
Sus cuidados , sus atenciones , su pena , me hacían , sufrir horriblemente . 
            
Pasaron así tres_días , y comencé a restablecer me aparentemente . 
            
ENTITY entró a ver me una tarde , y me dijo : 
            
— Esta noche hay un gran concierto en el teatro : tu marido gusta mucho de la música ; obliga le a que vaya , y aprovecharemos su ausencia : esta es la ocasión ..... 
            
— ENTITY , — dije a mi marido , que llegó a_poco_rato — dicen que esta noche hay un concierto en el teatro . 
            
— Sí , y es una lástima , mi vida , que no puedas ir ; dicen que estará soberbio . 
            
— Pero tú irás , ¿ es verdad ? 
            
— ¿ Cómo había de ir sin ti ? Estando tú enferma .... 
            
— ¿ Por qué no ? ¿ Crees que soy egoísta ? No ; vé , hijo , vé ; trabajas mucho , y es fuerza que te diviertas . 
            
— No , ENTITY , no podría dejar te . 
            
— Pues yo estaría mortificada de que te privaras por mi causa de una diversión que tanto te gusta . Anda , y me contarás todo lo que veas ; y para mí será tanto placer oír lo de tu boca , como si lo hubiera presenciado . 
            
— Ya_que tanto te empeñas , iré por dar te guato , y para contar te después . 
            
— Pero pon mucho cuidado de quiénes están , cómo van vestidas las señoras ; en fin , de todo ; ya sabes cómo somos las mujeres para que nos cuenten . 
            
ENTITY me besó la frente , y se fue a vestir . 
            
Yo caí en mi almohada , sofocando mis sollozos . 
            
A las ocho_y_cuarto_de_la_noche salió mi marido , y yo escuché el ruido de el cocho hasta que se perdió a_lo_lejos . 
            
Una hora después llamaron a mi puerta : era ENTITY . Había llegado el momento supremo . 
            
Me vestí precipitadamente , y me puse un abrigo obscuro . 
            
ENTITY me miraba , con una risa satánica . 
            
Dormían mis hijos ; el mayor tenía cerca de tres años y la niña dos . 
            
Los envolví en unos mantos . 
            
— ¿ También esos van ? — me dijo ENTITY . 
            
Volví el rostro furiosa . 
            
— También , — contesté . 
            
— Que vayan . 
            
Cargué a la niña ; y a el ir a tomar a el otro , ENTITY me detuvo . 
            
— Llevaré a éste ; — y le levantó . 
            
Salimos a el corredor : el corazón me latía con una violencia espantosa . Nadie nos vio ; ENTITY me llevó por el almacén , y salimos a la calle . 
            
El viento frío de la noche azotó mi frente ; sentí que iba a desmayar me , y vacilé . 
            
— Cuidado con la niña , — me dijo ENTITY . 
            
Estreché a mi hija contra mi corazón , y recobré el ánimo . 
            
A corta distancia encontramos un coche con los farolea apagados : don ENTITY abrió la portezuela : la vieja de la plazuela nos esperaba adentro , 
            
— Tenga usted a ese niño , — la dijo . 
            
La vieja , sin hablar , recibió a mi hijo . 
            
— Ahora entra tú , — agregó ofreciendo me la mano . 
            
A_pesar_de lo terrible de aquel lance , sentí subir se me la sangre a el rostro de vergüenza : era la primera vez que ENTITY me hablaba con tanta familiaridad delante_de personas extrañas . El último paso que me separaba de el abismo , estaba salvado . 
            
ENTITY cerró la portezuela , y dijo a el cochero : — ENTITY ; ya sabes . 
            
El coche echó a andar , y yo sentí que rompía para siempre todos los lazos que me unían a la sociedad . 
            
Llegamos a la casa , abrió la vieja , se despidió el cochero , y entré en mi nueva habitación . 
            
Una cama estaba destinada en un cuarto para mis hijos . Los acostamos . Aquellos angelitos no habían despertado ; no sabían ni podían comprender el abismo a que los había arrojado su misma madre . 
            
Yo me retiré a la recamara que me indicó la vieja : me arrojé en la cama , pero ya no contuve mi llanto , ni mis sollozos ; nadie podía oír me , era quizá el único consuelo que me quedaba . 
            
Lloré , grité como una loca , como una mujer desesperada : la vieja , respetando mi dolor , se retiró a descansar , y yo , sin dormir un solo instante , vi despuntar la luz entre las puertas de un balcón . 
            
El día lo pasé en la mayor desesperación ; mis hijos lloraban extrañando a su casa , a su padre , y yo no me atrevía ni a salir de mi cuarto ; allí me hice servir la comida . La vieja me obedecía y callaba . 
            
Cerca de la oración llegó ENTITY , y yo corrí a su encuentro , por el deseo de saber lo que había pasado en casa de mi marido , durante mi ausencia . 
            
— Por fin , — le dije — ha venido usted : ¡ Ah , qué noche ! ¡ qué día he pasado ! 
            
— Ya me tienes aquí , aunque será por poco tiempo . 
            
— ¿ Qué hay por allá ? — No me atreví ya a decir por mi casa . 
            
— Nada , un escándalo terrible . ENTITY llegó anoche muy tarde , te creyó dormida , y no entró a tu recámara . Hoy en la mañana esperó hasta las diez pero viendo que no se abría la puerta , que ninguno de los niños salía , entró a tu habitación . Ya puedes suponer su espanto : llamó a todos los criados , nos preguntó a todos , lloró , se enfureció regañó ; en fin , estaba como loco . Mandó a llamar a tus padres que estaban tan ignorantes como él do lo que había pasado . Ha puesto en movimiento a toda la policía , con el objeto de averiguar tu paradero y el de sus hijos ; pero nada conseguirá . 
            
— ¿ Usted cree que no conseguirá nada ? 
            
— Sí lo creo , porque como de mí nada absolutamente sospecha , yo he sido encargado de dar parte a el gobernador y datos a la policía , y por_supuesto , que los he desorientado completamente , y no te encontrarán . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! yo lo que deseo es que me olviden , que me tengan por muerta , que no vuelvan a saber de mí jamás . Será mi mayor suplicio encontrar me alguna vez delante_de ENTITY . 
            
— Pero no debemos descuidar por eso las precauciones . Es necesario por ahora que te separes de los niños . 
            
— ¿ De mis hijos ? ¡ Oh ! ¡ imposible ! 
            
— ¿ Imposible ? Y si llegas a ver te en_la_necesidad_de huir de noche , por un camino largo , extraviado , ¡ no serán para ti un gran estorbo esas criaturas ? ...... 
            
— Preferiría caer en_manos_de la policía , a separar me de mis hijos . 
            
— Sin_contar_con que además_de el bochorno de ser . presentada a tu marido y a la sociedad , te separarían inmediatamente de ellos , y para siempre ; a_el_paso_que ahora será por algunos días , y mientras se cansa la policía y las cosas se calman . Vos tal_vez a tener que mudar de habitación muchas veces , y repentinamente a cambiar de nombre , a ocultar te en casas ajenas : ¿ qué harás con estos niños ? 
            
— Tiene usted razón , pero es un sacrificio inmenso . 
            
— Será por pocos días , yo te lo aseguro . Pilar la vieja , que te cuida , los llevará a la casa de una amiga suya que vive por el barrio de ENTITY ; y dentro_de quince_días a_lo_más , volverás a tener los a tu lado . 
            
Estaba yo de tal modo atemorizada y había llegado a tener ENTITY tal dominio sobre mí , que cedí a sus razones , y consentí en separar me de mis hijos . 
            
Aquella noche , la vieja llevó dos mujeres que se apoderaron de los niños , y en_medio_de mi llanto y de mi desesperación , los arrancaron de mis brazos . Los besé por última vez ; no debía yo volver los a ver nunca . 
            
Quedé sola , enteramente sola sobre la tierra y sujeta enteramente a la voluntad de hierro de aquel hombre , que me había arrastrado hasta aquel abismo sin fondo ........ 
            
Pasaron cinco o seis meses , yo di a luz a un niño , que felizmente murió a el nacer . 
            
Lloré su pérdida , como una nueva esperanza deshecha ; pero la idea de el porvenir que a él y a mí nos esperaba , templó mi dolor . 
            
ENTITY me contaba cuando venía a ver me , todo lo que ocurría por la casa de ENTITY . 
            
La policía había desesperado de encontrar me , y mi marido , en la mayor postración , se había retirado de el comercio , cerrando su almacén . 
            
En ENTITY se habló mucho de el lance por ocho_días , y luego ya nadie se ocupó de él . 
            
ENTITY quedó sin destino , y se hizo corredor . 
            
Su aire humilde , su afectada seriedad , su asidua asistencia a los templos y a las procesiones , le hicieron el favorito de los ricos de la ENTITY ; y muy pronto su crédito había subido como la espuma . 
            
Entonces fue a vivir conmigo en la casa de la plazuela de ENTITY . 
            
Durante el día , frecuentaban nuestra casa abogados y negociantes . 
            
Yo nunca salía de una pieza interior y en ella comía siempre sola ; y nadie me veía , ni yo veía tampoco a nadie . 
            
No teníamos más criados que la vieja ENTITY , y en el día la casa era un modelo de sosiego y de honradez . 
            
Pero en la noche la escena cambiaba terriblemente : ENTITY se entregaba a toda clase de prostituciones y excesos ; mujeres de mala vida , hombres de aspecto extraño y patibulario , viejas que comerciaban con la honra de las jóvenes , esta era la sociedad que frecuentaba ENTITY . 
            
Yo no tenía voluntad propia , y veía , o más bien , adivinaba todo aquello , sin atrever me a decir una palabra . 
            
ENTITY me trataba de una manera brutal , y con tanto desprecio , que llegó a obligar me a ir a abrir la puerta a aquellas mujeres o hacer les compañía mientras él hablaba con otras . 
            
Yo estaba atada con aquel hombre por una cadena inflexible . Me había causado tanto mal , le había yo llegado a aborrecer tanto , que llegó el caso en que se desarrolló en mi corazón un sentimiento terrible , desconocido , inexplicable . 
            
Cuando estaba a mí lado , cuando se acercaba a mí , cuando me acariciaba , sentía yo hacia él un odio profundo , reconcentrado , sangriento ; pero cuando se alejaba , cuando alguna de aquellas mujeres llegaba , a ver le , cuando oía yo sus alegres carcajadas , en_medio_de sus orgías nocturnas , entonces el veneno de los celos abrasaba mi corazón ; entonces , sentía yo que le adoraba ; me parecía grande , hermoso en sus excesos , en sus desórdenes , en sus crímenes . 
            
Y en esta alternativa , entre el amor más ardiente y el odio más profundo , entre el desdén más frío y los devoradores celos , pasaba yo mi vida , sin pensar siquiera en separar me de aquel hombre , sin acordar me ya de el mundo ni de mis hijos , ni de nada , encenagada en aquella sentina de el 
            
Una noche había estado ENTITY impaciente , violento , vicio , viviendo en la vida de mi verdugo , como quien espera a alguien que tarda demasiado : se había negado la entrada a todo el mundo y me había hecho preparar una cena , para dos personas , con una extraordinaria abundancia de vinos y de licores . 
            
El tiempo se iba pasando , y ENTITY daba cada vez mayores muestras de impaciencia . 
            
Por fin la vieja ENTITY subió y dijo a ENTITY . 
            
— Ya está ahí . 
            
— Que suba luego luego . Retira te a tu cuarto — me dijo , — y no salgas para nada . Obedecí , pero con la firme intención de expiar los , para saber quién era aquel esperado personaje . 
            
quedé me oculta detrás_de la puerta , y vi entrar a una mujer enteramente cubierta con un velo : ENTITY la llevaba de la mano . La encubierta llegó frente_a la luz , se arrancó el velo y se arrojó en los brazos de ENTITY . 
            
El corazón se me oprimió : quise gritar y me desmayé .... ENTITY mi madre ........................................... 
            
Cuando volví en mí , había formado una resolución irrevocable . 
            
ENTITY y mi madre estaban aún cenando , y yo escuchaba sus voces alegres y el chocar de sus copas . 
            
Yo me había precipitado , en aquel abismo por ella , y ella venia a arrebatar me hasta el fondo mismo de aquel abismo , el único vínculo que me unía a el mundo , mi último amparo . 
            
Tal_vez no sabía que estuviera yo allí , pero yo estaba conforme con mi suerte , mientras creí salvar la ; cuando la vi en aquella casa , comprendí que yo no debía permanecer más en ella . 
            
Mi sacrificio había sido estéril . 
            
Me vestí un traje obscuro , me envolví con un manto semejante a el que había yo visto a mi madre , y bajé resuelta la escalera . 
            
Mi cuerpo y el de mi madre eran semejantes , y la vieja me abrió el zaguán tomando me por la persona que había entrado , y me encontré en la calle . 
            
La noche estaba obscura y lluviosa , la plazuela desierta . 
            
Comencé a caminar a la ventura , atravesé la plazuela sin detener me y llegué a la calle de ENTITY . ¿ A dónde iba ? no lo sabía , pero marchaba siempre , y siempre alejando me de aquella casa maldita . 
            
Serían las diez_de_la_noche . 
            
Las casas de comercio estaban cerradas : comencé a tener miedo y frío . 
            
Llegué a el callejón de ENTITY , y de una fondita de mal aspecto salía un hombre , que , a la luz que se desprendía de la puerta , me pareció extranjero . 
            
El me vio también y le llamé la atención ; se acercó y me habló : era un inglés o un americano , según el acento de su pronunciación ; me propuso que le acompañara y no vaciló en aceptar ; no tenía donde quedar me aquella noche , y además , ¿ qué podía acontecer me ? ¡ no era yo para el mundo un cadáver y para la religión una alma perdida ? 
            
Me dio el brazo , me apoyé en él , y caminamos hasta su casa . 
            
Entramos en ella : tomó asiento en un sillón y yo en otro . 
            
Pocos momentos después llamaron a la puerta . 
            
— ¡ Quién ? — preguntó en español . 
            
— Abre , ENTITY , — dijo una voz con acento también extranjero . 
            
— Otro día , ENTITY , otro día , estoy acostado . 
            
— Abre — insistió el do afuera . 
            
— No , — dijo resueltamente ENTITY . 
            
— Abriré yo — contestó el otro — y dos terribles golpes hicieron ceder la puerta , que se abrió , presentando se un americano en estado completo de embriaguez . 
            
ENTITY se lanzó sobre él como tigre , y se trabó entre ambos un reñido combate a puñetazos . 
            
El escándalo era terrible : caían las mesas , las sillas , y a el ruido , acudieron los vecinos de la casa , entre ellos varios paisanos de los que reñían , y una gran multitud invadió el cuarto . 
            
Loa amigos lograron restablecer la calma , la gente salió ; pero quedó aplazado para el día siguiente un duelo a pistola . 
            
Yo me había refugiado en un rincón , y desde allí , temblando , presenció todo : si hubiera tenido donde ir , me habría salido en el momento , pero no tenía . 
            
ENTITY y yo quedamos solos . Entonces sacó de un armario unas botellas de cognac , y comenzó a tomar hasta que cayó en su cama sin conocimiento . 
            
Yo no me atreví a acostar me , y sentada en un sillón pasó todo el resto de la noche . 
            
Ya no lloraba : mi corazón se había endurecido y solo atendía ya a las necesidades materiales . 
            
También yo dormí en el sillón . 
            
A la mañana siguiente , los padrinos de ENTITY vinieron a buscar le . 
            
El quiso que yo asistiese a el duelo , y condescendí con aquella excentricidad . Los padrinos no se opusieron , y montamos todos en un coche . 
            
A el llegar a el lugar de la cita , cerca de ENTITY , encontramos a los otros que ya nos esperaban . 
            
Sin hablar palabra , se saludaron ceremoniosamente : so midió el terreno ; se colocó a los dos adversarios y entregó a cada uno sus armas cargadas . 
            
Veinticinco pasos y avanzando , tirar a discreción , estas eran las condiciones . 
            
Se dio la señal , y comenzaron a avanzar el uno sobre el otro con una sangre fría admirable . El contrario de ENTITY hizo fuego , pero no debió tocar a su contrario , porque seguía avanzando ; volvió a hacer fuego por segunda vez , y sucedió lo mismo . 
            
Estaba desarmado , porque cada uno tenía solo dos pistolas , de un solo tiro cada una . 
            
ENTITY no había disparado las suyas , y podía caminar hasta tener a su enemigo a boca de jarro . 
            
Era una cosa terrible ver a un hombre inerme caminar tan sereno a la muerte , y a otro tan apacible acercar se a él para matar le con más seguridad . 
            
Los testigos estaban pálidos , y yo creía que me iba a dar un accidente . 
            
Entonces uno de los testigos de ENTITY se dirigió a ENTITY , y lo dijo con voz firme : 
            
— ENTITY , ¿ cuánto valen los dos tiros de tus pistolas ? Los compro . 
            
ENTITY se detuvo y reflexionó un momento : tres_mil_pesos — contestó después . 
            
— ¿ Estás conforme en dar los — preguntó el padrino a ENTITY . 
            
— Me parece mucho — si no rebaja , que tire . 
            
— Creo que olvidas , — dijo el padrino , — el negocio de los algodones que te propuse ; haz tu cuenta . 
            
ENTITY llevó su mano a la frente y comenzó a contar entre dientes . 
            
— Dos , tres cuatro_mil_quinientos , cinco_mil . — Luego sacó su cartera , y con puño firme hizo algunos apuntes . 
            
Entre tanto ENTITY impasible , estaba , sin cambiar de postura , mirando le y con las pistolas preparadas . 
            
— Bien , — dijo a el fin ENTITY : — me conviene ; dando tres , aun me quedan dos_mil . 
            
— Aceptado , — dijo el padrino a ENTITY . — ENTITY disparó a el aire las pistolas y estrechó la mano de ENTITY . 
            
Volvimos a montar en los coches y regresamos a ENTITY . 
            
A el otro día ENTITY salió para ENTITY , y me llevó en su compañía presentando me como su esposa . 
            
Había ya perdido por completo la vergüenza y el respeto a la sociedad . 
            
Desde entonces mi vida no fue sino una cadena de escándalos no interrumpida , hasta que enferma y despreciada de todo el mundo , mendigando de_puerta_en_puerta , llegué a este pueblo , en donde ENTITY , sin duda , condolido da mí , me deparó un abrigo para reposar y una mano caritativa para alimentar me . 
            
La “ Guacha ” fatigada , inclinó la cabeza , y dos lágrimas rodaron por su mejilla . 
            
El buen cura , lloraba también : puso su mano sobre la cabeza de la pobre mujer , y le dijo con una voz conmovida : 
            
— ENTITY , ten esperanza y fe en ENTITY que nos ha enseñado a que todo pecador alcanza su misericordia . 
            
Casi dos meses habían pasado desde la prisión de ENTITY , y el viento de el infortunio seguía azotando las banderas de la república . 
            
ENTITY había caído en poder de el enemigo ; ENTITY estaba prisionero . 
            
El desaliento cundía entre los partidarios de la ENTITY : casi se había perdido toda esperanza . 
            
La caída de ENTITY , ha sido el último canto de la epopeya republicana , decía en ENTITY la “ Sombra ” periódico que pasaba por el órgano de el partido de la ENTITY . 
            
Pero la fe batió sus alas , y en el sur de ENTITY encontró sus templos y sus altares . 
            
La situación de el ejército republicano era angustiosa . El general ENTITY , derrotado en ENTITY , había disuelto sus fuerzas , había entregado el armamento a el enemigo , y se retiraba para ENTITY . 
            
ENTITY expedicionaba por los puebles de las fronteras de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY descansaba con una pequeña brigada en el pueblo de ENTITY , en la orilla de el río de las ENTITY ; y el resto de el ejército republicano , reducido a doscientos infantes y otros tantos jinetes , se escalonaba entre ENTITY y ENTITY . 
            
Todo esto vendría a formar un total de dos_mil_quinientos hombres . 
            
¡ Pero en qué situación ! 
            
ENTITY de parque , desnudos , con todo el armamento descompuesto por la acción de el clima y por el mucho uso ; sin maestranzas , sin depósitos , sin artillería ; no recibiendo más sueldo que un pedazo de carne y algunas tortillas de maíz con que se hacía contribuir a los pueblos , los soldados republicanos , haciendo la guerra sin descanso y sin elementos , en un clima tan mortífero , eran más bien mártires resignados a el sacrificio , que guerreros alentados por la esperanza de el triunfo . 
            
Casi todos aquellos hombres estaban pálidos y enfermizos , casi todos los días , de los pobres cuarteles se sacaban cadáveres de los soldados espantosamente flacos , que morían de miseria . 
            
En las marchas pudiera seguir se su camino , por los cadáveres de hombres y de animales que morían de hambre , de sed o de fatiga . 
            
Porque en aquellos países desiertos , cuando aquella columna en marcha caminaba así para dar un asalto o evitar una sorpresa , y la muerte arrebataba algún soldado , algún oficial o algún jefe , no se podía dar le sepultura , porque ni había tiempo ni instrumentos con que cavar una fosa ; no se podía tampoco dejar abandonado el cadáver a que sirviese de pasto a el lobo o a el puerco espín , y los compañeros , con las lágrimas en los ojos , amarraban aquel cuerpo con sus propios harapos , a el brazo de algún árbol , y le cubrían con ramas secas , para evitar que las aves carnívoras vinieran a saciar se en sus restos . 
            
Y la columna seguía caminando . Estos eran los últimos honores , éste el mausoleo de aquellos mártires desconocidos , cuyo nombre no pasará a la posteridad , cuya suerte ignoran tal_vez sus mismas familias , y cuyos huesos , blanqueados por las tempestades de la selva , yacen entre la hojarasca seca de los desiertos bosques de el ENTITY . 
            
Los franceses y las fuerzas de el imperio lo invadían todo , y todos los pueblos que forman la entrada de la ENTITY , desde el ENTITY hasta el de ENTITY , estaban ocupados por fuertes guarniciones ; de manera que los restos de el ejército republicano estaban cercados por todas partes , y reducidos a el departamento de ENTITY , pobre y esquilmado , como centro de operaciones . 
            
Cuando una columna salía de allí con_objeto_de procurar se recursos u hostilizar a el enemigo , puede decir se que se arrojaba en_medio_de un océano de peligros : apenas se sabía su aproximación , apenas atravesaba las fronteras de el enemigo , cuando todas las guarniciones imperiales o francesas se ponían en movimiento ; las guardias civiles levantadas y sostenidas por los hacendados ricos , enemigos todos de la ENTITY y de la ENTITY , salían de su natural apatía . 
            
Los correos y los exploradores se cruzaban en todas direcciones , ya mandados por las autoridades y los jefes militares , ya enviados por oficiosos partidarios de el imperio ; y ricos hubo entonces que invirtieron grandes sumas en procurar se noticias de los bandidos , como ellos llamaban a los republicanos , con_objeto_de dar oportunos avisos a los franceses ; y muchos de éstos , sin embargo , los hemos visto también figurar a el lado de el gobierno republicano , pocos días después_de el triunfo de la ENTITY . 
            
Comenzaba entonces una especie de batida de fieras sobre aquella pequeña columna de mexicanos , que unas veces volvía llena de orgullo a su cuartel general , burlando el encarnizamiento de sus enemigos , y otras se dispersaba , dejando a sus jefes en los cadalsos que se levantaban por los invasores , en el mismo lugar en que eran tomados prisioneros . 
            
En aquella campaña no había distinciones entre el día y la noche , no había hora destinada para el descanso , no había hora destinada para la comida . Se hacía alto cuando se conseguía un pequeño triunfo , cuando se lograba , ya por la buena dirección de un guía , ya por la astucia de un jefe , ganar algunas horas de ventaja a el enemigo . Entonces el soldado podía dormir un momento , pero sin soltar el arma de las manos , sin descargar las pocas muías que llevaba la columna , sin desembridar siquiera los caballos . 
            
Sonaba el clarín , y la tropa , que no había perdido ni su formación de columna de viaje , volvía a emprender la marcha . 
            
Siempre el enemigo a el alcance , siempre tiroteando a la retaguardia , siempre nuevas columnas , procurando salir por los flancos . 
            
¡ Ay de el soldado o de el oficial que , rendido por el hambre , por la fatiga , o por el sueño , se desviara de la columna ! ¡ Ay de el que se extraviara entre las sombras de la noche ! Era casi seguro que caía en las manos de los enemigos ; era seguro que en ese mismo lugar encontraría su muerte ; y colgado de el cuello en una viga o en la rama de un árbol , podían contemplar le los viajeros dos_horas después_de haber sido hecho prisionero . 
            
Así , compactos , sin separar se , sin descansar , como si fueran un solo hombre y como si éste fuera_de hierro , aquella pequeña columna expedicionaria avanzaba , retrocedía , atacaba , se defendía , se ocultaba , volvía a aparecer ; y siempre en actividad , y siempre llena de fe , y siempre poniendo en alarma , vencedora o vencida , a fuerzas superiores a ella . 
            
Esta actividad y esta audacia fueron sin duda la causa de la salvación de aquellos restos de el ENTITY . 
            
ENTITY agonizaba ; pero como los gladiadores romanos , habría caído a la hora de su muerte en una postura tan noble y en una actitud tan digna , como la de una estatua griega . 
            
Pero no murió , porque los hombres que sostenían el pabellón de la ENTITY , habían dicho como aquel semidiós de ENTITY ; “ Me salvaré a_pesar_de los dioses . ” 
            
Apenas los republicanos , de los cañones de los órganos de alguna iglesia , do los tubos de cañería de las haciendas de caña , de las letras de alguna imprenta , o de la montera de un alambique , de aguardiente , lograban reunir alguna cantidad de plomo , y fabricar cinco o seis cajas de parque obteniendo la pólvora a costa de mil sacrificios , y buscando el salitre para elaborar la en las cavernas de las montañas , cuando inmediatamente se disponía y se efectuaba una expedición . 
            
Las armas , el enemigo las tenía ; de allí era preciso quitarías ; era el único medio de obtener el armamento , y se obtenía . No hay un ejemplo solo de que el ENTITY , que hizo la guerra en el ENTITY , apegar de el largo tiempo que estuvo en campaña , de el gran número de combates que sostuvo y de el alto número de fuerzas en que llegó a ver se , no hay un ejemplo solo de que haya llegado a invertir una partida de trescientos_pesos siquiera en compra de armamento . 
            
Parece fabuloso , y sin embargo , nada es más cierto . 
            
Y una división quedaba destruida en una batalla ; y un mes después el mismo jefe entraba a el combate con otra nueva división que había brotado como la yerba de nuestros prados , después_de que un incendio pasa su lengua de fuego sobre aquella tierra . 
            
Y la nueva división se desvanecía , tal_vez como el humo , a el primer combate ; pero el desaliento no arraigaba en los corazones , y nuevos soldados venían a agrupar se alrededor_de la bandera ; y nuevas luchas , y nuevos sacrificios , volvían a enriquecer la historia de ENTITY , y a convencer a ENTITY , y a ENTITY , y a la ENTITY , y a el mundo , de que un pueblo que así luchaba por su ENTITY , era un pueblo invencible , era un pueblo digno de ser libre . 
            
Se preparaba en ENTITY una de aquellas expediciones . 
            
Los soldados salían de sus cuarteles a formar en la plaza ; los oficiales atravesaban a el galope las calles de la población , buscando va los bagajes , ya las dispersas prendas de su reducido equipaje , ya algunos de sus subordinados que tardaban en presentar se en el lugar de reunión . 
            
Las mujeres que siempre acompañan a los soldados en traje de campaña , hacían sus últimos preparativos : cubiertas con sus anchos sombreros de petate , con sus enaguas formadas de cien piezas de distinto género y colorea , cargadas con todo un mobiliario , llevando en el hombro un perico y seguidas de uno o dos perros , entraban y salían a las tiendas , hablaban con los soldados , sostenían disputas o diálogos acalorados con las mujeres de el pueblo , reñían a los muchachos ; en fin , introducían en la plaza ese exceso de movimiento que se llama desorden . 
            
ENTITY y cabizbajos los caballos de los oficiales , esperaban el momento en que debía volver a comenzar su martirio . ENTITY , enjaezados con viejas sillas , muchas de las cuales tenían los estribos sostenidos por viejos mecates , algunos sin freno y cargados con inmensos maletones que no contenían más que ropas casi fuera_de el uso , aquellos anima les parecían una protesta semiviva contra la expedición , y formaban con su taciturna gravedad el contraste más gracioso con la animación y el entusiasmo de sus amos . 
            
— ¿ A dónde vamos por fin , mi teniente ? — decía un sargento . 
            
— A ENTITY . — contestaba el otro . 
            
— A ENTITY — repetía el sargento a su compañía , con una fisonomía en donde brillaba el gozo . 
            
— A ENTITY — exclamaban alegremente los soldados , “ haciendo cantar ” como ellos dicen , su fusil — ahora verán lo que es canela . 
            
No parecía sino_que se trataba de un paseo militar , y que se iba a poner un ejército en marcha , provisto de todos los elementos de guerra necesarios ; y no eran más que doscientos infantes y cien jinetes ; pero allí estaba la fe , y la fe vale más que un ejército . 
            
Con soldados así , un jefe puede emprender cualquier movimiento ; podrá quedar vencido , pero nunca deshonrado . 
            
Serian las seis_de_la_mañana : se había dado ya el segundo toque de marcha , y todo estaba listo . 
            
En una humilde fondita se desayunaba a el parecer con mucho apetito , un joven , que según las apariencias acababa de llegar , porque su blusa y su sombrero estaban llenos de polvo y tenía aun las espuelas puestas . 
            
Otros dos hombres le miraban comer con cierta satisfacción , casi con ternura , como un padre que contempla a un hijo después_de una ausencia larga . 
            
— Pues señor — decía el joven — he sido afortunado : llego , creyendo descansar unos días , y me encuentro con que ustedes están de viaje . 
            
— ¿ Ya estás muy cansado , ENTITY ? — preguntó otro , que era nada menos que ENTITY , a quien conocimos en ENTITY . 
            
— Vaya si lo estoy — contestó ENTITY — a las tres_de_la_mañana estaba ya a caballo , y anoche a las diez aun no llegaba a el paraje . 
            
— ¿ Pues por qué no pides permiso para quedar te dos o tres_días en ENTITY ? — dijo ENTITY . 
            
— Porque ustedes van a pelear , y yo no me quedo aquí : lo que haré será acostar me a dormir dentro_de un rato , y a la tardecita me pongo en marcha y los alcanzo : estoy que me caigo de sueño . 
            
— Puede que no se logre su proyecto — dijo entrando a esto tiempo un oficial trigueño , grueso , de abultados labios , vestido de lienzo y sin más armas que un revolver en la cintura . 
            
— Mi coronel ENTITY — dijo ENTITY parando se a abrazar a el recién llegado — ¿ qué hace usted ? 
            
— Poca cosa , — dijo ENTITY — como ahora no tengo soldados , sirvo a el general de secretario . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! — contestó ENTITY , volviendo a abrazar lo . 
            
ENTITY era todo un bueno patriota : valiente , fiel , constante y lleno de inteligencia , de honradez y de abnegación , era uno de los jefes más queridos en el ENTITY . 
            
— Traigo una orden para usted — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué orden ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ya sabe usted que sale la fuerza dentro_de un momento para ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— Pues dispone el general que salga usted en este momento para ENTITY , para que mande allí exploradores , a_fin_de que a nuestra llegada se tengan noticias positivas de la fuerza enemiga , su número , sus posiciones , los jefes que mandan en ENTITY ; en fin , todos los datos necesarios para poder formar el plan de ataque a la plaza . Nosotros haremos cinco_días de camino ; es fuerza que usted llegue allí mañana a el medio día : aquí está su pasaporte . Para todo se pondrá usted de_acuerdo_con el coronel ENTITY . 
            
— Bueno , — dijo ENTITY sonriendo , — bueno : ¡ bonito descanso voy a tener . 
            
— ¿ Y de recursos no hay nada ? 
            
— Un peso . 
            
— Para los tiempos que corren mucho es , y me sobra : son cuarenta y tantas leguas . 
            
— Pues vaya se , y no perdamos el tiempo . 
            
ENTITY , sin replicar , abrazó a sus compañeros ; y como si estuviera muy descansado ya , montó en su caballo , y media hora después trotaba por el camino que conduce a ENTITY , y la fuerza republicana comenzaba a desfilar en la plaza . 
            
ENTITY silbaba y cantaba algunas_veces para espantar el sueño ; pero el sueño es un enemigo terrible : ataca con tanta dulzura , acomete con tanto sigilo , sin alarmar , sin causar ninguna especie de disgusto , que es enemigo que vence con facilidad . Solo los que han tenido que resistir le , sólo los que han tenido que caminar llevando consigo este enemigo tan poderoso que , para ser vencido , necesita ser vencedor , loa que han pasado esas eternas noches de lucha a la cabecera de un enfermo , pueden comprender lo que es el sueño ; solo esos pueden comprender que no hay medio ni arbitrio para sacudir le ; que nos puede rendir lo mismo en_medio_de un salón de baile , que en un puesto avanzado en los momentos de una acción . 
            
Algunas_veces nuestro oficial se dormía sobre su cabalgadura , y caminaba así hasta que un movimiento brusco de el animal le despertaba espantado ; y unas veces había perdido el camino y otras le había atravesado por un mal paso , y otras se encontraba enredado entre las ramas y los bejucos ; despertaba con el firme propósito de no dejar se dormir , sacudía la cabeza , se quitaba el sombrero y volvía a caminar ; pero siempre lo mismo . 
            
— Maldito sueño , — decía : — va a parar en que me caigo o en que una rama me hace pedazos la cara . 
            
De_repente volvió a dormir se : el caballo encontró algún obstáculo , se detuvo y se puso también a dormir ; y el jinete y el animal descansaban , como si el uno estuviera en un mullido lecho y el otro en la mejor cuadra de una ciudad . 
            
La continua fatiga , las constantes desveladas y los muchos trabajos que pasaban los soldados en aquellos tiempos hacían que estas escenas se repitiesen constantemente : los dragones se dormían sobre sus caballos ; algunas_veces caían , y otras veces el animal , a su arbitrio , llevaba aquellos hombres dormidos , trastornando las formaciones , hasta que despertaban llenos de asombro en_medio_de un cuerpo que no era el suyo , entre la infantería o a el lado de el mismo general y en_medio_de el ENTITY . 
            
Pero nadie los reconvenía , y por_el_contrario , los jefes con una solicitud paternal , andaban entre las filas despertando a los soldados con_objeto_de evitar les una caída . 
            
En esos largos y estrechos desfiladeros de la ENTITY , aconteció muchas veces detener se una columna después_de dos o tres noches de camino y de vigilia , y resultar , que aquella detención era provenida de que el oficial y los soldados de la vanguardia , deteniendo se un momento para apartar algún obstáculo , se habían quedado dormidos , y el resto de la columna había hecho lo mismo , 
            
¡ Cuántos se reirán de esto , tomando lo por una exageración ! ¡ y cuántos que lo presenciaron sentirán brotar el llanto de sus ojos , a el recuerdo de aquellos días aciagos y de aquellos pobres soldados mártires ! 
            
ENTITY y su animal seguían durmiendo : de_repente el caballo hizo un movimiento ; ENTITY abrió los ojos , y vio pasar a su lado unas mujeres ; eran mujeres de la tropa ; alzó la cabeza , y ya cerca , muy cerca , entre una nube de polvo , se acercó la columna que había salido de ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó espantado : me he dormido como si no tuviera que hacer ; si el general me viera , estaba yo perdido ; pero este maldito caballo que se paró , tiene la culpa ...... 
            
Unas alegres carcajadas le hicieron volver la cara , y a el otro lado de el camino vio un grupo de oficiales , entre los cuales estaba ENTITY , y los cuales reían alegremente . 
            
— ¿ Han visto ustedes ? — dijo ENTITY , mortificado de que le hubieran sorprendido en el camino . 
            
— Sí que hemos visto , que hace como unos diez_minutos que te estamos observando . 
            
— Pues si como son ustedes ha sido el tío el que me encuentra , a estas horas voy preso entre la infantería ; pero ahí viene , y me voy antes_de que me vea : y diciendo esto , salió a el galope . 
            
— ¿ Es ENTITY ese que va ahí ? — dijo el jefe llegando pocos momentos después . 
            
— No , señor , es un explorador , — contestaron gravemente los oficiales . 
            
Y no se habló más de el negocio . 
            
Estamos en el rancho de ENTITY , a el pié de las torrea do ENTITY . 
            
ENTITY , restablecido , convaleciente ya , estaba sentado a la sombra de una ziranda . Meditaba tal_vez en ENTITY , tal_vez en ENTITY , su hermano de armas . 
            
El interior de el rancho presentaba un aspecto triste y desgarrador . 
            
Una mujer sentada en el suelo tenía en su regazo a un niño de dos años , que luchaba en la agonía con esas terribles calenturas de la tierra caliente , extraordinariamente pálido y flaco , con los ojos brillantes y fijos , y una respiración desigual y jadeante ; el niño lanzaba de_cuando_en_cuando un débil gemido ; la madre le miraba , le estrechaba contra su seno como queriendo dar le la vida con su vida , y las lágrimas de la pobre mujer caían como diamantes desprendidos de un collar , sobre el rostro abrasado de la criatura . 
            
A poca distancia , un hombre ya viejo , vestido de chaqueta y pantalón obscuro , estaba sentado en una silla , sombrío y silencioso , apoyando su rostro entre las manos , inmóvil como la estatua de el dolor . 
            
Una niña de cinco años , pobremente vestida , jugaba indiferentemente en el cuarto . 
            
Aquellos cuatro seres constituían una familia de chinacos , es decir , de gente que no transigía con la intervención . 
            
Era un pobre empleado , con su mujer y sus dos hijos , que huyendo de la intervención y en_medio_de la más espantosa miseria , había llegado hasta allí , buscando un refugio . 
            
El niño exhaló un gemido . 
            
— ENTITY , — dijo la pobre madre , — nuestro hijo se muere . 
            
El hombre se levantó penosamente , y se arrodilló a el lado de su mujer : descubrió la cara de el niño , y le miró con ansiedad . 
            
La muerte se dibujaba ya sobre el rostro de aquel inocente : ENTITY le tomó una manita y la llevó a sus labios : el infeliz lloraba . 
            
— Hijo mío , hijito de mi alma , — decía la madre llorando ; — mi vida , ángel mío , no te mueras , oye me , mira , mira cómo lloro ; no te mueras , amor mío , alza tu cabecita , mira me , oye me . 
            
Y le besaba , y alzaba su cabeza , y le movía : la pobre mujer , loca , delirando , quería espantar la muerte como espantaba el sueño de loa ojos de su hijo , en otros días más tranquilos . 
            
Pero aquel niño agonizaba , y la vida se desprendía por momentos . 
            
ENTITY repente la niña que jugaba , lanzó un grito . 
            
— ¡ Jesús ! — dijo ENTITY entrando a este tiempo : — a esta niña le ha picado un alacrán . 
            
ENTITY se levantó como impulsado por un resorte , y tomó entre sus brazos a su bija , pálida y convulsa . 
            
La madre , llevando a el niño moribundo entre sus brazos , llegó allí también . 
            
— Pronto , ENTITY , pronto , por ENTITY , decía la infeliz : ¿ qué le haremos ? Estos piquetes son de muerte , yo sé que los niños se mueren . 
            
ENTITY salió corriendo . 
            
— ENTITY , ¿ qué sientes ? — decía ENTITY acariciando la . — ¿ Qué te duele ? 
            
— ENTITY , — contestó la niña balbutiendo las palabras ; — se me duerme la lengua tengo unos cabellos en la garganta y se me suben hormigas por el cuerpo ..... 
            
— ENTITY , ¡ por ENTITY ! mi bija se muere . 
            
— Aquí estoy , — dijo ENTITY entrando ; — que tome esto , es agua de álcali . 
            
ENTITY llevó el vaso a los labios de la niña , que se estremecía de_repente como tocada por una máquina eléctrica . 
            
— Toma , hija , toma , con esto sanarás . 
            
La niña no contestaba . ENTITY quiso hacer la tomar la medicina , pero sus dientes estaban de tal manera unidos que era imposible separar los , y de su hermosa boca se desprendía una baba espesa , fría , glutinosa y transparente . 
            
La madre sintió estremecer se entre sus brazos a el niño , a quien por un momento había olvidado ; descubrió su rostro , y ..... había expirado . 
            
Aquella desgraciada lanzó un grito , miró a la niña que se retorcía entre los brazos de su padre , en espantosas convulsiones ; y después_de fijar en aquel cuerpo sus ojos desencajados , volvió alrededor el rostro casi sereno y lanzó una estridente carcajada , cayendo sin conocimiento en los brazos de ENTITY ..................................... 
            
Seis_horas después , la niña moría víctima de el veneno de el alacrán , la madre estaba completamente loca , y el viejo infeliz lloraba sobre los cadáveres de sus dos hijos , alumbrados por un pequeño cabo de vela de cera . 
            
¡ Qué cuadro para los que apellidaban bandidos y sin corazón a aquellas pobres gentes ! 
            
¡ Qué sacrificios más dolorosos y más santos para el altar de la patria ! 
            
Eran las cuatro_de_la_tarde . 
            
ENTITY , silencioso , contemplaba el dolor mudo y sombrío de el desgraciado ENTITY , que en un momento se había quedado solo en el mundo . 
            
La pobre loca reía estúpidamente , y ENTITY a su lado lloraba . 
            
El llanto es la única limosna que pueden dar los pobres a los que son más desgraciados que ellos . 
            
Se escucharon unos gritos , luego un tiro , y una mujer llegó casi ahogando se de fatiga a el ranchito . 
            
ENTITY , que la vio venir , salió a su encuentro . 
            
— ¿ Qué hay ? — le preguntó . 
            
— Señora , los enemigos , los enemigos . 
            
— ¡ Pero , por dónde ? 
            
— Aquí no más vienen subiendo : se han entretenido tomando unos caballos , y ENTITY , el negro , les ha hecho fuego ; vienen furiosos . 
            
Entre los árboles se divisaban los uniformes azules de la caballería imperial . 
            
— El enemigo — gritó ENTITY — ENTITY , ENTITY , el enemigo . 
            
ENTITY , absorto en su dolor , nada escuchaba . 
            
ENTITY se paró y le tocó el hombro . 
            
— El enemigo — le dijo — vamos nos . 
            
— ¿ Y esto ? — contestó ENTITY , mostrando los cadáveres de sus hijitos , — ¿ Y mi esposa ? Que me maten , ¡ soy tan desgraciado ! 
            
— ¿ Y usted cree que lo abandonaré ? Me quedo : que nos maten a los dos . 
            
ENTITY le miró fijamente . 
            
— Vaya se usted — le dijo — deje me : yo nada tengo que perder . 
            
— No me iré — replicó ENTITY sentando se a su lado — si usted no se va . 
            
— Vamos pronto , que vienen cerca — gritó desde afuera ENTITY — vamos , yo me llevo a esta señora . 
            
— Pues vamos — dijo de_repente ENTITY : — y tomó en sus brazos el cadáver de el niño . ENTITY hizo lo mismo con el de la niña ; y siguiendo a ENTITY , que casi a fuerza se llevaba a la pobre madre , se perdieron en el bosque . 
            
Pocos momentos después los alcanzó el negro ENTITY : traía en un hombro su escopeta y en el otro un mosquetón y una cartuchera . 
            
— ENTITY , mire usted este mosquete y esta cartuchera : se lo quité a uno de esos que vienen ; le di un balazo , y el caballo vino a tirar le junto_a mí , ¿ Quiera usted armas ? y vamos a ver si les hacemos algo . 
            
— Mira cómo voy — contestó ENTITY — mostrando el cadáver de la niña que llevaba . 
            
— ¡ Alabado ! y ¡ qué malo está eso ! ¡ pobrecita ! ..... 
            
— ¡ Un alacrán ! ..... 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — llevaré a mi pobre hijo también para que pueda usted ir con ENTITY . 
            
— Eso no — replicó ENTITY — llevaré la niña yo , que para algo he de servir . 
            
ENTITY recibió el cadáver , y ENTITY tomó el mosquetón y la cartuchera . 
            
En este momento una columna de humo se alzó sobre los árboles . 
            
— Nos queman nuestra casa — exclamó tristemente ENTITY . 
            
— ¡ Infames ! — rugió ENTITY . 
            
— Pronto , pronto , ENTITY , vamos — gritó ENTITY . 
            
— Vamos ENTITY : no más siga me usted , y yo le llevaré adonde podamos hacer algo . 
            
Los dos hombres se precipitaron en dirección de el rancho . 
            
Un cuarto de hora después , se escuchó un tiroteo nutrido . 
            
— Se baten — exclamó ENTITY . 
            
— Que ENTITY los acompañe — dijo ENTITY — y sus labios murmuraron una oración . La loca reía . 
            
— Parece — decía el capitán ENTITY a varios oficiales , que se calentaban a el sol en la plaza de ENTITY — que los chinacos no volverán a asomar por aquí las narices . 
            
— Así lo creo , y que perdieron para siempre a ENTITY , — contestaba otro , 
            
— Ese ENTITY , explorador , que se nos presentó por ENTITY — dijo ENTITY — regresó hoy de la expedición que hizo la caballería , y dice que fueron hasta cerca de los picos de ENTITY , y que no hay enemigo . 
            
— Pero trajeron algunos heridos , y dicen también que hubo algunas bajas de muertos . 
            
— Bien , pero no fue el enemigo ; los soldados se divertían en quemar un rancho que les dijeron que era de una vieja chinaca , y seguramente sus hijos , o sus parientes , hicieron fuego de entre las peñas , pero se les ahuyentó a poca costa , y eso es todo . 
            
— Pues entonces podemos estar tranquilos y seguros . 
            
— Como en un baúl . 
            
— En fin , señores , vuelvo dentro_de un momento — dijo ENTITY retirando se — hasta luego . 
            
— Hasta luego , capitán — contestaron los otros . 
            
— Este capitán — dijo uno de los oficiales , cuando ENTITY se hubo alejado — ha perdido la cabeza : está furiosamente apasionado de la chica , sobrina o hermana de el maromero que tomamos de leva cerca de ENTITY . 
            
— ¿ Cuál maromero ? 
            
— ENTITY , el que ahora es sargento de la cuarta . 
            
— El marido de la china . 
            
— Ah , sí , ese tan serio . 
            
— Sí , ese ; pero ¡ qué buen sargento ! escribe y documenta como el mejor . 
            
— ¿ Con que de esa muchacha que anda siempre con la china y con otra vieja gorda ? ..... 
            
— De la misma , pero ella no le hace formal . 
            
— Domo a nadie . 
            
— Pero es que ENTITY ha hecho poderíos ; le ha ofrecido dinero , ropa , alhajas ; nada : y según me contó la mujer de el asistente , le ha ofrecido casar se con ella . 
            
Los oficiales se soltaron riendo . 
            
— No , no rían ustedes ; es cierto , y ya verán en lo que para todo esto . ENTITY es terco , y por bien o por mal , se sale con la suya ; seguro que ahora la va a ver , y si no , miren lo , ya entra en la casa , desde aquí se ve . 
            
En efecto , el capitán ENTITY había entrado en una de aquellas casas abandonadas de la población . 
            
— Pues ahora se aprovecha , porque la muchacha debe estar sola , — dijo un oficial : — acabo de encontrar a la vieja y a la chinita que iban rumbo a la parroquia . 
            
— Entonces el capitán no se duerme . 
            
— Pero calle — exclamó uno — ¿ no es el sargento ENTITY el que se dirige hacia ahí ? 
            
— El mismo . 
            
— ENTITY se va a armar , porque el tal sargento es alzado como un demonio , y lleva su bayoneta . 
            
— Pero qué , ¿ será capaz ? ..... 
            
— Toma , y bien ; además , ENTITY no lleva armas . 
            
— ¿ No lleva ? 
            
— No . 
            
— Pues vamos todos ; no vaya a haber algún lance , y perdemos un buen compañero y un buen sargento . 
            
Los oficiales se dirigieron apresuradamente a la casa donde habían entrado primero ENTITY y después ENTITY ..... 
            
ENTITY , jadeante , con la cabeza erguida , loa ojos chispeantes , los dientes apretados , y extraordinariamente dilatados los poros de la nariz , que es la señal de la suprema indignación entre las mujeres de su raza , estaba apoyada contra una de las paredes de la habitación ; y enfrente , a poca distancia de ella , el capitán ENTITY , con una fisonomía inyectada do sangre hasta lo blanco de los ojos , con la cabeza descubierta y el pelo en desorden , parecía querer lanzar se sobre la muchacha ; pero la mirada y el ademán altivo de ésta , le contenían . 
            
— Señor capitán — dijo ENTITY — si usted se atreve a tocar me , le mataré , o me mataré yo misma . 
            
— ENTITY , no me precipites : te amo más que a mi vida ; puedo hacer te feliz , puedo sacar te de el estado en que te encuentras : te haré mi mujer , me casaré contigo ..... 
            
— Retire se usted , retire se usted — repetía ENTITY — si no se va , doy voces , pido auxilio ..... 
            
— Será inútil : sosiega te . Ni ENTITY , ni ENTITY , están ahí : las casas contiguas están desiertas ; estás sola ; ¿ lo oyes ? sola ...... 
            
— Dios me protegerá . 
            
— ¡ Oh ! lo que es ahora no te me escapas : hablas de matar me , y no tienes ni un alfiler . 
            
— Veremos ; no se acerque usted ; no me toque . 
            
— Por última vez : ¿ quieres ser mía por tu voluntad ? 
            
— Nunca . 
            
— Pues serás por fuerza , mal que te pese . 
            
ENTITY dio un paso y asió el brazo de ENTITY , que lanzó un grito . Una especie de rugido contestó , y el oficial sintió dos manos de hierro que le tomaban por los hombros , que lo arrancaban de aquel lugar , que le arrojaban lejos_de allí , rodando entre el polvo . 
            
Se levantó rabioso y buscó su pistola ; pero no la llevaba . Enfrente_de él , pálido , pero sereno , estaba ENTITY sirviendo como de muralla a la pobre ENTITY , que temblaba como una gota de rocío en una hoja que mueve el aire . 
            
— ¡ Miserable ! — dijo el capitán , — ¿ te has atrevido a poner las manos a tu superior ? puede costar te la vida . 
            
— Como mi superior se atrevió a poner sus manos en una muchacha de mi familia , lo que también puede costar le la vida . 
            
— ¿ Me amenazas ? 
            
— No , mi capitán ; le advierto a usted . 
            
— Pues mira el caso que hago de tus advertencias , osado , infame . 
            
Y ENTITY , con un movimiento rápido se lanzó sobre ENTITY , le arrebató la bayoneta que llevaba en el cinturón , y quiso traspasar le con ella ; pero el sargento era ligero y fuerte : huyó el cuerpo y asentó un terrible puñetazo a el pecho de el oficial , que fue a caer de espaldas , arrojando lejos_de sí el arma , de la que ENTITY se apoderó inmediatamente . 
            
En este momento llegaban a la casa los demás oficiales . 
            
ENTITY estaba casi privado de sentido . 
            
— Date preso , — le dijo un capitán . 
            
— Me doy , — contestó ENTITY . 
            
— Entrega esa arma — dijo otro acercando se . 
            
ENTITY comprendió que si dejaba la bayoneta eran capaces de matar le . 
            
— No hay necesidad , — contestó : — voy a presentar me preso a mi cuartel , de orden de mi capitán , y allí la entregaré . 
            
Los oficiales vacilaron . 
            
— Mi capitán , — dijo ENTITY , dirigiendo se a el que le había intimado prisión : usted sabe que no soy capaz de faltar ... 
            
— Lo conozco , — dijo el capitán : — es de fiar : ve a presentar te preso . 
            
ENTITY salió entre los oficiales , tocando se marcialmente el schacó . 
            
ENTITY fue conducido a su alojamiento por sus compañeros , uno de los cuales decía sentenciosamente . 
            
— Era muy natural que este sargento hiciera una de estas cosas : si siempre le he visto mucho de chinaco . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY llegaron , ENTITY bañada en lágrimas , les contó lo ocurrido . 
            
Una hora después ENTITY estaba preso , con centinela de vista , y un capitán , viejo y avinagrado , comenzaba el sumario , “ por faltas graves a la subordinación y disciplina militar . ” 
            
ENTITY caminó como sabían caminar los chinacos : de día y de noche , combatiendo el sueño y el hambre . 
            
Cerca de el obscurecer , el primer día de su salida de ENTITY , quiso dar agua a su atareado caballo . 
            
Estaba en una cañada profunda y sembrada de árboles : el bosque era tan espeso , que sólo la angosta vereda que él llevaba , era practicable , y atravesando la un arroyo transparente y manso que dibujaba a el través de sus aguas cristalinas las piedrecillas de mil colores que formaban su lecho , padecía destinado a calmar la sed de los viajeros . 
            
ENTITY , con esa calma que adquieren los hombres acostumbrados a viajar mucho a caballo , se apeó , aflojó la silla y la colocó bien en su lugar : esto es lo que ellos llaman “ alegrar ; ” después quitó el freno de el caballo y le acercó a el arroyo . 
            
El animal bebía tranquilo , mientras ENTITY , formando una especie de taza con una hoja de esas plantas que crecen a las orillas de los arroyos , y que llaman , “ lampazo a caramicua , ” tomaba también agua . 
            
Repentinamente , el caballo cesó de beber , alzó pausadamente la cabeza dejando escurrir el agua que tenía en la boca , echó hacia adelante , las orejas , y comenzó a olfatear haciendo un ruido semejante a el de un fuelle . 
            
— Vamos , faceto , ¿ qué te pasa ? — dijo ENTITY . — Vamos . 
            
Pero el animal estaba cada momento más alarmado ; hasta que dando un resoplido , arrancó de las manos de su amo el lazo que le contenía , y echó a correr por la vereda . 
            
ENTITY oyó crujir los matorrales , y descubrió la cabeza de un leopardo que le miraba fijamente . 
            
La situación era comprometida . Para caminar con más descanso , había colgado el revólver con el cuchillo , de la cabeza de la silla , y el caballo se los había llevado . 
            
El leopardo seguía mirando sin mover se . 
            
ENTITY se agachó , levantó dos piedras , y le lanzó la primera . 
            
Preocupado con el peligro , faltó a ENTITY el tino , y la piedra pasó sin tocar a la fiera . 
            
Lanzó la segunda , que cayó cerca de ella ; y entonces , moviendo las orejas , y como quien no tiene ganas de emprender cuestión , el leopardo se metió entre la maleza ; y el ruido que se alejaba , indicó a el oficial que estaba libre de aquella visita . 
            
Se echó a buscar su caballo : el animal no podía haber seguido más camino que el de la vereda : el bosque por ambos lados era impenetrable : ¿ pero podría llegar a alcanzar lo ? Esta era la dificultad . 
            
Había caminado ya un gran trecho llevando en la mano el freno , cuando allá a_lo_lejos escuchó un grito agudo y prolongado , que repitieron los ecos de la cañada . 
            
El corazón de el oficial palpitó de gozo . 
            
Era un grito conocido , el grito de un amigo . 
            
En aquellas regiones , en donde es tan fácil perder se , y tan difícil volver se a . encontrar los compañeros de viaje o los que buscan a alguno que va en marcha ; allí donde los árboles , los bejucos y la maleza , ayudados de las sinuosidades de el terreno , impiden a dos hombres el ver se , aunque esté a_pocos_pasos de distancia , en donde los caminos son accidentes tan pasajeros en la tierra , que la grama que crece en la primavera basta para hacer los desaparecer , los hombres necesitan tener un grito como los animales , para llamar se y reconocer se . 
            
Pero como todos los hombres tienen una fisonomía diferente , así allí cada uno tiene su grito particular , que lanza a los aires , y que llevado por los ecos , hace exclamar a los que lo escuchan ; 
            
— Ese es ENTITY . 
            
Y no es tan fácil gritar así ; y uno de nuestros elegantes de la ciudad , lo mismo que uno de nuestros más célebres cantantes , o uno de los rancheros de el bajío o tierra_adentro , se encontrarían allí con que sus pulmones no podrían arrojar un grito que se oyera ni a doscientos pasos , cuando aquellos se escuchan a distancias fabulosas . 
            
ENTITY llevó las manos a la boca , y formando con ella una bocina , contestó el grito , y siguió caminando . 
            
A poco escuchó otro grito más cerca , y contestó también . 
            
Poco_a_poco los gritos fueron siendo más cerca , hasta que en un recodo descubrió un hombre que venía con una mula , y traía también el caballo fugitivo . 
            
— Mi coronel ENTITY , — exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY , — contestó el otro inclinando se de la mula para abrazar le : — aquí está el caballo , y monte usted . 
            
El oficial puso a el caballo el freno que traía en la mano , y montó . 
            
— ¿ A dónde va usted , mi coronel ? 
            
— A ENTITY , a ver a el general . 
            
— Pues no vaya , usted , porque viene en marcha para acá con la fuerza ; piensa atacar a ENTITY , y vengo en comisión para que de_acuerdo_con usted , mande exploradores y disponga lo necesario . 
            
— Entonces me vuelvo a ENTITY con usted ; pero lo único que siento , es que mi mula ya no puede : de aquí a allá está muy lejos . 
            
— Pues mi caballo tampoco : ha caminado cinco_días , y está mal comido . 
            
— Nos haremos de otros ; por este monte hay caballada mansa de los ranchos . 
            
— ¿ Pero cómo alcanzar los en éstos que traemos tan cansados ? 
            
— Pierda usted cuidado , que ya mañana vamos muy bien montados . Esta noche no podemos seguir adelante : oigo ladrar un perro ; cerca debo estar algún rancho : mañana madrugaremos . 
            
ENTITY , siempre alegre y siempre fuerte en los trabajos , echó a andar seguido de ENTITY y cantando una de esas monótonas canciones de aquellos rumbos . 
            
Yo me llamo ENTITY , Por sobrenombre ENTITY , Y llevo por derechera , El cerro de ENTITY : Soy alegre , soy galán , Sé cargar mi larga cuero , Mi botita rodillera , Mi calzón blanco de fuera ; Mi china se me enojó Porque le bordé la anquera . ENTITY era un hombre tan popular como útil en el ENTITY ; bajo de cuerpo , delgado , buen jinete , conocedor de el terreno como nadie , ENTITY era una presa en la guerra de montaña . Le bastaba haber pasado una sola vez por un camino , para no olvidar le jamás , nadie como él seguía un rastro , ni podía decir , inclinando se un poco sobre su caballo , con más seguridad : “ por aquí pasó uno a caballo o en una mula , a el paso , a el trote o a el galope . ” 
            
ENTITY y valiente , no tenía precio para las comisiones difíciles o peligrosas . 
            
Y ENTITY no es un personaje de novela : ha muerto pocos días después_de el triunfo de la ENTITY . 
            
Los dos viajeros llegaron hasta un rancho : se miraba dentro la luz de el fogón ; y como era natural , los perros salieron a recibir le ladrando como unos rabiosos . 
            
— Buenas noches , señora — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Buenas noches — contestaron un hombre y una mujer que estaban sentados cerca de la lumbre , cubriendo sus ojos con la mano abierta , para que el resplandor de la hoguera no les impidiese ver a los que llegaban , en la obscuridad . 
            
— ¿ No nos da usted licencia para quedar nos aquí esta noche ? 
            
— Pasen ustedes , señores . 
            
Los de afuera se apearon , y comenzaron a desensillar sin ceremonias . 
            
Así se entiende por allí la hospitalidad . Amarraron los caballos con largas reatas , después_de dar les agua , y entraron a el rancho . 
            
Poco había que comer , pero de eso poco comieron . 
            
Se tendieron después en el suelo , y comenzaban a dormir se , cuando los perros empezaron a ladrar y vinieron a refugiar se en la casa : los caballos hicieron ruido . 
            
— ¿ Qué sucede ? — dijo ENTITY incorporando se . 
            
— No tengan ustedes cuidado , — dijo la mujer ; es el tigre que anda pujando : ya va el hombre a espantar le . 
            
El hombre salió con un gran palo , seguido de los perros , que se pusieron a ladrar , y volvió a entrar a_poco_rato . 
            
— ¿ Qué hubo ? 
            
— Ya se fue . 
            
Los perros siguieron ladrando , pero un cuarto de hora después , todo el mundo dormía ; la lumbre de el fogón iba expirando . 
            
A media noche , los viajeros se levantaron , ensillaron los caballos , y volvieron a emprender su viaje tiritando de frío . 
            
En la tierra caliente en el invierno , a la madrugada , hace un frío horrible . 
            
— ¿ Vamos a buscar la caballada ? — dijo ENTITY — El hombre de la casa me dijo que duerme en un potrero aquí cerca , arroyo arriba . 
            
— Vamos . 
            
Siguieron algún tiempo el arroyo hasta llegar a una meseta . Allí entre la obscuridad y la escasa luz de las estrellas , se advertían unos bultos negros , eran los caballos : cada uno de los dos sacó su reata . 
            
Apenas sintieron los caballos la presencia de los hombres , huyeron como despavoridos ; hubiera sido imposible alcanzar uno . 
            
— ¿ Ya lo ve usted ? — dijo ENTITY , — ni esperanza . 
            
— Calma , calma , usted no conoce la costumbre de los animales : esté se usted aquí sin mover se . 
            
ENTITY obedeció , y ENTITY se perdió entre las sombras . 
            
Seis_minutos después los caballos , en fuerza de carrera , volvieron a el mismo lugar . 
            
ENTITY no se movía por no espantar los . 
            
El coronel llegó a poco . 
            
— ¿ Qué hace usted ? ¿ por qué no toma uno ? 
            
— Por no espantar los otra vez . 
            
— ¡ Qué ! ya no se espantan , mire usted . — En efecto , llegó y lazó uno , sin que los demás se asustaran : ENTITY hizo lo mismo . 
            
— Los caballos mansos , cuando duermen en el campo , — dijo ENTITY , — a el ver a el hombre se espantan y corren y van a parar se a otro lugar cerca ; si allí se ENTITY asusta , vuelven a el primero , y entonces puede uno llegar a ellos con confianza , que no se irán . 
            
— Bueno es saber lo , — contestó ENTITY . 
            
Los dos ensillaron sus nuevas cabalgaduras , y dejando allí las que llevaban echaron a trotar alegremente . 
            
Los pocos vecinos de la pequeña aldea de ENTITY andaban como agitados e inquietos . 
            
Era que las fuerzas republicanas estaban a cinco leguas , entre el monte a el pie de los picos de ENTITY , en el arroyo de los ENTITY . 
            
Era necesario que los imperiales no lo supieran , y estaban por el rumbo opuesto a cinco leguas , en la hacienda de la ENTITY . 
            
Cualquiera indiscreción podría descubrir o indicar la presencia de los republicanos , y eran perdidos : el enemigo tenía triple número de hombres , mejor equipados y armados . 
            
Pero el secreto se conservó . 
            
El arroyo de los ENTITY se desliza en_el_interior_de el bosque : allí no había habitaciones ni ranchos , ni nada en que tuviera parte el hombro : Dios y la naturaleza . 
            
Allí estaba la pequeña fuerza de los liberales . 
            
La marcha había sido penosa , muchos soldados habían muerto de hambre y de fatiga ; otros , sedientos , se habían arrojado a beber agua fatigados , y habían quedado sin vida a el tomar los primeros tragos . 
            
Pero esto era cuestión de cada día . 
            
Allí se acampó , y allí era preciso permanecer ocultos algunos días , acechando un momento oportuno para dar una sorpresa a ENTITY . 
            
ENTITY había ido disfrazado hasta cerca de la ciudad , con_objeto_de dar avisos . 
            
La infantería estaba incapaz de caminar , y menos de pelear , y fue preciso enviar la a el pueblo de ENTITY , con parte de la caballería . 
            
No quedaron , pues , allí más que cien dragones de ENTITY , y con esto era necesario emprender y triunfar , para poder así levantar la moral de la tropa que de_día_en_día se iba perdiendo . 
            
Triste situación . 
            
Allí no había más alimento que carne asada , sin pan , sin tortillas y hasta sin sal . 
            
Y sin embargo , todos estaban contentos : era que el fanatismo patriótico si se puede llamar así a el santo amor exagerado de la patria , ardía en el corazón de aquellos pobres soldados . 
            
Cerca de el campamento , a la sombra de un árbol , se veían cuatro personas sentadas silenciosamente . 
            
Dos hombres y dos mujeres , algunos trastos de barro y unas piedras cubiertas de ceniza , indicaban que aquellas gentes vivían bajo aquel árbol . 
            
Un oficial se acercó a ellos , y a el ver a ano de aquellos hombres , exclamó . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ tú aquí ? 
            
— Yo , ENTITY — dijo ENTITY sin levantar se — estaba muy aliviado de mi herida , el enemigo llegó a el rancho donde me curaba ; lo incendió , lo arrasó todo , y hemos tenido que vivir bajo este árbol : la inflamación vino como un rayo y apenas puedo mover me . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY estrechando su mano , — y luego agregó dirigiendo se a las otras personas : — Buenas tardes . 
            
— Buenas tardes — contestaron ENTITY y ENTITY ; pues el lector supondrá son ellos . 
            
— A mí no me pican los alacranes — dijo la loca , y se puso a reír . 
            
— No haga usted caso , — dijo ENTITY : — mi pobre mujer tiene trastornado el juicio desde la muerte de mis hijos . 
            
— ¿ Murieron ? — preguntó ENTITY que los había conocido en ENTITY . 
            
— Allí los enterré para poder los mirar desde aquí , — dijo ENTITY ; y señaló a ENTITY dos pequeños promontorios de tierra regados con flores de el monte , entre las cuales estaban plantadas dos cruces hechas con ramas . 
            
— Ahí guardó ENTITY a mis hijitos , para sacar los cuando vayamos a ENTITY , y tengan su ropita nueva , — dijo tiernamente la loca : ¡ pobres angelitos míos ! , tendrán , frío ... 
            
No hubo uno allí que no llorara oyendo a la pobre madre . 
            
En breves palabras , ENTITY quedó instruido de todo lo acontecido en la familia de ENTITY , y a su turno él le contó el objeto de la expedición . 
            
En aquellos lugares , entre aquellas gentes identificadas por sus desgracias , por sus intereses y por su patriotismo , la reserva era excusada : jamás ni la indiscreción , ni la mala fe hicieron traición a los soldados de la ENTITY . 
            
— Si usted que conoce tanto estos terrenos y puede caminar sin infundir sospechas , quisiera ayudar nos ... . — dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— En todo , — contestó ENTITY con entusiasmo . 
            
— ¿ Se atrevería usted a ir a ENTITY con pretexto de vender alguna cosa , para dar nos noticias más seguras , ya_que ENTITY se ha avanzado hasta la hacienda de la ENTITY ? 
            
— Yo iría con gusto ; pero esta pobre señora .... 
            
— ¡ Ah ! por eso no tenga usted pena , — dijo ENTITY con resignación : — mi pobre mujer tiene una demencia tan tranquila .... 
            
— Pero dejar los a ustedes ..... 
            
— Vaya usted , ENTITY ; es un servicio que hace usted a la patria ; es un nuevo sufrimiento que yo le ofrezco . Los que combaten con las armas en la mano , dan a la ENTITY su sangre ; y nosotros , los que no somos soldados , nuestras lágrimas y nuestras penas . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY , — si todos hubieran hecho lo mismo . 
            
— - ¿ Vamos a ver a el general ? — dijo ENTITY . 
            
— Vamos , — contestó ENTITY . 
            
Esa misma noche salió ENTITY . 
            
Un correo de ENTITY llegó anunciando que el enemigo no había sentido el movimiento , y que el coronel ENTITY , con cincuenta caballos estaba oculto también por la ENTITY honda , a el ENTITY de la plaza . 
            
Se dio la orden para salir a el día siguiente a la madrugada , caminar todo el día , caer en la noche sobre un destacamento de caballería que estaba en la hacienda de la ENTITY , y amanecer en ENTITY . 
            
El movimiento era expuesto : los imperiales tenían triple número de fuerza que los republicanos , tenían infantería que éstos no llevaban , y estaban en posiciones . 
            
Iba a haber un gran triunfo , o tal_vez una vergonzosa derrota . 
            
Todos y cada uno pensaron en esto , y obedecieron , sin embargo , contentos . 
            
A el asomar la luz de el día siguiente , la columna iba ya en marcha para ENTITY . 
            
ENTITY entró a ENTITY vendiendo unas botellas de vino de perón , que había comprado en la hacienda de la ENTITY . 
            
Entró a todos los cuarteles y a las casas de los jefes . 
            
En todas partes no se hablaba más que de la ejecución de el sargento ENTITY , que debía ser fusilado a las nuevo de la mañana de el día siguiente , por haber tratado de asesinar a un capitán . 
            
Los soldados murmuraban , porque el oficial había faltado a la casa de el sargento . 
            
Los jefes y los oficiales decían que era preciso hacer un ejemplar castigo ; y con_objeto_de que lo presenciara toda la guarnición , se había de reconcentrar aquella misma noche , el destacamento que estaba en la ENTITY . 
            
ENTITY estaba contenta ; todo parecía preparar se a medida de el deseo , para el asalto que a el día siguiente iban a intentar los republicanos . 
            
— Es tarde ya , — pensó ENTITY ; — buscaré aquí donde quedar me observando en la noche , y a la madrugada saldré a el encuentro de el general , llevando le noticias frescas . 
            
Se encaminó a una casa en donde vio luz . Llamó , le contestaron y pasó . 
            
Tres mujeres arrodilladas lloraban y rezaban delante_de una ENTITY alumbrada por dos velas de cebo . 
            
Un soldado viejo estaba sentado en un rincón , cubierta la cara con su capote . 
            
— ¿ Qué quería usted ? — dijo la mayor de las tres mujeres . 
            
ENTITY , ante aquel cuadro , no sabía qué contestar . 
            
— ¿ Qué mandaba usted ? — volvió a preguntar la mujer . 
            
— Señora , — dijo ENTITY tímidamente — soy de la hacienda de ENTITY , se me ha hecho tarde , y venía con intenciones de pedir posada pero creo que ustedes no me la podrán dar ..... 
            
— En efecto , estamos muy afligidas : ¿ por qué no busca usted otra casa ? 
            
— No conozco a nadie — contestó ENTITY . 
            
Una idea había brotado en su cerebro : aquella debía ser la familia de el que iban a fusilar . Allí , como en ninguna parte podía tener noticias de lo que pasaba y estar segura : era preciso quedar se allí . 
            
— Señora — dijo — da me usted amparo esta noche : será una buena obra que ENTITY le tendrá_en_cuenta , y quizá le quite ese pesar que las atormenta . 
            
La desgracia hace preocupados a los que la sufren , y en todo ven un anuncio de el cielo : todo es para ellos un agüero . 
            
El desgraciado siempre es supersticioso . 
            
Es que entonces la lucha entre el temor y la esperanza , entre la fe y la desesperación , es espantosa . 
            
Y el temor y la esperanza , y la fe y la desesperación , sienten en todo un auxiliar o un enemigo . 
            
Se temo el mal , porque se padece , porque el día de la desgracia alumbra , y se considera eterno . 
            
Se espera el bien , porque se padece , porque el día de la desgracia alumbra , y el mal no puede ser eterno . 
            
Lucha de sentimientos que nadie comprende , que nadie explica . 
            
El que sufre , porque no reflexiona y el que reflexiona , porque no sufre . 
            
ENTITY oyó las últimas palabras de aquella mujer que pedía asilo , como una profecía , como una esperanza , o como una amenaza . 
            
— ENTITY , — dijo , — que entre esa señora ; que se quede aquí : tal_vez una buena obra .... 
            
No pudo continuar , los sollozos la ahogaban . 
            
ENTITY entró silenciosamente : las tres mujeres siguieron rezando . 
            
ENTITY volvió una vez la cabeza para ver lo que hacía . 
            
ENTITY , arrodillada , rezaba y lloraba también . 
            
Entonces sintió un gran consuelo . ¡ Es tan dulce que alguien llore con nosotros ! 
            
ENTITY , conmovida , se levantó y salió , volviendo a poco trayendo a ENTITY una pobre cena . 
            
— Cene usted , señora . 
            
— No , señora ; ¿ quién piensa en eso , viendo el estado que ustedes guardan ? 
            
— Es usted una buena mujer , — dijo ENTITY abrazando la . 
            
— Señora , ¿ el sargento que van a fusilar mañana , es pariente de usted ? 
            
— El marido de mi hija , — contestó ENTITY : — vea usted a mi marido cómo está . 
            
El pobre payaso , con su uniforme militar y la cara cubierta con el capote , no se movía . 
            
— ¿ Y no hay esperanza ? 
            
— Ninguna , hemos rogado , hemos llorado : casi todo el día hemos pasado de rodillas delante_de los jefes ... y nada ... 
            
— ¿ Pero por qué es tanto rigor ? . . . . 
            
— Porque dicen que ENTITY es chinaco . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ pues no se presentó voluntariamente ? 
            
— No , señora ; le cogieron de leva como a mi marido : ¡ oh ! y nosotros todos con razón no quisimos nunca a el imperio ; el corazón nos avisaba . 
            
— ¿ Pero por qué no se fue con los liberales ? 
            
— No hubo nunca ocasión .... 
            
— ENTITY , — dijo el soldado ENTITY , — no seas imprudente . 
            
— ¡ Imprudente ! .... ¿ y ahora qué perdemos ? que nos maten a todos ...... 
            
En este momento tocaban a silencio en los cuarteles . 
            
Ese toque grave y melancólico conmueve aun en_medio_de la paz , entristece aun en_medio_de la diversión . 
            
Es el toque de el sueño y de el silencio : es decir , de la imagen de la muerte . 
            
ENTITY estaba profundamente silenciosa . 
            
ENTITY lanzó un gemido . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¡ qué pronto se va la noche ! ¿ Qué sentirá mi pobre ENTITY , qué dolor traspasará su alma a el pensar que ya no vuelve a ver a su hijo ? ENTITY mío , exclamó precipitando se a una camita en donde dormía el niño : — hijo mío , esta es la última noche que tienes padre ; mañana ya serás huérfano .... pero tú no entiendes , no sabes lo que te pasa , ángel mío : mañana .... mañana .... 
            
No se atrevió a decir “ fusilan a tu padre . ” 
            
Hay cosas que es peor decir las , pensar las , que sufrir las . 
            
ENTITY no pudo contener se ; el corazón la ahogaba , el llanto anudaba su garganta . 
            
— Señora , señora , consuele se usted , — dijo a el fin con entereza : — creo que no sucederá esa desgracia ; lo espero . 
            
— ¿ Pero usted qué sabe ? — dijo espantada ENTITY . 
            
— Oigan ustedes lo que voy a contar les : es muy grave , quizá me costaría la vida si se supiera ; pero el dolor de ustedes es superior a mi resolución . ¿ Estamos solos ? 
            
— Solos , — contestó ENTITY ; — puede usted hablar . 
            
Todos rodearon a aquella mujer ; hasta ENTITY dejó su actitud triste y se acercó a ella . 
            
— ¿ A qué hora debe ser la ejecución ? 
            
— A las nueve . 
            
— Pues_bien , no será , porque a la madrugada los liberales deben atacar ENTITY : lo sé porque vine a explorar . 
            
Como una cortina que se descorre , dejando ver la luz de el sol en un recinto sombrío ; como una flor que se abre de_repente , así cambió la faz de aquella escena . 
            
ENTITY y las tres mujeres se arrodillaron delante_de ENTITY , como si ella les trajera la salvación , y entonces comenzaron a llorar de placer . 
            
Las pisadas de un hombre que se acercaba , resonaron en el silencio que envolvía la ciudad . 
            
ENTITY atrancó rápidamente la puerta , en el mismo momento en que alguien empujaba para entrar . 
            
— ¿ Quién es ? — preguntó ENTITY con entereza . 
            
— Abra usted : soy el capitán ENTITY , — contestó una voz . 
            
— Abrir , ¿ y para qué ? Por desgracia ha entrado usted aquí algunas_veces . ¡ Cuántos males nos ha causado ! pero ahora ni nunca volverá usted a entrar ..... 
            
— Abran , que tal_vez les tenga cuenta lo que vengo a proponer les . 
            
— ¿ Abrimos ? — preguntó ENTITY vacilando . 
            
ENTITY por toda respuesta señaló a ENTITY . 
            
— Nunca , — contestó ENTITY . — Señor capitán , ya_que nos ha causado usted tantos males , siquiera no venga a insultar nos . 
            
— ¿ Abren ? 
            
— No . 
            
— Ya les pesará . 
            
— No hay tiempo que perder — dijo ENTITY cuando el eco de los pasos se perdió completamente : había yo pensado quedar me aquí esta noche , pero en este momento me marcho . Voy a encontrar a la fuerza que debe estar cerca , y a decir les que se apresuren , que se trata de salvar a un hombre , y veril usted cómo lo hacen .... 
            
— Yo acompaño a usted , — dijo ENTITY . 
            
— Muy bien , — exclamó ENTITY — disfraza te . 
            
En un momento se despojó ENTITY de el uniforme , se puso un sombrero , se ciñó su bayoneta , y se envolvió en su sarape . 
            
— ¿ Vamos ? — dijo . 
            
— Vamos , — contestó ENTITY ; — yo conozco las veredas y nada nos sucederá . 
            
Los dos se escurrieron para la calle , y las tres mujeres volvieron a arrodillar se delante_de la ENTITY . 
            
La noche pasaba , y entonces ya parecía eterna para aquellas mujeres . 
            
Empezó a amanecer , y empezó para ellas el verdadero tormento . 
            
Cada ruido que escuchaban , cada hombre que pasaba por la calle , cada soldado que cruzaba frente_a la casa , todo les parecía un anuncio ; pero nada . 
            
El sol comenzaba a nacer ; ya principiaban a formar los cuerpos en los cuarteles para salir a la ejecución ; ya sonaban los toques y nada ; ni alarma ni movimiento ..... 
            
Empezaron a figurar se que aquella mujer las había engañado , que las había burlado , que los liberales habían mudado de plan , habían diferido el ataque , habían tenido miedo ...... 
            
Comenzaron a culpar se de no haber abierto a el capitán ENTITY . 
            
¿ Qué sucedería ? No se atrevían a salir , no tenían valor de estar en la casa . 
            
Por fin , la tropa comenzó a salir a la plaza : toda esperanza se había deshecho ; el cuadro estaba ya formado . 
            
Las tres mujeres se abrazaron formando un grupo : era el momento , iban a sacar a el reo . 
            
En este instante , un jinete a_toda_rienda penetró en la ciudad gritando : “ El enemigo , el enemigo ” . — La alarma fue espantosa , la confusión aumentó el desorden . 
            
El jefe que mandaba la caballería , formó su cuerpo y se dirigió a el encuentro de el enemigo . 
            
La infantería se dispuso para pelear . Pero era inútil : el coronel ENTITY , a la cabeza de cincuenta jinetes , se precipitó como un torrente , como un huracán , sobre la caballería imperial , y la dispersó . 
            
La infantería formó en batalla ; pero a poco se desbandó también . 
            
Y como para quitar les toda esperanza , por el lado opuesto a el que trajo ENTITY , los cien dragones de ENTITY , que venían desde ENTITY , se lanzaron a el camino para completar la derrota . 
            
Los pueblos que rodean , a ENTITY , se levantaron como un solo hombre , y formaron instantáneamente como un anillo de hombres , para evitar la fuga de los imperiales vencidos . 
            
Toda la guarnición cayó prisionera ; solo el jefe , que se llamaba el comandante ENTITY , con tres o cuatro oficiales , logró salvar se . 
            
El triunfo había sido espléndido , y ENTITY salía de la prisión en los brazos de su familia . 
            
Se había salvado de la muerte : comenzaba a vivir de nuevo desde aquel día de gloria para ENTITY . 
            
Había en ENTITY una grande animación . 
            
De todas partes habían ido casi instantáneamente tantas personas , que una inmensa muchedumbre invadía la plaza y las calles , pasando casi indiferente a el lado de los cadáveres que habían quedado como la huella de el combate . 
            
Los vencidos se habían dispersado buscando la salvación en la , fuga ; pero todos , unos en_pos_de otros , iban cayendo en_manos_de los indígenas de los pueblos vecinos , que exploraban sin descanso los alrededores , y que durante todo el día estuvieron estregando prisioneros en ENTITY . 
            
La derrota había sido tan completa , que exceptuando los muertos , las listas de revista de los imperiales podían servir para llamar a los prisioneros . 
            
En los primeros momentos de la acción , ENTITY se presentó en las filas republicanas , abandonando su bandera ; y a la hora de el triunfo , era naturalmente el que con más ahínco pedía la muerte y el suplicio para los oficiales prisioneros ; pero el desprecio fue lo único que alcanzó . 
            
ENTITY , rodeado de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de el viejo ENTITY , teniendo a su hijito en los brazos hablaba con entusiasmo de todo lo que había ocurrido . 
            
Las mujeres le contemplaban con arrobamiento . 
            
— Lo que más me atormentaba , — decía , — no era que yo iba a morir , sino_que ENTITY y este pobre niño se quedaban sin amparo , y que después_de todo , ENTITY se quedaba a merced de ese infame capitán ENTITY ...... 
            
— ¿ Y qué habrá sido de él ? — dijo ENTITY . 
            
— Le han de haber matado — contestó ENTITY . 
            
— Dios le haya perdonado — dijo ENTITY . 
            
— Dios lo haga — añadió ENTITY , — porque quizá si le encontrara , no podría contener me , y haría una mala acción . 
            
— ¿ Pero qué ruido es ese ? 
            
En efecto , se oía en la calle un gran rumor : gritos , carreras , golpes . 
            
ENTITY corrió a la puerta y los demás le siguieron . 
            
Cuatro hombres armados de garrotes conducían prisioneros a dos oficiales , y el sargento ENTITY completamente borracho , los había detenido , insultando a los prisioneros en unión de otros dos o tres que le acompañaban . 
            
— Ahora sí , traidores , hasta que la pagaron ; ahora sí los fusilarán , y si no , yo mismo los despacharé , afrancesados . 
            
— Capilla — dijo uno de los oficiales — hace dos_horas que estaba usted con nosotros . 
            
— Calle usted , traidor ; estaba , pero ya no estoy . 
            
— Pero señor , esto es infame — exclamó ENTITY queriendo lanzar se sobre ENTITY — este hombre que esta mañana servía a el imperio , ahora insulta a los prisioneros . 
            
— Detente , ENTITY — dijo ENTITY — todavía tienes el uniforme de policía , y van a desconocer te , y más defendiendo así a ..... 
            
Había hablado tan alto ENTITY , que los prisioneros volvieron el rostro , y ENTITY y todos los que lo acompañaban exclamaron a un tiempo : 
            
— ¡ El capitán ENTITY ! 
            
ENTITY se inmutó a el reconocer a ENTITY y a su familia , de una manera espantosa , y se quedó parado . 
            
Entonces uno de los que le conducían , le empujó a tiempo que ENTITY daba un paso adelante ; los dos chocaron , y el sombrero de ENTITY cayó a el suelo ; el sargento levantó la mano , y descargó sobre la cara de el prisionero un bofetón . 
            
La afrenta y el dolor le cegaron , y quiso lanzar se sobre ENTITY ; pero éste retrocedió dos pasos , sacando la espada antes que nadie pudiera impedir se lo , le hendió el cráneo de un machetazo . 
            
ENTITY abrió loa brazos , azotó el viento con las manos , y cayó boca abajo . 
            
Esto fue como una señal , porque los otros que acompañaban a ENTITY , se apoderaron de el otro oficial , y ENTITY le atravesó con su espada . 
            
Se formó un tumulto ; ENTITY quiso ocurrir a la defensa de aquellos hombres , pero las mujeres y ENTITY le abrazaron , metiendo le dentro_de la casa y cerrando la puerta . 
            
ENTITY se complacía en repetir sus golpes sobre aquellos desgraciados , de lo cual como muchas veces sucedo , todos estaban horrorizados , pero nadie se atrevía a decir le nada , hasta que hendiendo la multitud , se presentó un oficial . 
            
ENTITY , que herido y débil , no había querido quedar se lejos_de las fuerzas , y había venido a tomar_parte en el combate . 
            
Uno que corría , le refirió lo ocurrido con ENTITY y los prisioneros , y venía creyendo evitar el mal . 
            
La cólera y la indignación se reflejaban en su rostro . 
            
— ¡ Infame ! — gritó - — ¿ qué significa esto ? 
            
— ¿ Y a usted qué le importa ? — contestó ENTITY . 
            
— ‘ ¿ Por qué has asesinado a esos hombres ? 
            
— Por traidores , y por eso le va a pasar a usted lo mismo ; y ae arrojó sobre ENTITY con la espada levantada . 
            
ENTITY le vio venir con serenidad , tendió su pistola e hizo fuego . 
            
El asesino dio un grito , y cayó rodando sobre la sangre de sus víctimas . 
            
— ¡ Que viva ! — gritaron todos . 
            
— Y ahora a esos otros dos , — dijo señalando a los compañeros de ENTITY , que vayan presos : el general sabrá lo que hace con ellos . 
            
ENTITY se perdió entre la multitud , y no quedaron allí más que algunos curiosos , y los que estaban encargados de recoger los cadáveres . 
            
— Te buscaba , — dijo ENTITY deteniendo a ENTITY . 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— En este momento salimos . 
            
— ¿ Todos ? 
            
— No , tú y yo . 
            
— ¿ Y para dónde ? 
            
— Para ENTITY : llevo cartas e instrucciones de el general , para trabajar en la ciudad , con el fin de salvar a el ENTITY . 
            
— ¿ Pero yo qué ? ..... 
            
— El general dispone que te vayas conmigo para que te cures en ENTITY : porque aquí no hay médicos ni medicinas , ni nada ; y además , ya dicen que viene sobre nosotros una columna francesa ; y como este es negocio de_nunca_acabar , ahora que triunfamos , es cuando la persecución va a ser más terrible ...... ENTITY a ensillar . Debemos salir luego , antes que la noticia de lo que ha pasado aquí llegue a ENTITY , y se establezca la vigilancia en los caminos . 
            
— Siquiera me despediré de ENTITY ; la debo mucho .... 
            
— Es inútil : marcha también mañana para ENTITY : se ha comprometido a sacar nos de allí cápsulas que voy a comprar ; pero como ahora no corre el riesgo que nosotros , no necesita precipitar su marcha . 
            
— Pues vamos nos . 
            
El caballo de ENTITY estaba listo : se quitó la blusa , dejó sus armas y transformado en un ranchero , salió de ENTITY , siguiendo a ENTITY . 
            
ENTITY estaba casualmente parada en la ventana de su casa , cuando los dos viajeros pasaron a el galope y sin ver a ENTITY : conoció a ENTITY ; la emoción le impidió por el momento hacer ninguna demostración , pero después se puso a gritar : 
            
— ENTITY , ENTITY ..... 
            
Apenas entre el ruido de los caballos ENTITY oyó los gritos y quiso detener se . 
            
— ¿ Qué es eso ? — dijo ENTITY . 
            
— Oí que me gritaban ..... 
            
— Deja , si vas a hacer caso ..... 
            
— Pero es que me pareció voz de mujer . 
            
— ¿ Y qué , conoces a alguna ? 
            
— No . 
            
— Sería un muchacho . 
            
— Puede ser . 
            
Y siguieron a el galope el camino . 
            
— ¡ Qué te pasa ? — dijo ENTITY llegando a la ventana . 
            
— Ay , ENTITY , que he visto a ENTITY . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! ¿ te habló ? 
            
— No me ha visto , aunque le grité . 
            
— Bien ; pero si está aquí pronto le encontraremos . 
            
ENTITY no cabía en sí de gozo , esa misma tarde esperaba abrazar a ENTITY . 
            
A el otro día por la mañana , ENTITY , ENTITY y ENTITY , salían para ENTITY , siguiendo a ENTITY que se había dado_de_alta en un escuadrón de las fuerzas republicanas . 
            
ENTITY , que había estado bajo el mismo techo que su hija , y a su lado , sin conocer la , se despedía de ellas en la plaza de ENTITY , prefiriendo en sus caricias a ENTITY , con quien la unía el vínculo de un gran beneficio . 
            
Para ENTITY tuvo sólo un saludo de simple conocida . 
            
Sólo en las novelas antiguas la sangre hablaba y descubría secretos . 
            
El triunfo de ENTITY había sido brillante ; pero en aquellos días un triunfo era casi una ilusión ; ningún resultado definitivo se obtenía , y sólo se aventajaba levantar el ánimo de los soldados , hacer se de algunos elementos de guerra y dar señales de vida , para que el ENTITY no se creyese ya completamente establecido . Estos combates , estériles generalmente en sus resultados , eran la protesta de la nación contra el proyecto de esclavizar la ; eran la honra de ENTITY , que no sucumbía sin combatir ; eran la prueba de su desgracia , pero no de su degradación . 
            
Cuando un pueblo que lucha por su ENTITY , no se acobarda ni cede , viendo sus ejércitos derrotados , sus principales caudillos muertos o prisioneros , sus elementos de guerra destruidos ; cuando la pérdida de sus grandes ciudades no le desalientan y sigue luchando , y encuentra jefes , y caudillos , y generales , en todos los que siguen con lealtad y constancia sus banderas , entonces este pueblo saldrá victorioso , aunque esté oprimido y vencido ; será libre , aunque esté esclavizado ; llegará a sentar se en el ENTITY , aunque sangrado y adolorido , sienta prolongar se por muchos días su ENTITY . 
            
Las naciones , como ENTITY , tienen su ENTITY y su ENTITY . 
            
Sólo que el ENTITY pasó primero por la transfiguración y después por la ENTITY , y en las naciones casi siempre es lo contrario . 
            
Porque las naciones se componen de hombres . 
            
Y es necesario el espíritu de un ENTITY para soportar un ENTITY después_de pisar el ENTITY , 
            
La fortuna había tenido una sonrisa para ENTITY . Casi en los mismos días en que pasaban los acontecimientos que hemos referido , el general ENTITY volvía de su expedición por el ENTITY , y llegaba a el pueblo de los ENTITY , a el ENTITY : allí una columna mixta de imperiales y franceses le sorprende en los momentos en que su caballería estaba a más de tres leguas de distancia ; los asaltantes llegan hasta la plaza : ENTITY , en_medio_de sus soldados , con su elevada talla , su voz de trueno , y su energía casi salvaje , se arroja sobre el enemigo , le arrolla , le vence , coge prisionero a el jefe , y consigue , aunque por pocos días , ver se libre de toda persecución . 
            
El general ENTITY atraviesa rápidamente las líneas enemigas , y se arroja sobre la guarnición de ENTITY , ciudad que dista diez leguas de ENTITY , un día se resisten los defensores de la plaza ; pero en la noche salen de allí furtivamente , y ENTITY entra vencedor . 
            
Pero todos comprendían la necesidad de reunir se y buscar una organización y un plan general de operaciones , para de esta manera poder obrar todos de acuerdo , siguiendo las inspiraciones de una sola cabeza , de una sola inteligencia : y es admirable como todos los jefes , como por una inspiración , concibieron el mismo pensamiento y resolvieron , sin poner se de acuerdo , sin haber mediado entre ellos ni una carta , ni un simple recado , dirigir se a ENTITY , como lugar de reunión , 
            
Los franceses que guarnecían esta plaza , la . desocuparon a el tener noticia de los movimientos de las fuerzas republicanas , y ocho_días después_de la toma de ENTITY , todos los jefes y todas las fuerzas que componían el ejército republicano , estaban en ENTITY recibiendo una organización y un plan de campaña , que a_pesar_de las diversas peripecias y de los grandes golpes que tuvo que sufrir el ejército , debió subsistir con pocas diferencias , hasta el completo triunfo de la ENTITY . 
            
Providenciales ciertamente fueron estos hechos que dieron vigor y esperanza a un ejército que estaba a_punto_de sucumbir . 
            
Allí está ENTITY ...... ENTITY que hable mi corazón . 
            
¡ ENTITY ! El ensueño , la ilusión , la esperanza de los pobres chinacos , que sin pan y sin abrigo , vagaban en los bosques , perseguidos y despreciados , delirando con la idea de plantar su estandarte sobre los palacios de ENTITY y de ENTITY . 
            
Allí está ENTITY . 
            
¡ Cuánto hechizo encierra ese nombre para el proscrito , que antes que sentir en su frente la sombra de el pabellón invasor , prefiere comer el amargo pan de la miseria , y ser extranjero donde debe ser lo ! 
            
Allí está ENTITY . 
            
Allí están esos seres queridos que lloran en la soledad la dura ausencia de el hijo , de el padre , de el esposo ; de allí salen entre el misterio y el peligro esas cartas , frágiles hojas de papel , que llevan a los soldados de el pueblo , palabras de consuelo para el dolor , frases de entusiasmo para el combate , alientos de constancia para el sufrimiento . 
            
ENTITY que abre el soldado trémulo por la emoción , entre el temblor y la esperanza ; cartas en que adivina cada día menos firme el pulso de el anciano padre que vacila como un tronco carcomido sin el arrimo de su hijo , y más segura la mano de el niño que crece como un rosal abandonado sin la bienhechora sombra de el padre . 
            
Allí esta ENTITY . 
            
En_medio_de sus sombrías arboledas , se asoman sus casas , y sus ENTITY , y sus palacios , blancos y brillantes , como una bandada de cisnes que se mira en el cristal de un lago , a la sombra de las juncias y las espadañas . 
            
Azules sus aguas como su ciclo , el alma duda si es el cielo el que se retrata en el lago , o en el lago el que se refleja en el espacio . 
            
ENTITY , hermosa sultana , tres veces cautiva y tres veces libre , ha sentido hasta el fondo de su corazón , el lúgubre sonido de el asta-bandera de sus enemigos a el clavar se en su suelo ; y cantando a el son de sus cadenas , ha vuelto sus ojos velados por el llanto para buscar entre las selvas esa chispa , que convertida en un incendio , alumbrara la última noche de su martirio extinguiendo se ante la blanca aurora de la paz y de la libertad . 
            
El humo de los cañones nubla el horizonte ; los gritos de el combate llegan entre los gemidos de el viento ; los patíbulos proyectan en las callos y las plazas sus sombras fatídicas a la rojiza luz de el sol de la esclavitud , que se opaca entre los vapores de la sangre . 
            
Pero ENTITY esperó , porque ENTITY ha nacido a_el_calor_de una águila y en_medio_de una roca aislada entre las aguas , y se ha extendido de_día_en_día , sembrando gigantes edificios en donde antes apenas podría sostener se la flotante linfa . 
            
Y ENTITY esperó y venció , y la mancha que el aliento de los invasores arrojó sobre el pavés brillante de sus armas , se disipó ligera a el impulso de el viento agitado por las alas de el águila triunfante . 
            
ENTITY es el país de los buenos corazones : los grandes malvados son aquí un fruto que solo se conoce en las novelas o en las leyendas . 
            
El tipo de ENTITY , tal_como le hemos descrito , tiene quizá un colorido que aparecerá exagerado y que sólo podrá pasar como un personaje de novela . 
            
La familia , y sobre todo , la mujer , son en ENTITY , modelos verdaderamente evangélicos y tiernos . 
            
Cada hogar es un idilio . 
            
Un crimen cualquiera , por poco notables que sean los accidentes que le caractericen , conmueve a esta sociedad . 
            
Apenas el poeta , registrando mil anales domésticos , encontraría materia para escribir un drama . 
            
Meditando lo bien , se siente orgullo en pertenecer a un pueblo en que la caridad no es una planta exótica , y en que la igualdad , la libertad y la fraternidad , a_pesar_de nuestras constantes luchas , no son una quimera . 
            
Nuestras guerras han sido la operación dolorosa y sangrienta de el cirujano que corta el miembro gangrenado por amor a el enfermo , y no la herida de el asesino que busca el exterminio de su víctima . 
            
ENTITY nos condena sin comprender nos . 
            
ENTITY nos comprende sin condenar nos . 
            
Dios , la historia y el porvenir , nos darán el triunfo . 
            
ENTITY era un español , viejo , rico y honrado , que vivía tranquilamente en ENTITY desde el año de el ENTITY de 1825 , y ocupaba una magnífica habitación en la callo de ENTITY . 
            
La familia de ENTITY se componía de su mujer ENTITY , mexicana , criada con las costumbres de los tiempos coloniales , que no abandonaba nunca ; de su hijo mayor ENTITY , a quien hemos visto pasando trabajos por ENTITY ; y de una preciosa muchacha , llamada ENTITY , que era la joya y la adoración de la familia . 
            
La casa de ENTITY , presentaba , pues , por_razón_de los personajes , una graciosa mezcla de tipos , de costumbres , y de gustos , que se hacía notar desde el traje de los criados hasta las alhajas de las señoras . 
            
Todo aquello en que ENTITY o su hermanita habían podido influir , tenía el carácter de moderna civilización , y todo lo que era a gusto de los honrados viejos , llevaba el sello de las modas de los dichosos tiempos de ENTITY y ENTITY . 
            
La damita de honor , permita se nos dar este nombre a la criada de confianza de ENTITY , tenía chaqueta zuava , y castaña y botines , y casi se advertía cola en su vestido . 
            
El ama de llaves de la señora ENTITY , usaba armador y enaguas negras redondas y altas , y babuchas , y molo te , y peinetas de carey , y delantal azul con bolsas , y llevaba a la cintura , como distintivo de su oficio , un gran manojo de llaves . 
            
El lacayo , que se colocó por influjo de ENTITY , se abría raya en el pelo y traía chaleco , y corbata , y sombrero bordado con toquilla , y zapatos que rechinaban a el andar , y basta anillo : y el cochero , antiguo criado de ENTITY , ni usaba corbata , ni chaleco , ni se abría raya en el pelo , y usaba pantalón , azul de piel de tusa , chaqueta de bayetón de el mismo color , y sombrero forrado de hule verde , con la falda angosta y la copa alta , salvo en los días en que los “ niños , ” como él decía a los hijos de su patrón , le obligaban , mal de su grado , a plantar se la librea . 
            
Los muebles de la casa iban también así , así . 
            
Si por un lado se vela un elegante reclinatorio con un cojín de terciopelo , que servía a ENTITY para rezar , por otro se presentaba un baldoquín de damasco encarnado , con un cuadro de la virgen de ENTITY , y en el suelo , delante_de él , un petatito de ENTITY , en donde la madre se arrodillaba para hacer oración . 
            
Los viejos muebles de la sala fueron arrinconados , pero no proscritos ; y como la moda es tan caprichosa , las restauraciones se pusieron a la orden de el día , y aquellos muebles se vengaron de el abandono , volviendo a presentar se en escena más orgullosos que antes . 
            
Así va el mundo . 
            
Entre nosotros , ni en moda , ni en política , puede nadie decir de nadie , ni de nada , que ha terminado definitivamente su carrera . 
            
Pero entremos a ver a la familia . 
            
En una asistencia pequeña , alumbrada por una bujía de esperma , y amueblada con sillones y sillas de caoba tapizados de cerda negra , conversaban tranquilamente ENTITY y ENTITY , mientras ENTITY dormitaba en un sillón . 
            
Son ya las diez , — decía ENTITY : — me parece que puedes decir que nos sírvan la ENTITY , para que nos vayamos a la cama . 
            
— Otro día que se ha pasado sin que tengamos noticia de ENTITY ; estoy con mucho sobresalto . 
            
— Dios le cuidará ..... 
            
— Algunas_veces me pesa de haber le dejado ir ..... 
            
— No era posible detener le : su obligación como mexicano , le llama allí , y debe cumplir con sus deberes . 
            
— Con razón nunca me ha gustado que se meta en política ...... 
            
— Esto no es meter se en política , señora ; yo no le habría nunca aconsejado que tomara las armas , porque a el fin soy su padre , y siempre habría querido ver le a mi lado ; pero me siento orgulloso a el ver que ha comprendido su obligación : yo en mi país y en su caso , habría hecho lo mismo . 
            
Dios no permitirá que le suceda una desgracia ; pero si así no fuese , me quedaría el consuelo de que había cumplido con su obligación . Con que no llores , y despierta a ENTITY y pide la cena . 
            
Dos fuertes golpes dados en el aldabón de bronce , sonaron en el zaguán . 
            
— Tocan , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Visitas a esta hora ? — dijo ENTITY despertando . 
            
Se oyó el ruido de la cadena de el zaguán , que se desprendía ; rechinaron los goznes , sonó la puerta a el volver se a cerrar , y los pasos de dos hombres se escucharon en el patio . 
            
ENTITY alzó la cortinilla de el balcón para ver quiénes eran . 
            
Dos hombres pasaban bajo la luz de el farol , y uno de ellos alzó la cara . 
            
— ¡ Mi hijo ! — gritó ENTITY , lanzando se a el corredor . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY siguiendo la . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! — dijo el viejo — que no venga indultado . 
            
La señora ENTITY cayó casi desmayada de emoción en los brazos de su hijo : besos , lágrimas , suspiros y ni una palabra , ENTITY y ENTITY por un lado , y ENTITY por otro contemplaban también llorando aquella escena . 
            
Por fin el hijo se desprendió de la madre para caer en los brazos de su padre y de la hermana ; y así enlazados , los tres penetraron a la asistencia , seguidos de ENTITY y ENTITY , en quien apenas habían reparado . 
            
Todos los criados , atraídos por la novedad , se agrupaban en las puertas , y el ama de llaves , más atrevida , vino a abrazar a ENTITY llorando también , y todos loa demás la imitaron . 
            
Para todos en la casa , el niño , como le decían a ENTITY , volvía de un viaje a los ENTITY : solo la familia estaba en el secreto . 
            
— Padre — dijo ENTITY cuando todos los criados salieron — le presento a usted a mi amigo ENTITY : él ha sido para mi un hermano , un compañero inseparable : mamá , vea le usted ; habla le , ENTITY : él las conoce a ustedes , porque siempre le hablaba yo de ustedes , ¡ es tan bueno ! 
            
ENTITY estrechó cariñosamente la mano de ENTITY ; 
            
ENTITY hizo lo mismo , y ENTITY alargó tímidamente la suya . 
            
— Viene muy enfermo — agregó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ pues qué tiene usted ? — preguntó precipitadamente ENTITY . 
            
— Es cualquier cosa — respondió ENTITY , desplegando sus labios por la primera vez . 
            
— Sí , cualquier cosa — dijo ENTITY — no le crea usted , mamá , tiene un sablazo en la cabeza que casi le dividió el cráneo . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó ENTITY palideciendo . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY . — ¿ Pero cómo no nos avisaste luego , ENTITY ? Siente se usted , señor : ahora mismo enviaremos por un médico . 
            
— No tenga usted cuidado , señora — contestó ENTITY — le he recibido hace mucho tiempo , y casi estoy sano . 
            
— Como que yo le hice la primera curación — dijo ENTITY . 
            
— Así saldría ella , — agregó ENTITY . 
            
— Pero nosotros tenemos hambre : ¿ es verdad ENTITY ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— ENTITY , que pongan la cena — dijo ENTITY . 
            
— Ya está ; vamos . 
            
— Pues vamos . 
            
Y ENTITY , como un niño , se dirigió a el comedor , colgado casi de el cuello de ENTITY . 
            
— Vamos , señor — dijo a ENTITY ENTITY . 
            
— Cuando usted lo disponga . 
            
Y los dos , precedidos por ENTITY , siguieron a la madre y a el hijo . 
            
La cena fue quizá de las más alegres de aquella familia . 
            
Los criados servían con una diligencia inusitada . 
            
ENTITY comenzaba a tener confianza , y tomaba_parte activa en la conversación . 
            
Entre tanto , el ama de llaves iba de aquí para allá , preparando las camas de los huéspedes . 
            
Terminó , y fue a dar parte en vos baja a dona ENTITY . 
            
— Señora , he puesto dos camas en la recámara de allá arriba . 
            
— ¿ Hay aguamanil y todo lo necesario ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Pues ponga usted ya la luz , porque deben venir cansados y querrán acostar se . 
            
— ENTITY en mi misma pieza — dijo ENTITY adivinando de lo que se trataba . 
            
— Así está — contestó la madre . 
            
A_pesar_de_todo , la sobremesa se prolongó demasiado , ya hablando de negocios de familia , ya de los conocidos de la casa , ya de la herida de ENTITY . 
            
Llegó el momento de separar se , y se convino en que debía ir un médico a el día siguiente , para comenzar la curación , y que se diría que los dos jóvenes , regresando de los ENTITY por el rumbo de ENTITY , habían sido asaltados por unos ladrones que habían herido a ENTITY . 
            
Además , temprano los sastres se pondrían en campaña para vestir a los recién llegados . 
            
ENTITY besó la mano de su padre , y la , frente de su mamá y de su hermana , y se retiró a su habitación conduciendo a ENTITY , 
            
En esta noche ENTITY no olvidó que era el enfermero de su amigo : le ayudó a desnudar se , y luego_que le vio ya acostado , se sentó en la orilla de la cama . 
            
— ¡ Qué diferencia entre esta noche y las que hemos pasado y volveremos a pasar en la campaña ! — dijo ENTITY . 
            
— Parece un sueño — contestó ENTITY — increíble se me figura que hace tan poco tiempo hayamos estado tan lejos_de aquí y en una situación tan espantosa , 
            
— ¿ Te acuerdas de la noche de la cañada de ENTITY ? 
            
— Y de nuestro camino hasta los picos de ENTITY 
            
— ¿ Y de el negro ENTITY que nos salvó ? 
            
— ¿ Y de la buena ENTITY ? 
            
— Parece imposible que estemos aquí en_medio_de el ENTITY , recordando esas cosas ...... 
            
Dos golpes se oyeron en la puerta . 
            
— Adentro — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Aun no se duerme aquí ? ..... — dijo ENTITY entrando . 
            
— No , señor , — contestaron los dos jóvenes . 
            
— Recordábamos , padre , nuestros trabajos .... 
            
— A_propósito_de eso vengo — interrumpió ENTITY , algo embarazado . — Quiero preguntar te si vienes ya a vivir a tu casa tranquilamente . 
            
ENTITY se puso encendido de vergüenza . 
            
— ENTITY mío — contestó humildemente — ¿ usted puede creer que un hijo suyo abandone sus banderas ? .... 
            
No pudo concluir : los brazos de el honrado viejo estrechaban su cuello . 
            
— Bien , bien — decía enternecido — ya me lo esperaba yo , ya me lo esperaba .... fui un tonto a el pensar ..... 
            
— ENTITY , vengo a una comisión importante : el general ... 
            
— Nada me digas , guarda tu secreto : son cosas de el servicio , y tú eres un hombre , un soldado . No quería yo saber más : hasta mañana , hasta mañana : que ENTITY te haga feliz . 
            
Y el viejo salió precipitadamente , ocultando una lágrima que rodaba por su rostro , 
            
— ¡ Qué bueno es mi padre ! — dijo ENTITY — metiendo se en la cama ¡ Oh ! ¡ y qué noche vamos a pasar tan tranquila ! Sin alarmas , sin jefe de día ¡ Pobres de nuestros compañeros ! ¿ Qué estarán haciendo ? Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Hasta mañana . 
            
Un momento después los dos dormían soñando en sus amigos . 
            
Por_supuesto , que muy entrado ya el día siguiente , todavía se prolongaba aquel sueño . 
            
Pero a las doce , los dos amigos bajaron a el comedor completamente transformados : no eran ya los chinacos que conocimos de blusa encarnada y pantaloneras grises . 
            
Elegantes trajes habían sustituido a sus pobres ropas de camino , y cada uno de ellos era un guapo mozo . 
            
ENTITY había sufrido su primera curación de mano de un médico , y no llevaba la cabeza envuelta en un pañuelo : su pelo rizado y sedoso cubría la herida , y su rostro pálido hacía resaltar sus negros y brillantes ojos , y su atusado bigote había tomado una elegante curva : aquella fisonomía era lo que verdaderamente se llama interesante . 
            
La familia de ENTITY , que le había visto en la noche , y con el traje de campaña , esperaba a el ver le salir , sentir esa especie de disgusto que nos causa contemplar a un buen amigo , a un hombre honrar lo , con un traje que le hace ridículo ; pero a el llegar a el comedor en donde estaban los dos jóvenes , casi le desconocieron . 
            
ENTITY había hecho sus estudios en un colegio de los ENTITY , y tenía esas maneras corteses y despejadas , tan naturales en los hombres que han viajado , por diversos países . 
            
A ENTITY le pareció tan bien , que no pudo quitar le la vista en toda la comida ; y casi se arrepintió de no haber lo hecho caso la víspera , 
            
— Es un hombre de sociedad tu amigo — dijo a ENTITY , — Vaya si lo es ; y tan instruido como valiente . 
            
— ¿ Es mexicano ? 
            
— Mexicano ; pero anda como yo en campaña , sin ser soldado : solo por amor a la patria , 
            
ENTITY no advirtió que ENTITY le miraba , ni_que hablaba de él : estaba distraído , 
            
— ¡ Qué simpático ! — pensó ENTITY ; y luego dijo a su hermano : — tu amigo parece triste . 
            
— Sí : está enamorado . 
            
— No pensaré más en él , — pensó ENTITY , — y ya no le vio , ENTITY tampoco observó que ya no le miraba . 
            
Acabó la comida , y los dos amigos salieron a la calle . ENTITY los vio por el balcón . 
            
— Está enamorado , — se dijo — ya no pensaré en él . 
            
Y sin embargo , pensaba . 
            
La pobre niña comenzaba a enfermar . 
            
La desgracia , el valor y el talento , son tres cualidades que cautivan a una mujer de corazón . 
            
ENTITY era una mujer de corazón . 
            
ENTITY tenía talento y valor , y era desgraciado . ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY soñaba aún en ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! 
            
ENTITY pensaba ya en ENTITY . 
            
¡ Qué alma de mujeres tan semejante , qué suerte tan diversa ! 
            
La una envuelta en seda y encajes , tenía , a su pesar , a ENTITY como una esperanza . 
            
La otra , pobre , caminando a pie por el ENTITY , llevaba por único consuelo , el pensamiento de ENTITY como un recuerdo . 
            
¿ ENTITY podría llamar se un hombre afortunado ? 
            
Las fuerzas iguales y contrarias , se destruyen . 
            
Lo mismo puede decir se en amores . 
            
Cualquiera de estos dos amores podía hacer la felicidad de ENTITY . 
            
Los dos labrarían su desgracia . 
            
ENTITY y ENTITY se dirigieron audazmente con ese valor que dan la juventud y la conciencia de una buena causa , por las calles principales , hasta llegar a la primera de ENTITY . 
            
Algunas_veces encontraban soldados y oficiales franceses o imperialistas , y a el principio sentían una extraña mezcla do indignación y de temor , pero nada podían allí contra ellos , y esto templaba su cólera ; y ellos estaban tan cambiados que no podían ser reconocidos , y esto disipaba su temor . 
            
Llegaron por fin a la calle de ENTITY , y ENTITY entró resueltamente en una hermosa casa , que casi tenía la apariencia de un palacio . 
            
Una elegantísima berlina con dos magníficos caballos prietos , ricamente enjaezados , estaba a el pie de la escalera ; varios lacayos con severas libreas azules , cruzaban por el patio , y alrededor_de él , atados de las argollas que pendían de las paredes , se veían soberbios caballos de tiro y de silla . 
            
ENTITY se dirigió a el viejo portero que sentado a el sol en una especie de silla sin respaldo , leía un periódico con el auxilio de unos lentes redondos , montados en hoja de lata , y que cabalgaban sobre sus narices , comprimiendo las hasta volver gangoso a el individuo . 
            
— ¿ Vive aquí el señor ENTITY ? 
            
— Sí , señor , — dijo el portero sin dignar se apartar la vista de su periódico . 
            
— ¿ Estará en casa ? 
            
— Suba usted . 
            
Esta no es una respuesta , pero así dicen los porteros , para evitar el que a su contestación afirmativa , siga la pregunta que ellos suponen casi segura : ¿ podré hablar le ? 
            
Los porteros de las casas opulentas economizan palabras y cumplidos . 
            
Son como los bulldogs , capaces de desconocer a su mismo amo , si le ven con un traje distinto . 
            
ENTITY y ENTITY conocían que aquel permiso de el portero era el todo . 
            
Hay en todas las plazas fuertes un punto de el que se dice ; “ tomado tal punto , está tomada la plaza . ” 
            
En las casas de los grandes , o en los ministerios , tomado el portero , está tomada la casa ; el portero da el exequatur . 
            
Los dos amigos comenzaron a subir lentamente la escalera , y el viejo portero , sin dejar por_supuesto su lectura , alargó con negligencia la mano , y tiró de el cordón de una campanilla , que produjo un ligero repique : aquel repique anunciaba las visitas , y marcaba el “ hasta aquí ” de la responsabilidad porteril . 
            
Un criado salió a el corredor , y se acercó sin hablar . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? — dijo ENTITY . 
            
— Pasen ustedes a la sala , voy a avisar le . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY ; y siguió por el corredor y entró a la sala con su amigo . 
            
Todo en aquella casa anunciaba , no solo la opulencia , sino el gusto y la elegancia : magníficos muebles , ricas alfombras , colgaduras y tapices de seda : mármoles , bronces , espejos , pinturas ; todo esto combinado de la manera más artística y graciosa . 
            
Y sin embargo , se notaba que en aquella casa faltaba la vida : No se escuchaba más ruido que el de los caballos que piafaban en el patio , y el que hacían abajo los criados hablando o silbando alguna canción popular . 
            
— Aquí no debe haber señoras , — dijo ENTITY . 
            
— En efecto , — contestó ENTITY : — ENTITY no tiene familia , y le sirven solo criados varones . ¡ Pero en qué lo conoces ? 
            
— ¡ ENTITY ! en mil cosas : en primer lugar nota , que habiendo aquí tanto lujo , no hay un piano ; tampoco hemos visto en el corredor pájaros de ninguna especie ; las macetas mira las tan severamente arregladas , que denuncian la mano de un jardinero , y no la dirección de una señora : Además , nota en el mármol de las mesas y en el dorado de esos marcos , polvo ; y las señoras no se llevan con el polvo , mientras los hombres , por muy delicados que sean en el aseo de sus casas , hacen de esto poco aprecio . 
            
— Tienes razón . 
            
Una de las puertas se abrió sin hacer el menor ruido , y el dueño de la casa se presentó ; los dos amigos se pusieron en pie , y ENTITY se adelantó a saludar le . 
            
ENTITY era un hombre como de cincuenta años de edad , con una hermosa y despejada frente , completamente rasurado : tenía una blanquísima dentadura que mostraba a menudo en su benévola sonrisa , y alumbraban su rostro dos ojos grandes , negros y penetrantes . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo abrazando cariñosamente a ENTITY , — ¡ cuánto gusto tengo de ver le ! ¿ Cómo ha ido de trabajos ? ¿ cómo ha encontrado usted a su padre y a la familia ? 
            
— Muy bien , señor , muchas gracias , — contestó ENTITY : — tengo el gusto de presentar le a usted a mi amigo ENTITY . 
            
— Servidor de usted , — dijo ENTITY . 
            
— Mucho gusto tengo en conocer le , — contestó ENTITY , estrechando la mano de ENTITY ; ya los esperaba yo . 
            
— ¿ Nos esperaba usted ? — exclamó ENTITY . 
            
— Sí , anoche recibí un papelito de el general , en que me anunciaba a ustedes y me avisaba la toma de ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo tan pronto , si nosotros no hemos perdido ni un día ? ¿ por qué conducto ? ..... 
            
— Deje usted , que esos son secretos de su general , — dijo graciosamente ENTITY : ya sé cuál es el objeto de ustedes a el venir a ENTITY , y hablaremos algo hoy , porque un amigo me espera en el comedor . 
            
— Entonces volveremos a otra hora , — dijo ENTITY . 
            
— No hay necesidad : aprovecharemos el tiempo ; en primer lugar , tengo orden de proporcionar a ENTITY lo que necesite para su curación , y él podrá decir me ........ 
            
— Señor , — interrumpió ENTITY , — ENTITY viene conmigo y en mi casa tendrá cuanto necesite , nosotros conocemos la escasez de fondos de nuestro ejército , y no le gravaremos , porque no es necesario . 
            
— Dice bien ENTITY , señor , yo tendría remordimiento si tomara algo para mí cuando nuestros soldados están tan infelices . 
            
— Muy bien , jóvenes , muy bien ; con patriotas como ustedes , es preciso que triunfe una causa tan santa ..... ENTITY a otra cosa : he mandado buscar ya las cápsulas , y dentro_de dos o tres semanas podremos remitir con la señora que viene para llevar las , una gran cantidad . ¿ Usted ha de ver a esa señora ? 
            
— Tan_pronto_como llegue . 
            
— Bien ; usted me tendrá a el tanto : ahora a lo que importa más : ¿ ha pensado usted algo respecto_de ENTITY ? 
            
— No , señor , acabo de llegar , y no sé qué habrá . 
            
— Su causa va muy mal ; hay gran empeño de fusilar le de parte de los franceses , y tanto , que creo que por ese lado toda esperanza está perdida : no nos queda más recurso que trabajar con ENTITY para obtener el indulto ; en el caso más que probable de que salga sentenciado a_muerte ; pero para esto os necesario conseguir certificados e informes que le favorezcan , sobre todo , respecto_a el ataque de ENTITY . 
            
— Señor , si hay hombres honrados que no teman decir la verdad , tendremos esos informes , porque todo el mundo ha visto a el coronel procurando dar garantías , contener a la tropa , y atenuar , en cuanto ha sido posible , los males de la guerra . 
            
Bueno ; pues enviaremos a buscar estos informes : esta tarde me traerá usted una lista de las personas de quienes debemos valer nos en ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Está muy bien . 
            
— Ahora vamos por el comedor a que tomen ustedes una taza de café , en_compañía_de uno de mis mejores amigos . 
            
ENTITY se levantó y condujo a ENTITY y a ENTITY hasta el comedor atravesando varias piezas , en las que se notaba el mismo lujo y la misma elegancia que en la que ya habían visto . 
            
Un hombre de la misma edad casi_que ENTITY , esperaba en el comedor , fumando un magnífico puro habano . Delante_de él , encima_de la mesa , un gracioso servicio de café , cuyas piezas tenían formas caprichosas , fantásticas verdaderamente , esperaba a los convidados . 
            
A el entrar ENTITY y ENTITY , el hombre se puso en pie . 
            
— El señor ENTITY , — dijo ENTITY , pre sentando le : — ENTITY , ENTITY . 
            
Los tres se estrecharon ceremoniosamente las manos , y se sentaron alrededor_de la mesa . 
            
Una hora después , todavía tomaban café y platicaban como si todos fueran antiguos conocidos . 
            
Sonó la campanilla de el portero , y un criado entró anunciando a ENTITY . 
            
— Que pase a la sala , — dijo ENTITY . — Señores , dentro_de un instante estaré con ustedes : este sujeto que me busca , me trae noticias que me importan demasiado : supongo que ustedes tendrán la bondad de esperar me . 
            
— Vaya usted con confianza , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY salió de el comedor , y se dirigió a_donde le esperaba ENTITY . 
            
ENTITY , a quien ya conocemos demasiado , estaba severamente vestido de negro , y jugaba distraídamente con una gruesa caña con empuñadura de oro , que le servía de bastón . 
            
A el ver a ENTITY , se arrojó en sus brazos , y los dos se estrecharon con efusión . 
            
— Amigo ENTITY , ¡ cuánto gusto tengo en ver le ! 
            
— Cuente me usted , que estoy impaciente , y usted comprenderá que tengo motivo para ello . 
            
— ¡ Oh ! sí , señor ; y tanto que usted ve que no he vacilado para servir le , en emprender mi peregrinación a la costa , de donde afortunadamente he vuelto con salud . 
            
— ENTITY . 
            
— Pues señor , para no tener a usted por mucho tiempo en la incertidumbre , voy a referir le en compendio cuánto he podido averiguar , sin ocultar nada , aun cuando haya cosas que lastimen su corazón . 
            
— Hable usted , hable usted . 
            
— Llegué a ENTITY , y comencé a preguntar por todas partes a los más ancianos de la población , por el paradero de ENTITY y de su hija , pero nada . Ya comenzaba a desesperar me porque los meses se pasaban sin obtener la menor noticia , cuando un día una vieja pordiosera me pidió limosna , y a la que pregunté también siguiendo siempre el propósito de tomar informes de todo el mundo , me indicó que ENTITY , poco tiempo después_de la muerte o desaparición de su marido , se había ido a vivir a el pueblo de ENTITY , en donde pude saber que a el poco tiempo de su llegada a aquel pueblo , ENTITY había muerto , y la niña de cuatro años de edad , había sido recogida por una familia de ENTITY que casualmente estaba allí , y que por esos días regresó para esta capital . Aquí tiene usted un certificado con la firma de el padre cura de el pueblo , ENTITY , de la partida de entierro do ENTITY , que consta en los libros de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY — y cubriendo su rostro con ambas manos , quedó sumergido en una profunda melancolía , 
            
— Este otro documento , — continuó ENTITY sin dar se por entendido de el dolor de ENTITY , es la relación do su enfermedad y de la salida de la niña para ENTITY con la familia dé que le he hablado a usted , y está firmado por un honrado herrero de el pueblo , antiguo vecino , ' que se llama ENTITY . 
            
— ¿ Es decir , que la niña se ha perdido , y tal_vez para siempre ? 
            
— ¡ Ah ! no , señor , — contestó ENTITY , sonriendo con aire de satisfacción — de_ninguna_manera : he seguido su huella , y vive , y está aquí en ENTITY . 
            
— ¿ En ENTITY , ENTITY ? ¡ En ENTITY ! ¡ Oh ! vamos , vamos a ver la : los caballos están enganchados ...... 
            
— Paciencia , señor ENTITY , paciencia , que no se ganó ENTITY en una hora ; usted la verá , y lo que es más , muy pronto la tendrá usted a su lado ; pero antes es necesario ver a la persona que la tiene , y no podrá ser lista mañana en la noche que yo vendré por usted . 
            
— Oh , gracias ; gracias : ¡ cuánto le debo a usted ! .... 
            
— Ya lo sé , ya lo sé ; y comprendo el inmenso deseo que usted debe tener de volver la a ver ; pero mañana en la noche la conocerá usted , y muy pronto podrá traer la a su casa . Por ahora me retiro : le dejo a usted esos certificados , y nos veremos mañana en la noche a las ocho ; conque adiós , señor ENTITY . 
            
— Señor ENTITY , ¿ se va usted , y nada me dice de los gastos de su viaje , etc. ? 
            
— Será más tarde ; hasta mañana . 
            
— Pues cuando usted guste ; hasta mañana . 
            
ENTITY bajó la escalera radiante de satisfacción , y ENTITY volvió a el lado de sus visitas , pálido y con los ojos encarnados y llorosos . 
            
— ¿ Qué hubo ? — preguntó ENTITY , como quien conoce el negocio de que se ha tratado — ¿ que tales noticias ? 
            
— Muy malas y muy buenas . 
            
— Más vale así . 
            
— Señoras , — dijo dirigiendo se ENTITY a ENTITY y a ENTITY , que se habían levantado y tomaban sus sombreros para retirar se — dispensen ustedes esta pregunta , que tal_vez sea indiscreta ; ¿ en sus expediciones , alguno de ustedes no ha tenido ocasión de pasar por un pueblo que está cerca de ENTITY , y que se llama ENTITY ? 
            
— No , — indicó ENTITY con la cabeza . 
            
— Yo sí , — dijo alegremente ENTITY . 
            
— ¿ Y conoce usted allí a el cura don ...... don ...... — dijo ENTITY buscando la firma en el documento . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí ; eso es , — dijo precipitadamente ENTITY , eso es , ENTITY . 
            
— Tanto le conozco , agregó ENTITY , — que le miro como a mi padre : él me ha educado , y me ha dado hasta su mismo apellido , a_pesar_de que no somos ni aun parientes ..... 
            
— ¿ Y será usted capaz de decir me si esta firma .... 
            
— Oh , es la suya , — dijo ENTITY besando la firma en un arrebato de ternura . 
            
— Es el certificado de una partida de el cuadrante — dijo ENTITY , para satisfacer la curiosidad que adivinaba en el semblante de ENTITY . 
            
— ¿ Hace poco que llegó ? — preguntó el joven . 
            
— Me parece que ayer : de manera que usted debe estar tranquilo por su salud , además , yo me informaré ..... 
            
— Mil gracias : será para mi un gran favor ; pero no más que no entienda nadie que yo quiero saber lo , porque tal_vez sea motivo para que descubran nuestra venida a ENTITY ... 
            
— Pierda usted cuidado ; yo me encargo de ello , y pasado_mañana espero a ustedes . 
            
— Muy bien . 
            
Los dos amigos se despidieron ; y apenas habían salido de la habitación , ENTITY tomó la mano de ENTITY , y sacudiendo la convulsivamente , le dijo con una voz trémula de emoción : 
            
— ENTITY ha muerto , pero mi hija vive , vive : está en ENTITY , y mañana mismo debo estrechar la contra mi corazón . 
            
ENTITY alzó los ojos a el cielo . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! — exclamó oprimiendo la mano de ENTITY entre las sayas ; — él aún puede ser feliz ; pero yo ni una esperanza siquiera sobre la tierra . 
            
Una lágrima corrió por sus mejillas hasta perder se en su tupida barba . 
            
Y el padre de ENTITY y el marido de la “ Guacha ” se abrazaron llorando . 
            
ENTITY vivía en la calle de ENTITY , y para allá se dirigió a el salir de la habitación de ENTITY . 
            
La casa de el santo varón era exactamente una casa de principios de el siglo . 
            
La puerta de la calle estaba siempre cerrada , y solo se abría un postigo que daba entrada a un patio triste y oscuro ; las paredes pintadas , figuraban grandes tableros azules y amarillos , deslavados por el tiempo y por la lluvia ; el piso enlosado , brotaba yerba en sus junturas , y un tronco viejo de higuera , con un cerco de mampostería casi destruido , constituía su único adorno . 
            
En el descanso de la escalera había un inmenso cuadro con la imagen de la virgen de ENTITY mejicana , y en él aparecían colgados con listones de colores y como piezas justificativas de milagrosas curaciones , brazos , piernas , ojos y cabezas de plata . 
            
La sala tenía por muebles un largo canapé , forrado de damasco amarillo ; algunas sillas de tule pintadas de negro , con manzanitas y flores doradas , una mesa redonda en el centro , y cuatro rinconeras semejantes a las sillas ; un petate angosto de los que se llaman de ENTITY , blanco , con cuadros color de café , rodeaba toda la estancia ; por delante_de el canapé y de las sillas y en las cuatro mesas de los rincones , había ridículas esculturas de santos , adornadas con flores de listón , y cubiertas con capelos ordinarios de vidrio . Por_supuesto , que no faltaban cuadros de santos en las paredes , ni una lamparilla ardiendo delante_de la ENTITY , ni un braserito para encender los cigarros sobre una mesa , ni un platito de loza de ENTITY con una baraja y unos granos de maíz para jugar a el tresillo o la malilla . 
            
La servidumbre se componía de la vieja ENTITY , a quien vimos en el rapto de ENTITY y a quien conocimos en la historia de la “ Guacha , ” y que era , como si dijéramos , el ministro universal ; de una cocinera y de un zapatero viejo , que servía de portero , y algunas_veces de criado , sin más recompensa que el camaranchón que so formaba debajo_de la escalera , por habitación y una pobre vela de a tlaco todas las noches para alumbrar se . 
            
ENTITY tenía reputación de muy caritativo , y todas las mañana , los sábados , más de treinta mendigos entre los que había hombres , mujeres y niños , se presentaban y se reunían frente_a su casa , cubiertos de harapos sucios , y casi repugnantes : permanecían allí dos , tres hasta cuatro_horas , impidiendo el paso a los transeúntes y causando unas veces asco y otras lástima , pero llamando siempre la atención sobre sí , hasta que se les daba “ su caridad ” que consistía en una torta de pan de menos valor que un centavo , y que repartía ostentosamente ENTITY , no sin reñir los de paso porque estaban arruinando a su señor ; y toda aquella munificencia casi nunca ascendía a tres_reales . 
            
Cuando ENTITY llegó a su casa , ENTITY estaba en conversación con una mujer ya anciana también . 
            
— Buenas tardes , — dijo ENTITY . 
            
— Buenas tardes , señor — contestó ENTITY : — aquí está la señora que fui a buscar . 
            
— Muy bien ; ¿ es usted ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues pase usted a la sala . — Pilar : ve a abrir ..... 
            
— Está abierta ..... 
            
ENTITY se - sentó en el canapé , y la recién venida a su lado . 
            
— Supongo , señora , — le dijo ENTITY — que ENTITY habrá dicho a usted cuál es mi deseo . 
            
— Sí , señor ; — contestó la vieja , — y estoy conforme en ayudar le a usted . Yo , como usted sabe , tengo una niña que no es hija mía , y que debe tener muy cerca de diez y seis años ; digo que esos debe tener , porque hace cerca de doce que me la dieron muy pequeñita , y desde entonces se ha criado a mi lado . 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
— ENTITY la llamo yo . 
            
— ¿ Y es bonita ? 
            
— Señor , ¿ qué le puedo decir a usted , si la veo como hija ? 
            
— Vamos , señora , la verdad , que se trata de negocio : ¿ qué señas tiene ? veamos . 
            
— Pues señor , es alta , blanca , de pelo negro algo quebrado , ojos negros muy grandes , la nariz ni aguileña ni roma , la boca muy fresca , muy bonitos dientes ; no es gorda , pero no es delgada .... garbosa como una reina ...... 
            
— Bueno , me hago el cargo ... ¿ y está bien educada ? ... 
            
— ¡ Ahí sí , señor : sabe leer , escribir , contar las cuatro reglas , sabe tejer de gancho y con agujas , cose muy bien en blanco , hace unas marcas muy bonitas ..... 
            
— Y de educación social , esto es , de trato de gente , ¿ qué tal ? 
            
— Algo , no mucho ; como yo tengo pocas visitas , y no vamos a bailes , ni a diversiones ....... 
            
— ¿ Y no tiene novio ? 
            
— Ni tiene ni ha tenido , porque la he cuidado como a la niña de mis ojos ; nadie la ve , y ella casi a nadie conoce . 
            
— Todo está muy bueno , me conviene : ahora vamos a el negocio ; voy a proponer le a usted mi plan : se trata de que esa niña tenga una colocación muy brillante en la sociedad , y por_consiguiente , usted también como su madre adoptiva : van ustedes a ser muy ricas . 
            
La vieja abrió los ojos desmesuradamente . 
            
ENTITY continuó . 
            
— Pilar me ha dicho que usted es una mujer de confianza y de secreto , y por ella conozco a usted y sé su nombre . 
            
— ENTITY , para servir a usted . 
            
— Ya lo sé , ya lo sé , vamos adelante ; en primer lugar , es necesario decir a esa muchacha , que ha encontrado usted a su padre ; ¿ sabe ella que es huérfana ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues_bien , que ha encontrado usted a su padre , que es un señor muy rico , y que irá a ver la mañana en la noche , y preparar la para que le reciba bien , contar le que nació en ENTITY , que se llama ENTITY , y que su madre , que se llamaba ENTITY , murió en el pueblo de ENTITY , en la costa , donde estaba usted casualmente con su familia , y en donde la recogió usted y se la trajo para ENTITY , hará doce años . Esto mismo debe usted sostener a el padre , a quien debo llevar mañana a la casa de usted . 
            
— Pero si yo no conozco la costa , ni he estado nunca en ese ENTITY , ni nada : puede coger me en mentira ..... 
            
— No hay cuidado : mañana muy temprano viene usted acá en donde estará esperando la un herrero de ENTITY con su mujer , que se han venido conmigo : ellos le contarán a usted cosas de por allá que puede usted repetir , y creerán todos que ha estado por la costa , y si algo se le pasa , usted puede decir : “ ya no me acuerdo : hace ya tanto tiempo ... estuve allí pocos días , ” y ...... otras mil cosas . 
            
— Vaya , así puede que pase .... y luego ..... 
            
— Luego yo iré diciendo a usted lo que ha de hacer ; lo que importa es que nada haga sin avisar me o consultar me : cuando no pueda usted personalmente , por_medio_de ENTITY . 
            
— Muy bien . 
            
— ¿ Y cuándo podré ver a ENTITY ? 
            
— Cuando usted quiera , 
            
— ¿ Esta noche ? 
            
— Esta noche . 
            
— A las ocho estaré en su casa de usted ; ¿ qué callo es ? 
            
— En la calle de la ENTITY , en la casa de el ENTITY : no más pregunta usted a la casera por ENTITY , la de la velación , que así me dicen , porque siempre he tenido a mi cargo la velación de la iglesia de ENTITY , y le llevarán a usted a mi cuarto . 
            
— Vaya una casualidad ; estamos de buenas : allí mismo vive con su familia el terrero de quien le hablé a usted . 
            
— Ah , entonces ya caigo ; serán dos viejos que están siempre muy abrigados , y se pasan el día en el sol ..... 
            
— Los mismos . 
            
— Que tienen dos hijos y un huérfano que le dicen ENTITY ..... 
            
— Los mismos . 
            
— Pues entonces la cosa es mejor , y no necesito venir aquí para que me cuenten : en la casa será más fácil . 
            
— Sí ; esta noche que vaya , lo arreglaré . 
            
— Muy bien . Pues me retiro , porque comienza a pardear la tarde y voy a llegar noche a mi casa : con que le espero a usted a las ocho . 
            
— Allá estaré . 
            
— Bueno ; hasta luego . 
            
— Hasta luego , señora . 
            
La vieja salió de la sala , y a el pasar frente_a una de las piezas , gritó : 
            
— Hasta mañana , ENTITY . 
            
— Hasta mañana , ENTITY , — contestó ENTITY ; y corrió a llevar el chocolate a ENTITY , que había quedado solo . 
            
ENTITY se estuvo escribiendo hasta que oyó sonar en el reloj de la catedral las siete_y_media . 
            
Entonces llamó a ENTITY , le pidió su capa y su montera ; se puso ambas cosas , y echando se cuatro o cinco_onzas en el bolsillo , salió a la calle , encargando mucho a el portero que cuidara bien la casa , que no abriera a nadie , y que no se fuera a dormir cuando él volviese . 
            
ENTITY sentía la mano de hierro de los franceses . 
            
Durante el día , el movimiento de las tropas , la afluencia de gentes que tenían necesidad de ir a sus negocios , el concurso de indiferentistas de ambos sexos que atraían a los paseos y a las plazas las músicas que con este objeto colocaban allí los conquistadores , comunicaba a la ciudad una especie de alegría ficticia , que hubiera muy bien podido tomar se por indicio de bienestar , de tranquilidad y de contento . 
            
Durante el día , la ciudad , como una mujer víctima de 
            
secretos pesares , ocultaba como ella su dolor , y tenía sonrisas para la sociedad y para su tirano . 
            
La ciudad tenía para el sol la careta de seda y su traje de gala . 
            
Entonces los franceses se creían no_sólo temidos , sino amados ; soñaban entonces con la perpetuidad de su poder y con la eterna posesión de su conquista . 
            
Soñaban a la luz de el sol , porque el sol es tan bello , y sobre todo en ENTITY , que sí no disipa , ahoga los remordimientos . 
            
Pero llegaba , la noche . 
            
La noche es la conciencia de el malvado , porque le trae , entre sus sombras y sus misterios , la claridad y la verdad de sus crímenes , y en su silencio , los gritos de sus víctimas . 
            
La noche es el descanso de el que sufre ; bajo su negro manto pueden correr tranquilas sus lágrimas , pueden ahogar se sus sollozos ...... 
            
ENTITY reía a la luz de el sol con sus verdugos y con sus malos hijos , pero lloraba en la noche con sus leales y con las sombras de sus mártires . 
            
Apenas obscurecía , las calles comenzaban a quedar se desiertas ; y a las ocho_de_la_noche , apenas en un silencio pavoroso se escuchaban las pisadas de uno que otro vecino que se retiraba temblando de encontrar a el gendarme francés que se paseaba por la calle con su fusil , deteniendo y examinando a todos , y mandando presos a el vivac a cuantos a su doble posición de gendarme y de conquistador , consideraba sospechosos . 
            
A veces por los balcones de una elegante casa , se veía salir un río de luz , y se escuchaba una música melodiosa que ejecutaba alegres danzas . Allí había un baile , y aquella luz y aquella música , que se derramaban sobre una calle pavorosa y triste , era la ironía más sangrienta . 
            
Aquellas parejas bailaban alegremente toda la noche , y salían de el sarao tranquilas y satisfechas , casi siempre a la misma hora que salían para la plazuela de ENTITY , todos los días sin excepción , multitud de hombres condenados a sufrir la última pena , por el horrendo crimen de amar la ENTITY de su país . Iban a morir por haber querido dar patria libre a los hijos de aquellos mismos que bailaban cuando ellos caminaban a el suplicio . Y los últimos acordes de la música y el ruido de las descargas de la ejecución , se confundían en un solo eco . 
            
ENTITY de día era la ENTITY de los franceses . 
            
ENTITY de noche era la madre de los republicanos proscritos y perseguidos . 
            
Vamos a nuestra historia . 
            
ENTITY llegó hasta la casa que le indicó ENTITY , y se dirigió a un cuarto que tenía sobre la puerta un gran letrero que decía “ Casera . ” 
            
— Señora , buenas noches . 
            
— Buenas noches , — contestó una mujer : — ¿ qué mandaba usted ? 
            
— Señora , ¿ no me hace usted el favor de que me enseñen dónde vive ENTITY , la de las velaciones ? 
            
— Sí , señor ; ya van . ENTITY , enseñe le usted a el señor dónde vive ENTITY . 
            
— Vamos , señor , — dijo saliendo de el cuarto de la casera un aguador viejecito y pequeño de cuerpo — por aquí . 
            
ENTITY le siguió atravesando por delante muchos cuartos y viviendas . 
            
En unos había hombres y mujeres trabajando , en otros grupos que conversaban , que jugaban , que tocaban vihuelas y cantaban , en otros , rezaban , lloraban , comían . 
            
Aquella era una ENTITY : a el lado de un cuarto en que estaba tendido un muerto , tres muchachas perdidas reían y retozaban con dos hombres ; y más adelante un viejo artesano encorvado por el trabaje , acababa una obra de zapatería , a la vacilante luz de un mechero de aceite que expiraba . 
            
Subieron una escalorita en el segundo patio , y el aguador indicó a ENTITY , con la mano , una puerta en el fondo de un corredor escasamente alumbrado . 
            
ENTITY le dio una moneda , y se dirigió a aquella puerta , que se abrió antes_de que él llamara . 
            
La cabeza de ENTITY destacó su silueta en el claro de la habitación alumbrada por dentro . 
            
Sonaba en este momento la plegaria de las ocho . 
            
— Eso es , así me gusta , puntualito , — dijo la vieja : — pase usted , ENTITY ; buenas noches . 
            
— Buenas noches , — dijo ENTITY entrando . 
            
— Siente se usted . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Voy a llamar la : se estaba vistiendo para recibir a usted : ya le dije — La vieja guiñó el ojo . 
            
— ¿ Y qué dice ? 
            
— Muy contenta , todo lo ha creído , voy a llamar la . 
            
— Vaya usted . 
            
La vieja se entró a la pieza interior , y ENTITY pudo ver la salita muy pobre pero muy aseada : en las rinconeras había unos vasos con amapolas y otras flores , y en una de ellas había un libro ; ENTITY vio el título : “ Los ENTITY . ” 
            
ENTITY movió la cabeza como diciendo : — ¿ qué tal ? ¿ qué le parece a usted ? 
            
— Señor ENTITY , aquí tiene usted a ENTITY , — dijo ENTITY presentando se en el aposento . 
            
ENTITY volvió la cara a el oír la voz de la vieja , y casi quedó deslumbrado de la belleza de ENTITY . 
            
Aquello era más de lo que él se prometía ; era más de lo que podía haber se imaginado . 
            
ENTITY era tal_como la había descrito ENTITY , y sin embargo , no hubiera podido nadie formar se una completa idea de su hermosura . 
            
Un cutis blanco y transparente dejaba percibir en_medio_de un fondo , suavemente rosado , los purísimos trazos de azuladas venas ; los ojos grandes y negros tenían esa especie de somnolencia melancólica que distingue a la mujer de las razas meridionales ; sus labios un poco gruesos y su boca un tanto grande , hubiera parecido defectuosa a un maestro de pintura , y adorable , encantadora , a un poeta y a un hombre de gusto . 
            
— ENTITY , a los pies de usted , — dijo ENTITY , tan cortado como un estudiante que se encuentra por primera vez con la señora de sus pensamientos . 
            
— Buenas noches , — contestó ENTITY haciendo oír el timbre de voz más melodioso que había llegado a herir los oídos de ENTITY . 
            
— El señor ENTITY , — dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY , — viene a hacer te una visita en nombre de tu padre , a quien tendremos el gusto de ver aquí mañana . 
            
— ¡ Mi padre ! — dijo ENTITY : — ¡ qué extraño se me hace oír esta palabra ! 
            
— Sí , su padre de usted , señorita , que la llora perdida hace tantos años . 
            
— Pero yo deseara comprender este misterio . ¿ Por qué me separaron de su lado ? ¿ por qué no estaba a el lado de mi madre a la hora de su muerte ? En fin , necesito que se descorra este velo que oculta la historia de mi vida ..... 
            
— Esos son secretos de su padre de usted , señorita , que mañana él tendrá el placer de aclarar los ; yo no soy más que un enviado suyo . 
            
— Pero ¿ por qué no ha venido él mismo esta noche ? 
            
— Era preciso preparar te , hija mía — dijo ENTITY , — porque tal_vez la sorpresa te hubiera hecho mal . 
            
— O tal_vez , — anadió ENTITY — usted no le hubiera re conocido inmediatamente , y todas las explicaciones que ahora se han hecho ya a usted , hubieran tenido que hacer se las delante_de su padre , y usted comprenderá que su posición sería cruel y embarazosa . 
            
— | ENTITY ! — exclamó ENTITY , — ¡ qué deseos tengo de conocer le ! 
            
— Y quedará usted tan contenta de ello , como él satisfecho de la hija que el cielo le devuelve . 
            
— ¿ Es muy bueno mi padre ? — dijo ENTITY acentuando tiernamente esta palabra . 
            
— Tan bueno , tan rico y tan considerado , como usted lo merece . 
            
— Traiga le usted , señor , traiga le usted . 
            
— Mañana a las ocho_de_la_noche — dijo ENTITY levantando se : — mañana . 
            
— ¿ Se va usted ? 
            
— ENTITY , tengo que hacer . 
            
— ¿ Tan pronto nos deja ? 
            
— Mañana volveré , y trayendo le a usted a su padre tierno y amoroso . 
            
— Dios lo haga . 
            
— Lo hará . Hasta mañana . 
            
— Buenas noches . 
            
Y ENTITY estrechó la mano de ENTITY , blanca y suave como un copo de algodón . 
            
— Le alumbraré a usted hasta la escalera , — dijo ENTITY , tomando una palmatoria con una luz . — No salgas , niña , que hace frío ; queda te . 
            
ENTITY cerró la puerta y se sentó en una silla . 
            
Pensaba , pensaba , porque a_pesar_de el deseo de conocer a su padre , no se sentía emocionada , y esto le parecía un delito : se acusaba de ser una hija desnaturalizada , pero todo aquello era tan extraño , tan misterioso , había tanta frialdad , tan poca efusión en los personajes que habían intervenido en los preparativos de aquel reconocimiento , que ella no se sentía bien . 
            
— Dios me guiará — dijo entre sí — quizá sea verdaderamente mi padre , y quizá no tenga el alma como estas gentes .... pero si quisieran burlar se de mí , sacrificar me , explotar mi orfandad ENTITY me guiará . 
            
Mañana temprano , había dicho ENTITY a ENTITY a el despedir se — vendrá aquí el herrero ; y como para contar a ENTITY algo de su niñez , y de su país natal , hablará de todo eso , procure usted aprender bien la lección . 
            
— Está corriente . 
            
— Voy a ver le . ¿ Dónde vive ? 
            
— Aquí , en el cuarto número 13 ; pero ya se habrá acostado . 
            
Las gentes de ENTITY se acuestan muy tarde . — Hasta mañana ; y le deslizó dos_onzas de oro a el despedir se . 
            
— Buenas noches , y mil gracias — dijo la vieja guardando su dinero . 
            
ENTITY llamó en el cuarto número 13 . 
            
— Adentro — contestó una voz conocida . 
            
ENTITY empujando la puerta , penetró en la habitación : los muchachos dormían , y solo ENTITY estaba en un rincón despierto . 
            
— Señor ENTITY — dijeron ENTITY y ENTITY levantando se ¿ qué milagro ? 
            
— ENTITY , te necesito : es preciso que mañana temprano vayas con ENTITY a visitar a la señora ENTITY que vive allá arriba , en el fondo de el corredor : allí hay una muchacha muy bonita , y a quien vas a platicar le de la tierra que es la suya . 
            
— ¡ Qué ! ¿ es de la costa ? 
            
— No ; pero es fuerza hacer le creer que es de allá ; ya sabes que es ENTITY , que vino acá muy niña . 
            
— Ah , ya caigo : ¿ esta es la que hemos de hacer le tragar por hija a el otro ? 
            
— Cabal . 
            
— Pues iré ; adiós : toma — y le alargó la mano con dos duros . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY salió . ENTITY cerró tras él la puerta , y abriendo su mano , mostró silenciosamente a ENTITY las dos monedas blancas y brillantes . 
            
— ¡ Qué hombres más malos ! — pensó el ENTITY : ya tienen entre manos “ obrita . ” ¡ Qué falta me hace el señor cura , aunque el pobrecito se dejó dormir .... 
            
ENTITY y sus desgraciados compañeros habían sido conducidos a ENTITY para ser juzgados por la ENTITY . 
            
¿ Quién no ha oído hablar de las ENTITY francesas ? 
            
Tribunales espantosos y sanguinarios si es que puede dar se , el nombre de tribunales a esa reunión de hombres destinados a dirigir y organizar asesinatos . 
            
En las ENTITY no había defensa posible : casi siempre la simple denuncia bastaba para fundar una sentencia de muerte , que se ejecutaba sin dilación : ninguna garantía , ninguna esperanza , ninguna salvación para el acusado . 
            
Los vocales de esas juntas , ávidos de sangre , atropellaban las fórmulas más comunes y aceptadas en los juicios , y su solo objeto , su única misión , era procurar diariamente ocupación a los verdugos que , como el tigre que acecha la presa , esperaban todas las noches la lista de los que a el día siguiente debían dejar de existir . 
            
La ENTITY tenía más aparato para el suplicio , quizá más crueldad en los tratamientos que hacía sufrir a sus víctimas ; pero más deseo de sangre y más constancia en el asesinato , no . 
            
Las ENTITY , en poco más de tres años que duraron establecidas en ENTITY , hicieron morir por_lo_menos triple número de individuos que la ENTITY en casi tres siglos . 
            
Sólo la famosa ley de 3_de_octubre publicada por el ENTITY , excedió en crueldad a las ENTITY . 
            
ENTITY estaba sobrecogido de espanto : la espada de ENTITY pendía en cada hogar sobre la cabeza de cada miembro de familia . 
            
Todo el mundo esperaba un sangriento término en el juicio de ENTITY y de sus oficiales , y nadie , a_excepción_de algunos hombres de corazón de hiena , estaba contento . 
            
Le hacían a ENTITY cargos que , por ridículos , formaban un espantoso contraste con el valor que les daba la ENTITY . 
            
Se le reprochaba como un crimen haber hecho requisición de caballos para montar a sus soldados , sin recordar que ENTITY , el primer cónsul , había hecho en ENTITY lo mismo para reorganizar las caballerías de el ENTITY . 
            
Se le presentaba como prueba de las calumnias de que era víctima , una carta de su general , en que le aconsejaba el mayor orden y moralidad en la tropa , como si un consejo o un mandato en este sentido , probara otra cosa , que la nimia escrupulosidad que tenían los jefes republicanos para guardar y cuidar de las garantías sociales . 
            
El fiscal o relator ENTITY emplazaba orgullosamente a todos los jefes republicanos para el banquillo de la ENTITY , y pedía siempre con más o menos entusiasmo , la muerte para ENTITY y sus oficiales . 
            
ENTITY fue la defensa , vanos e inútiles los esfuerzos de todos los hombres de bien . 
            
La ENTITY recibió mil informes favorables a ENTITY . 
            
Los testigos todos declararon su buen comportamiento , y solo dos soldados franceses , que debían la vida a la generosidad de el coronel republicano , declararon en su contra . 
            
¡ Pero no ! Aún hubo otro , otro que por vergüenza de ENTITY , es mexicano ; otro que mostró en sus declaraciones una especie de rabia encarnizada , acusando a ENTITY de haber le robado hacía algunos años , su caballo , y a_pesar_de los empeños y de los ruegos de varias personas , no quiso callar ni retirar su declaración , que fue en la que casi se apoyó la sentencia de muerte : este hombre se llamó ENTITY . 
            
La familia ENTITY estaba en aquella estancia misma en que la conocimos ; pero ésta vez ENTITY no dormía , aunque también eran más de las diez_de_la_noche . La joven estaba inquieta , y cada vez que oía tocar a el zaguán , se levantaba a ver por el balcón que daba a el patio , quién llegaba . 
            
— Esta ansiedad es mortal — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Qué habrá sucedido ? 
            
— Yo tengo esperanza — decía ENTITY — de que no le condenen a_muerte ; se han presentado buenos informes , y todos los testigos han declarado bien . 
            
— Sí ; pero ese ENTITY ha declarado : de manera que eso será bastante para que el pobre ENTITY vaya a el cadalso . 
            
— Pero qué , ¿ no le hablaron ? ¿ no le suplicaron ? 
            
— Sí , pero todo fue en vano . 
            
— Dios se lo perdone . 
            
— Dios se lo perdone , — repitió ENTITY . 
            
En este momento sonó el zaguán . 
            
— Ahí están , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué habrá sucedido ? — dijo ENTITY . 
            
Se oían los pasos de ENTITY y de ENTITY que iban subiendo la escalera ; el silencio en la estancia era completo ; ENTITY , su mujer y su hija 110 se atrevían ni a hablar ; casi contaban los pasos que se venían acercando poco_a_poco : por fin empujaron la vidriera . 
            
— Abre , — dijo a ENTITY ENTITY . 
            
ENTITY abrió : los dos jóvenes entraron sombríos y silenciosos . 
            
— ¿ Qué hay ? — dijo con ansiedad ENTITY . 
            
— Todo se ha perdido , — contestó ENTITY . 
            
— No hay ya esperanza ; están sentenciados a_muerte , — agregó ENTITY . 
            
— Ese hombre muere porque los franceses le tienen miedo — dijo el viejo ENTITY . 
            
Todos volvieron a quedar en silencio . 
            
ENTITY besó la frente de ENTITY , y se sentó . 
            
ENTITY estrechó la mano de el viejo y se sentó también . 
            
ENTITY no se atrevía ni aun a mirar los . 
            
La muchacha sentía crecer cada día su simpatía por ENTITY , y en_medio_de su candor y su inocencia , no dejaba de dirigir le de_cuando_en_cuando miradas incendiarias . 
            
Estaba en su derecho , y esto en ella era casi tan justo como la defensa de la propia conservación , irreprochable y de derecho natural . 
            
Pero aquella noche había de_por_medio un negocio tan grave , que ENTITY tuvo vergüenza de pensar siquiera en otra cosa . 
            
— ¿ Y no habrá esperanza en el indulto ? — preguntó ENTITY . 
            
— Creo que no , madre , — contestó ENTITY . 
            
— Pero el emperador se lo ha prometido a el licenciado ENTITY y ENTITY , diciendo le que le avise violentamente si sale condenado ENTITY . 
            
— Ojalá — dijo ENTITY ; — pero temo mucho que nada consigan , porque cada día me convenzo más de que no es ENTITY el que manda , sino los franceses . 
            
— En fin , haremos otro esfuerzo — dijo ENTITY — aunque ustedes ya saben que yo tengo pocas relaciones , y sobre todo , con las gentes que figuran ; pero haremos , haremos lo que se pueda . ¿ Crees que aún habrá tiempo , ENTITY ? 
            
— Yo creo que sí , padre ; casi a las diez se ha concluido la audiencia , y supongo que no será mañana la ejecución . 
            
— Bueno , — contestó ENTITY , — pero por sí o por no , siempre lo más prudente será comenzar a trabajar esta noche . Mira , di que pongan el coche , y tú , ENTITY , da me mi capa y mi sombrero . 
            
— ¿ Vas a salir ? — dijo ENTITY . 
            
— Voy a ver a ENTITY , a ver si podemos hacer algo en_favor_de ENTITY . 
            
ENTITY salió a mandar poner el carruaje , y ENTITY entró por el sombrero y la capa de su marido . 
            
En la mayor parte de las familias de ENTITY , se observa que aun cuando están en el mayor grado de prosperidad , las mujeres tienen costumbre de servir y cuidar personalmente a sus maridos , sobre todo en estas pequeñeces . ENTITY y santa costumbre , que hace siempre de el hogar , el hogar , y de la familia , la familia ; que no permite a las riquezas ser el sepulcro de esas benditas obligaciones de la esposa , y que conserva en toda su pureza y en todo su vigor , esas delicadas atenciones de el hombre con la compañera de su vida . 
            
Entre nosotros la esposa , la mujer , es la mitad de nosotros mismos , y no se considera solo , como en otras partes , respecto_a el marido , como el socio industrial para ganar el sustento o padecer entre los pobres el socio capitalista para negociar o derrochar entre los ricos . 
            
— Aquí está la capa — dijo ENTITY : — ¿ te vas sin cenar ? 
            
— Sí . 
            
— Tome usted algo , papá — - dijo ENTITY . 
            
— No , hija ; en la casa de ENTITY tomaré algo si me da hambre ; a el fin , es hombre solo , y yo tengo con él bastante confianza : lo que importa es no perder el tiempo ; ea , a ver mi capa . 
            
ENTITY se puso su sombrero , y luego se volvió de espaldas para que ENTITY le pusiera la capa . 
            
— Muy bien . 
            
— Ya está el coche , — dijo ENTITY entrando . 
            
— Pues vamos . Ya vuelvo , ENTITY . 
            
— Acompañamos a usted ? — dijo ENTITY . 
            
— No ; es mejor que se queden con la familia , porque tal_vez vuelva yo tarde , y no estaría tranquilo si todos los hombres nos fuésemos . 
            
ENTITY bajó la escalera , y poco después se oyó el ruido sordo de el coche , rodando en el patio , y luego el ruido más sonoro que hacía en la calle , y que se fue perdiendo rápidamente en_dirección_a el centro de la ciudad . 
            
Daban las once_de_la_noche en el reloj de el palacio imperial , cuando el carruaje de ENTITY se detenía en la puerta de la casa de ENTITY . 
            
— Ya estará ENTITY durmiendo el segundo sueño , pensó ENTITY ; si no fuera porque la cosa urge y es tan importante , no llamaba ; los porteros estarán durmiendo ya ; va a ser necesario alborotar la casa . 
            
ENTITY llamó con dos golpes furiosos , y cuando esperaba que tardarían mucho en abrir le , y que sería necesario volver a llamar , vio que la puerta se abría inmediatamente . 
            
— ¿ Está aún despierto ENTITY ? — preguntó . 
            
— Sí , señor ; suba su merced — contestó un lacayito que había abierto el zaguán . 
            
— Bueno , — pensó ENTITY ; — esto me quita algo la mortificación . 
            
Y comenzó a subir la escalera , tosiendo de_cuando_en_cuando como todos los viejos . 
            
ENTITY llegar a el corredor , observó mucha luz en la sala , y oyó voces de señoras que hablaban y reían en ella . 
            
— ¡ Calle ! — dijo deteniendo se : — ¿ qué es esto ? ¿ si habré equivocado la casa ? Pero no ; si el lacayo me dijo que ENTITY estaba aún levantado : ¿ Se habrá casado este hombre ? 
            
— ¿ Qué mandaba usted ? — dijo una criada que salió a el corredor , 
            
— ¿ Criadas ? — dijo entre sí ENTITY : — si aquí no había más que hombres . 
            
— ¿ Buscaba usted a el señor ? — insistió la criada viendo que no respondía . 
            
— Sí , a el señor ENTITY , — contestó ENTITY , esperando con esta contestación sacar algo en_limpio . 
            
— Pues pase usted a la sala , allí está con la niña , — dijo la criada , y volvió a entrar se a las piezas . 
            
— - ¿ Con la niña ? pues ahora sí que no lo entiendo ; pero vamos a ver : y se dirigió resueltamente a la sala . 
            
En un sofá , ENTITY y ENTITY conversaban alegremente con ENTITY y ENTITY , que estaban con ese aire de confianza que tiene una mujer en su casa , sentadas en dos sillones a el lado de el sofá , 
            
ENTITY estaba encantadora : sus mejillas coloreadas por el placer y sus ojos brillantes por la satisfacción , la hacían más bella que nunca : una elegante bata de muselina vaporosa y transparente , había substituido a su pobre vestido de percal blanco con listas cafés ; y sin más alhajas que unos sencillos pendientes de coral y un fino bejuquito de oro en el cuello , estaba verdaderamente ideal . 
            
ENTITY la contemplaba con delicia y la muchacha le hablaba con esa gracia y esa ligereza que son el ámbar que exhala el alma virgen de una mujer a los diez y seis años . 
            
— Vamos , hijita , — decía ENTITY ; — ¿ de nada te acuerdas ? ¿ ni de el mar , ni de las palmas , ni de nada ? 
            
— De nada , papasito , — contestaba la muchacha tomando le una mano : no recuerdo más mar que el que hay pintado en un cuadro de ENTITY en mi casa de la ENTITY , ni más palmas que las de el domingo de ramos . 
            
ENTITY reía . 
            
— Salió tan niñita de la costa , — decía la vieja ENTITY , — que es imposible : si yo , como le digo a usted , apenas recuerdo , pues ella ..... 
            
— Buenas noches , — dijo en la puerta ENTITY . 
            
— ¡ Oh , amigo ENTITY ! — dijo ENTITY : — cuánto bueno por esta casa . Pase usted , pase usted , que no podía llegar en mejor ocasión : estoy de enhorabuena , soy verdaderamente feliz en esta noche ; voy a presentar le a mi hija , a mi ENTITY , a quien yo creía ya perdida para siempre : mire la usted . ENTITY , te presento a mi buen amigo el señor ENTITY , un hombre muy honrado , padre de una muchacha muy bonita y de un joven muy simpático . ¿ Es verdad ENTITY , que es muy bonita mi hija ? ¿ Es verdad que no me ciega el amor de padre ? Diga usted que tiene tan buen gusto . 
            
— En efecto , esta señorita es muy hermosa — contestó ENTITY , atarantado con aquel diluvio de palabras , con aquella locuacidad tan extraña en el carácter reposado de ENTITY . 
            
Un gran dolor o un gran placer cambian el carácter de un hombre , vuelven tonto a el más hábil y a el más avisado ; y ENTITY comprendió que allí pasaba una cosa muy extraordinaria , porque jamás recordaba haber visto de esa manera a su amigo ; y así es que después_de saludar a ENTITY y a ENTITY , se determinó a esperar la explicación de aquel enigma , y la oportunidad para hablar de su negocio . Conocía que no había llegado en buena hora , pero también sabía que no había otra . 
            
— ¡ Oh ! pues oiga usted , — continuó ENTITY : — hace catorce años por_lo_menos , que perdí a mi hijita , y hasta hoy me la vuelve ENTITY , pero ¡ qué hermosa y qué buena , porque ahí donde usted la ve , tiene un corazón de ángel . ¡ Oh ! usted sabe lo que se quiere a una hija ; figure se usted lo que sentiría si se perdiera su ENTITY ..... 
            
— ¡ Eh ! — dijo ENTITY , — que ante esta idea olvidó hasta el negocio que llevaba . 
            
— Que se perdiera su ENTITY y que la llorara usted por muerta trece o catorce años , y sin saber de ella .... 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Dios me libre ! 
            
— ¿ Y qué sentiría usted el día que volviera a encontrar la ? 
            
— ¡ Ah ! ya lo creo . 
            
— Pero soy un loco , — dijo de_repente ENTITY ; usted debe tener algo importante que decir me , donde ha salido de su casa a esta hora ; pero estoy tan contento , soy tan feliz , que de todo me olvido hoy . 
            
— Sí , en efecto , tengo algo que decir a usted , — contestó ENTITY . 
            
— Pues pase usted por acá — dijo ENTITY levantando se y dirigiendo se a un gabinete inmediato . 
            
— Vamos , con permiso de las señoritas . 
            
— ¿ Qué tiene usted , amigo ? — preguntó ENTITY , luego_que se hubieron sentado . 
            
— Señor ENTITY , malas noticias : ENTITY ha sido sentenciado a_muerte . 
            
— ¡ Cómo ! ..... 
            
— Como usted lo oye ; a las diez , poco más o menos , se ha pronunciado la sentencia . 
            
— Pero eso es inicuo , infame ; eso no tiene nombre . 
            
— Será lo que usted quiera ; pero así ha pasado . 
            
— ¿ Y cuándo debe ejecutar se la sentencia ? 
            
— No se sabe ; pero creo que no debemos perder tiempo . 
            
— Tiene usted razón , no debemos perder tiempo , y los momentos son preciosos : el ENTITY ha prometido el indubio y es necesario obtener lo esta misma noche , voy a decir que enganchen .......... 
            
— No hay necesidad : mi carruaje está a la puerta y puede usted disponer . 
            
— Muy bien : pase usted a la sala mientras vuelvo : voy a ver a ENTITY . 
            
ENTITY besó la frente_a ENTITY , ésta le besó la mano , y sin más despedida , salió de la sala y bajó las escaleras . 
            
ENTITY y las visitas quedaron en silencio , y se oyó en la calle , distintamente , la voz de ENTITY , que decía a el cochero : calle de ENTITY número 5 , y el carruaje echó a andar . 
            
— Si logro salvar a ENTITY , — decía ENTITY , arrellanando se cómodamente en un rincón de el carruaje , es este el día más feliz de mi vida . Encontrar a mi hija , y librar de la muerte a un buen patriota . 
            
Media hora después el coche volvía de la calle de ENTITY , y ENTITY pensaba : 
            
— ¡ Qué desgracia en un día tan feliz para mí ! Una gota de acíbar en una copa de miel . 
            
La familia de ENTITY esperaba la vuelta de ENTITY , y era ya más de media noche ....... 
            
A cada ruido de coche que se oía por la calle , decía ENTITY : ahí viene , y se asomaba a el balcón . ENTITY y ENTITY estaban anonadados ; les parecía imposible que se atrevieran a fusilar a ENTITY ; tan valiente , tan generoso , tan desinteresado , tan patriota . 
            
Por fin se oyó venir un carruaje que se detuvo frente_a la casa , y se escuchó ese silbidillo que sirve a los cocheros en la noche para anunciar su llegada y que se les abra sin necesidad , de llamar a el zaguán . 
            
La puerta se abrió , y el coche penetró en el patio , que comenzaba a estar a obscuras . 
            
ENTITY llegó a el lado de la familia . 
            
— No hay esperanza , — dijo , — para ahorrar les la pena de preguntar . 
            
Todos callaron . 
            
— ¿ Quieres cenar ? — preguntó un cuarto de hora después ENTITY . 
            
— No , — contestó ENTITY . 
            
— Ni yo , ni yo , — dijeron todos unos después_de otros . 
            
— Pues vamos a nuestras habitaciones . Y cada uno se retiró silenciosamente . 
            
Es inútil decir que nadie pudo conciliar el sueño .... 
            
Serían las cuatro_de_la_mañana , y ENTITY se incorporó en el lecho . 
            
— ¿ Qué tienes ? — preguntó ENTITY . 
            
— No he podido dormir un solo instante . 
            
— Ni yo : he contado las horas unas tras otras . 
            
— ¿ Vas a vestir te ? 
            
— Sí , me es imposible estar en la cama más tiempo , y quizá me atreva a salir para ver por última vez a el coronel . 
            
— Pero eso sería horrible . 
            
— Más horrible sería no volver le a ver siquiera por última vez . ¿ Qué diremos a los compañeros y a el general , cuando nos pregunten si acompañamos a el coronel en el último trance ? 
            
— Dices bien ; vamos . 
            
Se vistieron y procuraron salir sin hacer ruido . 
            
A el pasar cerca de la recámara de ENTITY , vieron luz por dentro y se acercaron ; la madre y la hija rezaban . — Buenos días , madre , — dijo besando la ENTITY . 
            
— ¿ A dónde vas ? — preguntó la madre . 
            
— Por ahí , — contestó ENTITY algo embarazado . 
            
— ENTITY , — decía ENTITY por_otro_lado , — usted ha llorado mucho . 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY , — el que va a morir , es un hombre , es un patriota es su coronel de usted . 
            
¡ Cuánto quería decir con esto ! ENTITY lo comprendió , se sintió tentado de hacer la una declaración amorosa , de esas que por estar ya casi preparadas , se explican y se entienden con una frase , con una palabra , con una seña ; pero se contuvo . ¡ Qué iba a hacer ! Comprometido con ENTITY solemnemente y amando la tanto , ¿ cómo podía decir amores a la hija de una familia que le había recibido en su seno y a la hermana de el hombre que tenía como a un hermano ? Y a_pesar_de_todo , ENTITY empezaba ya a amar a ENTITY , sin perder por eso su pasión por ENTITY . 
            
Lo que prueba que se puede amar a dos mujeres a_la_vez . ( Y perdonen nuestros lectores ; pero escribimos novela con todos los visos de verdad . ) 
            
— Vamos , ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY le siguió , sintiendo aun fijas en su frente las miradas dulces de ENTITY . 
            
— Vamos , — pensó ; pues ¿ no estoy haciendo el papel de el casto ENTITY ? 
            
— ¿ A dónde será mejor dirigir nos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Creo que a la plazuela de ENTITY . 
            
— Pues vamos . 
            
De la calle de la ENTITY a la plazuela de ENTITY , donde tenían_lugar las ejecuciones , había una muy larga distancia , que podían haber atravesado en carruaje , pero que prefirieron cruzar a pie para no llamar la atención : ¿ qué era para ellos , hombres avezados a la fatiga , una media legua de camino ? 
            
Cuando llegaron a ENTITY , estaba allí mucha gente esperando la llegada de los sentenciados , y fue preciso a los dos amigos abrir se paso casi a fuerza , hasta llegar a el cuadro . 
            
En los primeros días de su dominación en ENTITY , los franceses eligieron por teatro de sus ejecuciones la plazuela de ENTITY Domingo que está casi en el centro de la población , y que tiene por límites a el ENTITY , edificios particulares , a el ENTITY la antigua iglesia de los ENTITY , que da su nombre a la plazuela , por el ENTITY el edificio de la ENTITY , y por el ENTITY una portaleña que sirve de asilo a los escribientes y poetas pobres , que se llaman en ENTITY vulgarmente “ Evangelistas , ” y que sentados en un pequeño taburete , delante_de un miserable pupitre , ganan escasamente su vida , escribiendo y redactando versos y cartas de todas clases , para los criados domésticos , para los aguadores y para los amantes pobres que no saben escribir ; escritores que son la primera grada de esa inmensa escalera , en cuyo último peldaño se disputan un lugar ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , el ENTITY y el ENTITY . 
            
Aquella plazuela está verdaderamente empapada en sangre . Allí han sido sacrificadas tantas nobles víctimas , que si un laurel o una palma brotara en_memoria_de cada mártir , ese lugar sería el bosque más impenetrable de la tierra . 
            
Pero hay modas hasta en el asesinato , y ENTITY Domingo cayó de la gracia de los civilizadores de ENTITY , y la plazuela de ENTITY pasó a la categoría de favorita de los franceses . 
            
ENTITY está a el ENTITY de la ciudad , cerca de la garita de ENTITY . 
            
En otro tiempo había sido el lugar de la ejecución de los criminales ; por eso tal_vez causaba cierto pavor a los habitantes de la ciudad , y por eso casi siempre estaba desierta . 
            
Absurdas consejas corrían sobre aquella plazuela ; quién contaba que un hombre ahorcado , allí , por haber se robado unos vasos sagrados , paseaba de noche envuelto en un sudario ; quién refería que la cabeza de un reo muerto impenitente , aparecía en las altas horas también de la noche , pidiendo “ confesión ; ” quién decía haber oído un grito agudísimo y desgarrador que lanzaba una mujer vestida de blanco y con el pelo suelto , y que era nada menos que una madre infanticida , muerta allí mismo por manos de la justicia . 
            
Sea por esto , o lo que es más probable , por la escasez de agua de aquel barrio , las casas que forman la plazuela , se fueron quedando vacías y arruinando ; de modo , que en la época en que los franceses ocuparon la capital , sólo vivían por allí pobres carboneros , que durante el día sallan a expender su mercancía . 
            
En aquel lugar triste y apartado , debía tener su desenlace ese drama que hemos visto comenzar en ENTITY . 
            
Se oyó un rumor en la multitud ; el movimiento uniforme y simultáneo de las armas de los franceses , produjo con la naciente luz de el sol , un relámpago siniestro que cruzó por encima_de el agrupado pueblo ; y ENTITY , sereno y animoso , casi indiferente , penetró en el cuadro en unión de otros dos oficiales que iban a sufrir su misma suerte . 
            
Infinitas precauciones había tomado la plaza para llevar a efecto la sentencia : la popularidad de ENTITY y la notoria injusticia de el procedimiento , hacían temer una sublevación popular . Se había adelantado la hora : la guarnición estaba sobre las armas , la . artillería lista , las patrullas y la gendarmería en movimiento , y sobre todo , la policía secreta , esa víbora que brota como la yerba venenosa de los pantanos , de el seno de los gobiernos impopulares , en una actividad espantosa . 
            
Romero fumaba desdeñosamente un puro . Los dos oficiales que le acompañaban y que también debían morir , eran : un subteniente que había sido el mariscal de un escuadrón de la brigada de ENTITY , y el comandante ENTITY , jefe de los exploradores de la misma brigada . Romero iba envuelto en la misma capa que usaba en campaña , y ENTITY en un sarape tricolor que imitaba la bandera do la ENTITY . 
            
¿ Para qué referir la ejecución ? Dos tres murieron con tanta sangre fría y con orgulloso desdén , como si no fueran a morir . 
            
El sargento francés dio a ENTITY el golpe de gracia ; y sin embargo , como si aquella alma de gigante no hubiera podido desprender se de el cuerpo , a el conducir el cadáver de ENTITY a su última morada , hizo un movimiento tan fuerte , que rompió el miserable ataúd en que le conducían sus verdugos . 
            
El pueblo se dispersó sombrío y cabizbajo . 
            
— ¡ Oh ! — dijo ENTITY ; — es necesario marchar nos cuanto_antes , libertar a la patria , o morir como el coronel . 
            
— Mañana mismo , — exclamó ENTITY . 
            
A las diez_de_la_mañana de ese día , la tierra había bebido ya la sangre de aquellos mártires , y el sol había secado otra parte , y los vientos habían borrado con su polvo los últimos rastros . 
            
Loa carboneros , indiferentes , hacían su comercio como la víspera , sin ocupar se apenas de lo que acababa de pasar allí . 
            
Entre las personas que volvían de la ejecución , caminaba un hombre que por su traje parecía recién venido de la ENTITY . 
            
A poca distancia , y sin perder le de vista , le seguían otros dos , uno de ellos con el mismo aspecto y su compañero de levita y sombrero negro , con apariencia de un hombre acomodado . 
            
— ¿ Estás seguro de no equivocar te , — decía a su compañero el hombre de la levita negra . 
            
— No , señor ; no me he equivocado , ENTITY es , como yo hijo de mi madre . 
            
— Veremos , — dijo el otro . 
            
— Lo verá usted . 
            
En coche que pasaba , hizo detener a el hombre que era objeto de aquella disputa , y los de atrás pudieron acercar se a él sin ser vistos . 
            
— En efecto , es él . 
            
— ¿ Ve usted , señor ENTITY , como yo tenía razón ? 
            
— Sí tenías , pero ahora es fuerza que no se nos escape . 
            
— ¿ Y cómo hacer ? 
            
— Mira , ¿ conoces a los gendarmes ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues te vas detrás_de ENTITY ; tan_pronto_como encuentres alguno , le pides auxilio para prender le , y que le conduzcan a la “ plaza francesa . ” 
            
— ¿ Pero si él me conoce ? 
            
— ¿ Qué importa ? ¿ Tú crees que tendrá tiempo de contar el cuento ? Ya sabes , tío ENTITY , que yo nunca te comprometo : con que anda , y mientras , voy a que le preparen alojamiento . 
            
ENTITY subió en un coche de sitio , y tío ENTITY siguió las pisadas de ENTITY , que tan tranquilo como inocente , se iba deteniendo a_cada_paso , ya para contemplar una guerra pintada en el fondo de una pulquería , ya para comprar un muñeco de barro en una velería , ya para extasiar se delante_de un almacén de modas o de una mercería . 
            
ENTITY llegó a la ENTITY , y se dirigió directamente , sin vacilar ni preguntar a nadie , y como hombre que conoce bien el terreno , basta el despacho de el ENTITY . 
            
Los empleados y la gente de policía le saludaban como a un conocido de confianza . El ordenanza abrió la puerta , y ENTITY penetró en el despacho . 
            
El ENTITY : el secretario , de pié a su lado , leía el extracto de las comunicaciones que iban despachando , y un empleado , con un diligente servilismo , recogía los pliegos firmados , les echaba arenilla para que no se borrasen , y los colocaba uno sobre otro cuidadosamente . 
            
El ENTITY no tenía ni el trabajo de quitar el pliego de encima para escribir en el que seguía ; el empleado era un proteo en esto de evitar le molestias . 
            
ENTITY entró sin hablar por no interrumpir el trabajo , y se paró junto_a la mesa ; el secretario le estrechó silenciosamente la mano , y siguió leyendo . 
            
“ Orden a los periodistas para que no se hable do lo que ocurre por ENTITY . ” 
            
El prefecto firmó , y a el mojar la pluma alzó la cabeza casualmente . 
            
— ¡ Hola ! señor ENTITY , — dijo sin dejar de escribir ; — ¿ qué hay de nuevo ? 
            
— Nada , señor , venía yo a hablar con usted . 
            
— Siente se por ahí . 
            
“ Segunda advertencia a el periódico llamado “ La ENTITY , ” — dijo el secretario . 
            
Era el último pliego . 
            
— ¿ No hay más ? — preguntó el ENTITY . 
            
— ¿ No , señor . 
            
— ¡ Muy bien : que salga luego luego el despacho . 
            
— Vamos , señor ENTITY : ¿ qué nos dice usted de bueno ? venga usted por acá . 
            
ENTITY se sentó humildemente a el lado de el ENTITY . 
            
— Pues señor , en la ejecución de ENTITY no hubo novedad . 
            
— ¿ Ya terminó eso ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Vaya , bendito sea ENTITY ; enemigo menos . 
            
— Andaba por allí un hombre que ha sido de los soldados de ENTITY , y a quien conocí en mi último viaje a la costa : le llaman ENTITY el sacristán de la ENTITY de el pueblo de ENTITY : es hombre malo , ladrón famoso , enemigo de el imperio , y temible ; porqué además_de ser astuto y valeroso , tiene un gran prestigio en la ENTITY . 
            
— ¡ Hola ! ¿ eh ? ¿ y qué hace aquí ? 
            
— No sé ; pero no ha de haber venido a nada bueno ; él estaba hablando con varios hombres de el pueblo , y creo que solo las precauciones tomadas , pudieron impedir que hubiera hecho una intentona en_favor_de su antiguo coronel . 
            
— ¿ Pero dónde está ? ¿ usted no averiguó dónde vive ? 
            
— No , señor . 
            
— ¡ Qué lástima ! 
            
— Pero he enviado tras él a un hombre que le conoce de cara y mañas , tan bien como yo , y a esta hora el tal ENTITY debe estar preso . 
            
— Es usted una alhaja , señor ENTITY , — dijo el ENTITY golpeando una pierna de ENTITY suavemente : yo le prometo a usted que ENTITY no olvidará sus servicios , y sabrá premiar los dignamente . 
            
— Señor , no lo hago por ese interés . 
            
El ordenanza abrió la puerta y entregó un pliego a el prefecto , que lo abrió y lo leyó . 
            
— ¡ Magnífico ! — dijo : — me dan parte de haber sido aprehendido ENTITY ( alias ) el sacristán , a pedimento de ENTITY . ¿ Es el mismo ? 
            
— El mismo . 
            
El prefecto agitó la campanilla . 
            
— Que venga el señor secretario , — dijo a el ordenanza . 
            
El secretario se presentó . 
            
— Haga me usted el favor , — dijo el prefecto de que con inserción de este oficio , se remita a el reo de que se trata , a disposición de la ENTITY , agregando que tanto el aprehensor como el señor ENTITY , pueden dar antecedentes de su conducta . 
            
— Pues ya no le quito a usted el tiempo , y me retiro — dijo ENTITY . 
            
— Un momento , señor ENTITY ; haga me usted un favor . 
            
— Mande me usted , señor . 
            
— El coronel ENTITY , jefe de la ENTITY belga , y que hace la guerra en ENTITY , desea un hombre inteligente y de toda confianza , conocedor de el terreno , etc. , etc. , para que le sirva de explorador , pero no explorador común , una comisión selecta . 
            
— Tengo uno . 
            
— ¿ No le digo a usted si usted es una alhaja . 
            
— ¿ Y cuándo podemos contar con él ? porque mañana o pasado sale un convoy para ENTITY , y sería bueno que siquiera le alcanzara por ENTITY . Estará muy bien pagado . 
            
— Puede usted contar con él hoy mismo . 
            
— Y ¿ cómo se llama ? 
            
— ENTITY , el mismo que prendió a ENTITY . 
            
— ENTITY : esta tarde a las cuatro le espero . 
            
— Yo mismo le traeré ; hasta la tarde , señor . 
            
— Hasta la tarde , señor ENTITY . 
            
ENTITY salió , diciendo entre sí : el tío ENTITY tendrá un . buen empleo , y lo mejor es que le ahorcarán los chinacos en un descuido ; así_como así , me alegro , me sirve : pero sabe de mí más de lo que me conviene . 
            
“ He aquí , pensaba el ENTITY , cuando salió ENTITY , un hombre honrado y de provecho : merece una cruz , y yo se la conseguiré . 
            
El padre ENTITY , la señora ENTITY y ENTITY , habían llegado la víspera a ENTITY , con motivo de la próxima erección de el obispado de ENTITY , a el cual pertenecía ENTITY . 
            
Como la gente de los pueblos cuando viene a ENTITY , habían procurado traer se a todos los conocidos , y así pudieron arrastrar a ENTITY convaleciente y a la “ Guacha . ” 
            
En todo el día no pareció ENTITY , que había salido temprano a ver la ejecución de ENTITY . El cura y su hermana comenzaron a apurar se en la noche , ENTITY para los que vienen así , es una especie de ENTITY llena de precipicios . 
            
El cura salió a buscar le ; pero no conocía a nadie , ni nadie conocía a ENTITY . 
            
El pobre cura no debía volver a ver a su honrado sacristán ; las cosas iban muy ligeras en la ENTITY . 
            
El día siguiente a el de la ejecución de ENTITY , y en el mismo lugar , con las declaraciones de ENTITY y de el tío ENTITY , ENTITY , juzgado por la ENTITY , sufría la última pena , y su cadáver era arrojado en la fosa común , cuando el padre ENTITY decía alegremente a la señora ENTITY : 
            
— ¡ Qué contento se va a poner ENTITY ahora que vuelva , cuando le enseñe estos pantalones de pana negra que le he comprado ! 
            
“ Señor ENTITY : Querido y buen amigo : “ He respetado loe nueve_días de el duelo que supongo habrán “ tenido usted y ENTITY , por la catástrofe de ENTITY : hoy “ reclamo algo para mí . Espero a usted , a ENTITY y a ENTITY , a comer conmigo esta noche a las siete . Suyo . 
            
ENTITY . ” 
            
— ENTITY — decía ENTITY , después_de leer en voz alta este billete — supongo que tú y ENTITY no tendréis inconveniente ...... 
            
— Ninguno — contestaron los dos jóvenes . 
            
— Entonces a las seis_y_media aquí ; pero sin falta , militarmente ; aunque sea dicho en confianza y aquí “ inter_nos ” tengo la pícara idea de que ustedes conocen poco de eso que se llama ENTITY . 
            
— No , señor ; — dijo ENTITY . 
            
— Ya , veremos , ya veremos . 
            
ENTITY se equivocó , porque a las seis_y_media en punto los dos muchachos estaban listos , y a las siete aquella trinidad se hacía anunciar en la casa de ENTITY . 
            
No había más convidados fuera_de ellos , que ENTITY , el constante compañero de ENTITY : siempre amable , pero siempre melancólico . 
            
ENTITY hacía los honores de la mesa ; ENTITY no se presentaba en estas reuniones . Si no hubiera contado ella que ENTITY no era su hija , de seguro que siempre se habría conocido : ella la había educado ; ella había sido el único modelo vivo que la muchacha había tenido siempre a la vista ; y sin embargo , ENTITY era tan amable , tenía para la sociedad un tacto tan exquisito , que parecía que había sido siempre una gran señora . 
            
Esa delicadeza , ese tacto , que un hombre de educación no conseguiría tener en diez años de observación y estudio , una mujer , puede adquirir lo en un mes . Puede si se quiere adivinar lo , inventar lo , sin más ayuda que unos cuantos libros , que a nosotros no servirían ni de pasatiempo : ayudada y guiada de esa exquisita sensibilidad y de esa maravillosa intuición que ENTITY ha concedido a las mujeres en cambio da las dotes viriles que les ha negado . 
            
Las mujeres son como esas aves que cantan o enmudecen anunciando la calma o la tormenta , cuando el hombre y los otros animales más fuertes que ellas ni aun presienten el lejano cambio de la atmósfera . 
            
ENTITY no conocía , como era natural , a ENTITY , y ENTITY no conocía a ENTITY : allí fueron presentados el uno a el otro . ¿ Había algo de violento en que simpatizaran ? ¿ Era increíble que dos jóvenes libres , interesantes , y sobre todo , de distinto sexo , y que no estaban enamorados , era creíble que dejaran de enamorar se ? 
            
ENTITY “ hizo tilín ” a ENTITY , como dicen los españoles . 
            
ENTITY no le pareció a ENTITY tercio de paja , como decimos los mexicanos . 
            
Las pasiones y los amores no nacen , como cuentan los novelistas , en el momento de conocer se , o antes , como aseguran los más exagerados ; pero la verdad es que la primera impresión decide casi siempre de el porvenir ; y si los amantes tienen que rondar a la dama y dar mil pruebas de constancia antes_de obtener el “ sí ” feliz , esto no depende de que la dama no haya formado desde el principio la firme resolución de corresponder le , sino de que hay , en el inédito código de amor femenil , la terminante disposición de que para estos casos se inventó el refrán de “ no se ganó ENTITY en una hora : ” y esto se lleva a efecto por honor de el sexo , aunque allá en el fondo , más de cuatro reniegan de esa tiranía y de ese respeto a . la legalidad . 
            
Aunque , “ por casualidad , ” las miradas de ENTITY y de ENTITY se encontraron muchas veces durante la comida , y hubo algunas preferencias casuales también en el giro de la conversación , como por_ejemplo , escuchar ella cuando él hablaba , con gran atención , y distraer se cuando otro tenía la palabra , contestar él a las preguntas de ella siempre , aunque fueran hechas en general . 
            
Sólo ENTITY notó estos pormenores , que a el fin era hombre y joven , y aunque estaba enamorado , no por eso dejó de decir , como lo hubiera hecho cualquiera en su edad y en sus circunstancias , delante_de una muchacha , tan bonita : “ veamos por dónde sopla aquí el viento : ” notó lo que pasaba , y se puso a comer tranquilamente : “ no tenía vela en aquel entierro , como reza el antiguo refrán . 
            
Se tomaba el café , la conversación era acalorada y franca , los diálogos se animaban , y las miradas aquellas eran más frecuentes y más fijas . 
            
— Señor , — dijo ENTITY , — voy a dar a ustedes una prueba de confianza y do cariño . 
            
— Veamos , — contestó ENTITY . 
            
— Supongo , y con justicia , que ustedes , como mis verdaderos amigos , tendrán , si no empeño , sí deseo de saber cómo me separé de mi hija , a quien felizmente he vuelto a ver . 
            
— Por_supuesto , — exclamó ENTITY con entusiasmo , y lanzando a ENTITY una mirada más incendiaria que esas camisas embreadas de que nos cuentan los artilleros de principios de el siglo . 
            
— Y yo también , — dijo ENTITY contestando a aquella mirada con otra que hablaba tanto en tan cortos instantes , que hubiera avergonzado a la taquígrafa y a el telégrafo . 
            
— Pues señores , aunque corta , es casi una novela , y si me prometen no enfadar se ...... 
            
— No , señor , — contestaron todos . 
            
— Pues a el grano . 
            
Todos se acomodaron perfectamente disponiendo se para escuchar ; se llenaron de nuevo las tazas de café , y los que fumaban encendieron sus tabacos . 
            
ENTITY dirigió una miradilla que le fue bien contestada , y se colocó de manera que pudiera , sin llamar la atención , estar contemplando a ENTITY durante el relato de ENTITY , que él rogaba a ENTITY que fuera largo , muy largo . 
            
En ese momento olvidó sus penas , sus compromisos , el porvenir que le aguardaba en el campo republicano , todo , todo ; sentía en_medio_de tantos dolores , un placer puro , inmenso , desconocido . 
            
Era la gota de miel que caía en la copa de acíbar . 
            
Era nada para aquel pasado , aquel presente y aquel porvenir , tan sombríos y amenazadores . 
            
Era mucho para aquel corazón ardiente , juvenil y entusiasta . 
            
Los criados se retiraron , y ENTITY comenzó su relación . 
            
“ Hace catorce años era yo tan pobre , que necesitaba ganar el pan con mi trabajo corporal ; y tan ignorante , que leía ENTITY usted , donde decía ENTITY 
            
“ Escribía ENTITY con g , y contaba con los dedos en la venta de tres melones a dos reales cada uno . 
            
A el oír esta franca relación , los convidados de ENTITY se miraron entre sí con esa mirada que indica la ternura y el respeto que inspira siempre una confesión de esta clase en boca de un hombre de honradez , y que se encuentra en una posición elevada . 
            
“ Vivía yo en ENTITY con mi mujer y mi hijita , muy tranquilo y muy feliz . 
            
“ Un accidente inexplicable , y que no es de el caso referir , me hizo separar me violentamente de mi familia , y tomar el rumbo de la ENTITY , ENTITY . 
            
“ Práctico en aquellos terrenos , y cortando la sierra , como decimos por allá nosotros , llegué hasta un pueblo que está a la orilla de el río de las ENTITY , y que se llama ENTITY . 
            
“ Sin conocer a nadie , pero fiado en la ENTITY , me entró resueltamente en la población , hasta llegar a la iglesia , que estaba abierta , y me senté a la puerta a refrescar me en la sombra que el edificio proyectaba en el cementerio . 
            
“ ¿ Qué hacía ? Yo no sé si rezaba pensando o pensaba rezando , pero yo pensaba y rezaba a el mismo tiempo . 
            
“ Oí ruido , y vi parar se en la puerta de la iglesia a un hombre , que conocí inmediatamente que era el cura . Buscaba por todas partes con la vista , y esperó un largo rato ; por fin se dirigió a mí y me dijo . 
            
“ Oye , tú ; porque en los pueblos , los curas tienen el derecho de hablar de tú a todos los pobres . 
            
— “ Mande usted , señor cura , — contesté levantando me con el sombrero en la mano . 
            
— “ Ayuda me a cerrar la iglesia ; después saldrás por el curato . 
            
“ Me entré a el templo , puse mi sombrero en el suelo , y cerré aquellas puertas tan llenas de cerrojos y trancas , como si fueran las de un palacio encantado , y que sin embargo , no guardaban más que unas cuantas imágenes , unos ornamentos viejos , un cáliz , un copón , y una custodia de plata , y algunos candeleros , atriles y ciriales do madera dorada . 
            
“ A el estar cerrando , me dijo el cura : 
            
— “ Tú eres forastero , ¿ es verdad ? 
            
— “ Sí , señor ; soy de ENTITY . 
            
— “ ¿ Y qué andas haciendo ? 
            
— “ Señor , vengo a buscar mi vida . 
            
— “ ¿ Tienes familia ? 
            
— ' “ Aquí , no , señor . 
            
— “ ¿ Pues quieres quedar te de sacristán conmigo ? que ahora no tengo . 
            
— “ ¿ Pues cómo no ? 
            
— “ Pues mira ; te daré casa , comida , y doce_reales cada mes . Tus obligaciones son : tener listas todas las cosas de la iglesia ; no barrer , porque eso lo harán los semaneros , ni ayudar las misas , porque eso es obligación de el maestro de la escuela ; pero tocar el alba , las doce , las tres y las ocho , yo te diré a qué horas . 
            
“ ¿ Te conviene ? 
            
— “ Sí , señor . 
            
— “ Me sirves la mesa , vas por agua para el gasto de la casa , rajas la leña para la cocina de humo , matas cada cuatro_días el corderito que se ha de comer en el curato ; barrea el corredor de el curato y el cuadrante ; ¿ lo entiendes ? 
            
— “ Sí , señor . 
            
— “ Y cuando salga yo a dar misas o a confesiones , me acompañas a pie , o llevar me la bolsa con la sotana , y cuidar mi caballo en donde lleguemos , y esto es todo : ¿ te conviene ? 
            
— “ Sí , señor , 
            
“ A el señor cura le parecía todavía poco el trabajo ; pero en fin , nos arreglamos , y yo quedé de sacristán en toda forma . 
            
“ Como por allí no hay ladrones , de nadie se desconfía ; así es , que no hubo necesidad de fianzas ni de conocimientos , y comencé a el momento a ejercer mi nuevo empleo . 
            
“ Tres años pasé , — continuó ENTITY , — a el lado de aquel buen cura , que además_de ser honrado , era hombre de conocimientos poco comunes , inteligente en las ciencias naturales , y dividía su tiempo entre el ejercicio de su ministerio y el estudio . 
            
“ A el principio , sólo le acompañaba yo en sus excursiones científicas como un criado ; pero poco_a_poco , y viendo mi afición , comenzó a considerar me como un discípulo , y después como un colaborador . 
            
“ Yo me dediqué a la lectura y a el estudio , y pronto conocí que había aprendido más de lo que esperaba . 
            
“ Un día convidaron a el cura a una fiesta que se celebraba en el pueblo de ENTITY , que estaba a pocas leguas de la orilla opuesta de el río , le acompañé como de costumbre , y pasamos la noche en aquel pueblo . 
            
“ La mañana siguiente quiso el cura que regresásemos a la parroquia , y muy temprano nos pusimos en marcha ; a las diez de el día llegamos a la margen derecha de el río . 
            
“ Durante la noche había caído una tormenta en la ENTITY , y el río venía extraordinariamente crecido . 
            
“ Era un espectáculo imponente ; yo me había criado en la orilla de el mar , y sin embargo , aquella mole inmensa de aguas turbias y cenagosas , arrastrando entre sus ondas árboles seculares arrancados de raíz , casas enteras , toros , caballos , borregos , cerdos , gallinas ; alzando de_cuando_en_cuando oscuros penachos de espuma , chocando , retrocediendo , avanzando , arremolinando se , y sin ruido , sin estrépito , como si se deslizara en un acueducto de mármol bruñido , como sí no existiera realmente , me sobrecogió , me asombró . 
            
“ Creí que nadie se atrevería a pasar a el otro lado , pero me engañé : pocos momentos después_de llegar , se presentaron dos hombres enteramente desnudos , ofreciendo su balsa para cruzar el río . 
            
“ La balsa es un tejido de mimbres o de carrizos , que tendrá vara y media en cuadro , y que se mantiene flotando sobre las aguas , merced a multitud de calabazos secos y vacíos que llaman bules o baleas , que se adhieren con cuerdas delgadas a la parte inferior : es imposible arrojar se a el agua en más frágil embarcación ; una tabla sería más segura . 
            
“ No tiene bordes , es un trozo de estera que flota ; el pe so solo de un hombre la sumerge , hasta hacer brotar el agua entre sus mal unidas piezas ; y durante la navegación las ondas pasan sobre ella empapando siempre a los viajeros : los nadadores la impulsan y la dirigen . 
            
“ El cura estaba muy acostumbrado a pasar en la balsa , y sin embargo , ese día preguntó : 
            
— “ ¿ Qué tal va el río ? 
            
— “ No está peor , — contestó el balsero . 
            
— “ ¿ No nos llevará ? 
            
— “ Cuándo . 
            
“ El cura entró primero y se sentó , porque solo sentado se puede estar en la balsa ; yo le seguí y me acomodé a su lado . Uno de los hombrea comenzó a entrar a el río estirando nos , y otro por detrás impulsando suavemente . Mientras iban haciendo pie en el fondo , caminamos perfectamente ; pero faltó tierra , y comenzaron a nadar : el movimiento era horrible , impulsos y sacudidas violentas que nos hacían vacilar ; choques contra las maderas flotantes , que nos ponían en inminente riesgo ; olas que pasan sobre nosotros cubriendo nos completamente . Yo estaba mareado ; aquel movimiento de el agua me desvanecía , a_pesar_de estar acostumbrado a el mar. 
            
“ Caminamos mucho tiempo , y yo observaba que las dos orillas estaban siempre a la misma distancia de nosotros , a_pesar_de que nuestro movimiento se iba haciendo cada vez más acelerado : alcé la cara a ver a el cura , estaba pálido y rezaba en voz baja . 
            
“ Entonces comprendí lo que pasaba ; los balseros no tenían fuerzas para atravesar y la corriente nos arrebataba ; el hombre que impulsaba la balsa , se quedó muy lejos , sin poder alcanzar nos , el otro luchaba con el agua como un desesperado ; era nuestra única esperanza , quizá podía salvar nos . Un madero que flotaba , chocó en su cabeza , el hombre soltó la balsa , se hundió y el torrente nos arrebató en el momento . 
            
“ Casi me es imposible describir lo que sentí y lo que sucedió entonces : la corriente nos arrastraba como una pluma ; el movimiento y la velocidad eran espantosos ; los árboles de la orilla parecían correr en dirección opuesta ; pero pasaban tan rápidos , tan vagos , que semejaban una carrera infernal de fantasmas ; las montañas perdían sus formas a nuestra vista , y el aire que íbamos rompiendo , nos hacía oír ruido y voces desconocidas y extrañas , y todo se envolvía en una especie de nube . 
            
“ No sé qué tiempo anduvimos así ; a mí me pareció muy largo y muy corto ; de_repente sentí crujir la balsa , y me encontré envuelto en una masa de agua , a el través de la cual descubría la luz ; sentí un peso inmenso sobre todo mi cuerpo , y un rumor sordo y atronador ; perdí el conocimiento . Habíamos caído en una pequeña catarata ...... 
            
“ Abrí los ojos y me encontré en la margen derecha , enredado entre ramas , yerbas y troncos que el río había depositado allí en una presa natural formada por vieja palma caída a el pié de una ziranda colosal . El agua se había retirado , y yo estaba salvado . 
            
“ Me levanté casi maquinalmente , busqué por todas partes a mi protector , o a el menos su cadáver , y nada : las ondas le habían llevado hasta el ENTITY , o durante mi desmayo había servido do pasto a los caimanes . 
            
“ Por algún tiempo permanecí en la orilla mirando el agua , sin saber qué partido tomar , ni a dónde dirigir me : es taba yo en un lugar completamente desconocido para mí ; habíamos caminado , arrastrados por la corriente , mucho tiempo y con una velocidad increíble , que calculaba en más de veinte leguas por hora ; habían pasado a nuestro lado pueblos y rancherías ; pero ni las había visto nunca , porque nunca había yo bajado el río ni me hubiera sido fácil reconocer los , en la disposición de ánimo que yo llevaba . 
            
“ Entonces me senté en el tronco de la palmera derribada por el torrente , y apoyó en mis manos la cabeza ; estaba yo desnudo , porque es una propiedad de los ríos desnudar en poco tiempo a los que arrebata . 
            
“ Meditaba mirando a el suelo , y me pareció que entre las yerbas brillaba algo ; me acerqué , y era una moneda de oro . ” 
            
ENTITY y los demás que escuchaban la relación , se miraron entre sí como asombrados . 
            
“ Me agaché a tomar la , y ya supondréis cuál sería mi asombro a el encontrar cerca de ella otra , y otra , y muchas . 
            
Comencé a cavar con las manos y luego con una rama , y ahondando siempre y siempre encontrando dinero . 
            
“ Había allí una cantidad muy grande , más de lo que yo había imaginado tener nunca , más de lo que yo , hombre pobre y humilde , había , pensado que podía ver reunido nunca en el mundo . 
            
“ Yo pensé durante mi tarca , que aquel dinero debía haber sido enterrado allí durante la guerra de ENTITY , porque todos aquellos lugares están sembrados de tradiciones más o menos fantásticas , acerca_de tesoros ocultos por los insurgentes , y casi no hay un solo individuo por allí , que no tenga una de estas historias que llaman relaciones . 
            
“ Yo estaba lelo ; era una dicha superior a mi razón , y si el viento de la tarde , evaporando el agua que empapaba mis cabellos , no hubiera refrescado mi cabeza , creo que me habría vuelto loco con los acontecimientos de aquel día . 
            
“ Aquel tesoro era mi porvenir y mi felicidad : yo no podía volver a ENTITY , pero podía radicar me en cualquier otra parte , enviar en_busca_de mi mujer y de mi hijita , y traer las a mi lado , ya no a padecer , sino a ver las muy felices . 
            
“ Pero por el momento no veía yo modo de trasportar mi tesoro , ni lugar adonde llevar le ; le acababa de adquirir , y ya tenía la zozobra de perder le ; entonces determiné volver le a esconder , para venir en su busca cuando me fuera posible . 
            
“ Volví a enterrar lo en el mismo lugar , y como ya sabía yo que el río lo había descubierto una vez , para impedir lo la segunda , que hubiera sido más fácil por estar la tierra recién removida , emprendí colocar sobre aquel lugar una gran piedra que estaba cerca . 
            
“ Bebía , tener aquella piedra muchos años de estar en aquel lugar , porque estaba profundamente adherida ; allí seguramente había crecido , porque , digan lo que quieran loa sabios y los naturalistas , nosotros los que hemos vivido muchos años en los bosques y que conocemos las piedras y los árboles de nuestras montañas , como a unos amigos viejos , podemos asegurar que las piedras crecen hasta convertir se en jigas , en grandes peñas , o disminuyen hasta tornar se en arenas . 
            
“ A costa de mil esfuerzos llevé aquel peñasco , valiendo me de el auxilio de una palanca improvisada , y le coloqué en el lugar de mi tesoro ; le acuñé con otras piedras pequeñas , y me puse a pensar los medios de salir de aquella situación . 
            
“ Tomé todas las señales de el lugar en que dejaba mi dinero : había una vieja ziranda , a la derecha una palma , en pié , y a la izquierda una palma derribada por el torrente ; no había temor de olvidar ni de equivocar el sitio . 
            
“ Entonces me puse a caminar poco_a_poco , por la orilla , en_contra_de la corriente , no sin volver continuamente la cara para descubrir la palma y la ziranda . Caminé así algún tiempo , hasta que vi venir por el río , que estaba ya tranquilo , una canoa con cuatro hombres ; les hice seña y se acercaron adonde yo estaba . 
            
— “ Amigos — les dije — ¿ no me hacen el favor de llevar me ? 
            
— “ Vaya — contestó uno de los hombres enfadado — que nos haya llamado para eso , amigo ; yo creí que era otra cosa : busque quien le pase , que nosotros vamos ocupados ; vamos a ver si encontramos una balsa que se llevó el agua esta mañana con el señor cura de ENTITY y otro cristiano . 
            
— “ Pero oiga me — le dije viendo que volvía a remar para alejar se — si yo soy el que venía con el señor cura . 
            
— “ ¿ De veras ? ¿ a ver ? — contestó saltando a tierra . 
            
“ conté le cuanto había pasado , y me recibieron en la pequeña canoa , que era un tronco enorme de parota , ahuecado por_medio_de el fuego . 
            
— “ Siempre iremos más adelante , a ver si sabemos algo de el señor cura . 
            
— “ Oh , sí , — contesté yo . 
            
“ Pasamos otra vez a el lado de la palma y de la ziranda : el corazón me latía ; se me figuraba que iban a descubrir lo que yo había ocultado allí . 
            
“ Abordamos cerca de una ranchería ; se quedó allí la canoa , y pie a tierra nos volvimos por la margen izquierda , llegando en la noche a el pueblo de ENTITY . 
            
“ La gente de aquel pueblo tan pequeño y tan retirado , puede servir de modelo por su caridad , su franqueza y su honradez : jamás un desvalido quedará allí sin amparo , y jamás un viajero dejará de recibir una hospitalidad tan generosa y desinteresada como la de los tiempos bíblicos . 
            
“ Todos se empeñaron en socorrer me : me dieron ropa , me alimentaron y me señalaron una buena casa por alojamiento , en donde una familia prodigó a mi desgracia las más dulces atenciones . 
            
“ ¡ Bendito sea ese pueblo noble y hospitalario ! Si los votos de la gratitud llegan a el cielo , ENTITY debe tener un porvenir de felicidad . ” 
            
A poco tiempo de estar en ENTITY , hice relaciones con un mozo soltero , sin familia , emprendedor , audaz , gran cazador de tigres y nadador célebre en los contornos . 
            
“ Se contaban de él casos maravillosos . Amaba a una mujer , y ésta manifesté deseos de conocer un tigre vivo : ENTITY , que así se apellidaba , no contesté nada ; a el día siguiente tomó su escopeta , y seguido de sus perros se internó en el bosque ; nadie supo lo que pasé , pero el domingo siguiente , todo el pueblo , espantado , pudo ver frente_a la casa de la novia de ENTITY , dentro_de la formidable jaula de madera , con toscas ruedas y tirada por dos borricos , un hermoso tigre que venía sin la más leve herida . 
            
“ ENTITY salía algunas mañanas a cazar patos a la orilla de el río : una vez , una mujer que lavaba , dejó acercar mucho a el agua a su hijo ; el niño resbaló y cayó a el río ; y cuando la madre ocurrió , un caimán le arrebató con sus enormes mandíbulas . ENTITY tiré la escopeta y se arrojó a el agua con su puñal ; no era ya posible salvar a la criatura , porque el monstruo la había devorado , pero era preciso matar a el caimán , porque si estos animales llegan alguna vez a probar la carne de el hombre después se vuelven terribles y peligrosos , porque ya no gustan de otro alimento , y atacan las canoas , y salen hasta las orillas de los pueblos y de las rancherías a comer se a los muchachos y a las mujeres . 
            
ENTITY nadaba como un pez , y trabé con el caimán un combate horroroso : el monstruo se defendía sumergiendo se , dando colazos espantosos , sonando los dientes de una manera que hacía estremecer , y lanzando gritos aterradores , semejantes a los de un toro que huele la sangre de el matadero , ENTITY , procurando estar siempre debajo_de el animal y esquivar un golpe , le abrió el vientre con su puñal , y el caimán , herido , salió como hacen todos ellos a morir en la ribera . 
            
“ Con este hombre llegue a tener una estrecha amistad . 
            
“ Yo no olvidaba mi tesoro : y un día , para ver si alguien tenía noticia de él , hice recaer la conversación sobro “ dinero enterrado ” como se dice allí . 
            
— “ Yo conozco un lugar en donde hay mucho dinero enterrado , — dijo me ENTITY , — y un día hemos de ir a ver si sacamos algo . 
            
— “ ¿ En dónde ? — pregunté sobresaltado , 
            
— “ Mire usted , — me dijo mostrando me hacia el ENTITY : — ¿ ve usted ese cerro tan alto y tan aislado ? pues ese se llama el cerro de ENTITY : allí durante mucho tiempo tuvo su campo el general ENTITY , y teniendo que abandonar le y no pudiendo llevar una gran cantidad de dinero , lo arrojaron en unas grietas muy profundas que hay allí . 
            
— “ ¿ Pero será verdad ? 
            
— “ Oiga usted ; cuando el sol está derecho , por esas grietas se ve brillar el dinero en el fondo . 
            
— “ ¿ Y cómo no lo han sacado ya ? 
            
— “ Eso yo no sé ; será porque los mexicanos somos así ; pregunte usted también ¿ por qué no volvió el general ENTITY a buscar las minas de diamantes que todos estamos seguros de que encontró , y que sabía dónde estaban ? 
            
“ Yo no supe que contestar . 
            
— “ Pero ahora no se quedará así : mañana mismo convido a dos amigos , y vamos los cuatro a ver qué sacamos : no se necesita más que unas reatas largas . 
            
— “ ¿ Está lejos ? 
            
— “ No ; en un día vamos y en otro volvemos ; eso sí , andando recio . 
            
— “ Muy bien , iremos . 
            
“ Estaba yo de fortuna , y nada me parecía imposible . 
            
“ Amaneció el día siguiente , llegaron los dos amigos , y nos pusimos en camino llevando nuestro itacate , que consistía en carne seca , tortillas gordas hechas con manteca , y esa harina de maíz preparada con dulce , que se llama “ pinole . ” 
            
“ Todo el día caminamos , y a el caer de la tarde llegamos a la cima de el monte . 
            
“ — Aquí dormimos , — dijo ENTITY , — y mañana emprendemos la obra . 
            
“ Encendimos fogatas para librar nos de las ñeras y de las víboras , cenamos alegremente , y nos dormimos tranquilos , fiados en la vigilancia de los sagaces perros de ENTITY , que se pusieron como centinelas avanzados cerca de la lumbre . 
            
“ Antes_de que el sol saliera , estábamos en pié , y nuestro guía nos condujo a la grieta deseada . 
            
“ En_medio_de aquel cerro había una especie de barranca profundísima , pero estrecha , estrecha , casi hasta no permitir en algunos puntos la entrada de algún hombre , y cortada perpendicularmente a_pico , como si el cerro se hubiera dividido , como puede dividir se una esfera de cristal . 
            
“ Todos se comprometían a entrar : echamos suerte , y lo tocó a ENTITY : se ató la cuerda en la cintura , hizo la señal de la cruz sobre su rostro , y comenzó a bajar . 
            
“ Se deslizaba rápidamente apoyando se en las paredes de la grieta , y nosotros sosteníamos las reatas por precaución . Así siguió bajando : apenas le distinguíamos , tan estrecha y obscura era la entrada de aquel precipicio . 
            
“ De_repente sentimos un brusco movimiento , y luego nada . 
            
— “ ENTITY , ENTITY — gritamos espantados , — ¿ ha sucedido algo ? 
            
— ¡ Nada — contestó él desde abajo — me iba a caer ; pero me he quedado atorado , y no puedo ni subir ni bajar más . 
            
“ Había entrado en un lugar más estrecho , como una cuña , y no podía mover se : por las oscilaciones de la cuerda , conocimos que hacía grandes esfuerzos . 
            
— “ ¿ Tiramos de la cuerda ? — le grité . 
            
— “ Sí , — contestó . 
            
“ Y nos pusimos a tirar como desesperados . 
            
— “ Te vamos a lastimar — gritó uno de sus amigos , 
            
— “ No importa : estiren , que si no , me quedo aquí . 
            
— “ Volvimos a tirar entonces con más fuerza , y la cuerda se reventó . 
            
“ La cosa se iba poniendo seria ; volvimos a anudar otra reata y bajamos la punta a ENTITY . 
            
— “ Amarra te esa punta — grité . 
            
“ Y sentí que la tiraban de el fondo . 
            
— “ ¿ Ya ? — pregunté . 
            
— “ Ya — contestó ENTITY . 
            
— “ Volvió a suceder lo mismo , y en vano se repitió la operación . 
            
“ Estábamos espantados : ¿ qué hacer ? 
            
“ Aquel hombre no podía salir de allí , y humanamente no era posible auxiliar le ; no le podíamos tampoco abandonar . 
            
“ La situación de ENTITY , así_como incrustado vivo en una peña y a una profundidad tan grande , donde no podía llegar le socorro alguno , era espantosa . 
            
“ Se determinó que fuese uno a el pueblo a pedir socorro , pero en esto se perdían dos_días ; aquello era horrible . 
            
“ Comenzamos a descolgar le algo de comer en una servilleta , pero él lo rehusó , y nada quiso tomar ; pasamos así el día y la noche hablando le para consolar lo , pero él nos contestaba : 
            
— “ Si ustedes vieran de qué manera estoy , no guardarían esperanza . 
            
“ A la mañana siguiente , nos gritó pidiendo nos su escopeta para matar se , y se la negamos . 
            
“ Le ofrecimos alimento , y se negó también a tomar lo . 
            
— “ No conseguiré sino prolongar mi agonía : ¿ puedo yo vivir aquí ? 
            
“ Llegaron en la tarde los de el pueblo , con reatas , escaleras , luces , pero todo fue inútil ; nadie pudo llegar a_donde él estaba , y todos los esfuerzos para sacar le fueron vanos . 
            
“ ¡ Ah qué corazones tienen ! — gritó : — si ven que es imposible sacar me , ¿ por qué me niegan mi escopeta ? para ver me morir desesperado . 
            
“ Aquello nos partió el corazón ; uno de sus amigos amarró la escopeta en una reata , y le gritó : 
            
— “ Ahí va la escopeta ; pega te bien en la frente , no vayas a quedar herido . 
            
— “ ENTITY , — contestó ENTITY , — y se escuchó la detonación . 
            
“ Todo había terminado . 
            
“ Los perros de aquel desgraciado aullaban dolorosamente agitando se en el borde de la grieta y mirando a el fondo . 
            
“ Todos dimos la vuelta a el pueblo cabizbajos y sin hablar una palabra ; a los perros fue imposible quitar les de allí : pocos días después , algunos curiosos fueron a ver el lugar de la desgracia , y aquellos fieles animales andaban en el cerro : acostumbrados a la caza , no les faltaba alimente , y a el fin llegaron a ser tan completamente montaraces , que como unas fieras infundían miedo e impedían la entrada en aquellos lugares . 
            
Pasaban los días , y yo necesitaba salir de aquella situación , sacar mi dinero para poder emplear lo , y sobre todo , para estar tranquilo . 
            
“ Con pretexto de pasear y cazar a los caimanes que salen todos los días a dormir a la orilla de el río a la hora en qué es más fuerte el calor de el sol , me hacía pasar de_el_otro_lado y llegaba hasta el lugar de mi tesoro , determinado a sacar algún dinero para comprar muías y sacos en que transportar lo ; pero siempre en el momento de emprender la operación , me parecía que alguien me miraba , que me habían seguido , y lo dejaba para otro día . 
            
“ Por fin me decidí , y pretextando un viaje de pocos días , atravesé el río , en la tarde me embosqué cerca de la ziranda misteriosa , y ya muy avanzada la noche cavé la tierra por un lado de la roca , saqué un poco de dinero , volví a cubrir lo y me dirigí a ENTITY , adonde llegué amaneciendo : compró allí seis muías aparejadas , y en la tarde salí calculando el tiempo para llegar a media noche a el río . 
            
“ Todo salió como lo había meditado ; echó el dinero en unos sacos , cargué las muías , las “ mancorné ” como se dice por allá , unas con otras para que no se extraviara alguna , y eché a caminar buscando el rumbo de ENTITY , adonde no había yo venido nunca , pero adonde era preciso llegar . 
            
“ El dinero estaba colocado de tal modo en los aparejos , que parecía que nada iba en las mulas . 
            
“ Tres_días llevaba yo de camino , y tomando guías en los ranchos iba perfectamente . 
            
“ A el cuarto día por la mañana había caminado ya cinco leguas , y estaba en un bosque de espinos y de chaparros ; la yerba y la maleza estaban completamente secas con los ardores de el sol , y eran tan espesas que podían ocultar a un hombre . 
            
“ Iba yo absorto en mis meditaciones , cuando sentí pasar como una sombra sobre mi cabeza ; era humo . 
            
— “ ENTITY , — dije a el guía : — ¿ hay por aquí algún rancho ? 
            
— “ No . 
            
— “ ¿ Pues y este humo ? 
            
— “ Será alguna roza . 
            
“ Llaman allí roza a el terreno en que para sembrar se desmonta y se quema la maleza . 
            
“ Seguíamos caminando , pero el humo se iba haciendo más denso . 
            
— “ Se está quemando el monte , — dijo el guía . 
            
— “ ¿ Pues qué hacemos ? 
            
— “ Nos iremos yendo más aprisa : no nos vaya a alcanzar . 
            
“ Trotamos , pero el viento nos seguía y con él las llamas que avanzaban con una velocidad increíble . 
            
“ Galopando atravesamos una barranquilla . 
            
— “ Aquí no pasa la lumbre , — dijo el muchacho , 
            
“ En efecto , a poco llegó a la orilla , y se detuvo : yo estaba ya tranquilo . ” 
            
— “ Ahora sí pasa , gritó de_repente el guía . 
            
— “ ¿ Y por qué ? — pregunté yo . 
            
— “ Mire usted a los cuervos y a los zopilotes que ya están ahí . 
            
— “ ¿ Pero eso qué importa ? 
            
— “ Mire los usted . 
            
Entonces vi lo que no hubiera creído : los cuervos y los zopilotes llegaban a el lugar de el incendio , tomaban brasas ardiendo en el pico y las pasaban de_el_otro_lado ; las arrojaban entre la yerba seca , y agitando las alas , soplaban el fuego , hasta que brotando la llama , el incendio se propagaba . Comprendí entonces por qué duran tanto aquellos incendios en la ENTITY . 
            
— “ ¿ Y por qué harán eso ? — - pregunté a el guía . 
            
— “ Porque así salen los animales de la yerba , como los conejos , las víboras , las higuanas , y ellos tienen qué comer sin trabajo . 
            
“ En efecto , de aquel mar de fuego , salían , espantados , multitud de animales de todas clases : los toros y las vacas bufando furiosos ; los venados , los lobos , los coyotes , las víboras , las higuanas , todos revueltos , en confusión : sin atacar se , sin mirar se siquiera ; el humo formaba una densa nube , y una inmensa cantidad de aves de rapiña se cernían sobre el lugar de la catástrofe . 
            
— “ Ahora sí nos alcanza el fuego — dije a el guía . 
            
— “ Puede que sí — contestó . 
            
— “ ¿ Qué hacemos ? 
            
— “ ¡ Tiene usted lumbre ? 
            
— “ Sí , tengo unos cerillos . 
            
— “ Pues dé me usted unos . 
            
“ Le di la cajita , él encendió dos o tres cerillos juntos , y comenzó a incendiar también alrededor nuestro la yerba en varios puntos . 
            
— “ Pero ¿ qué haces bárbaro ? — le dije . 
            
— “ Ya verá usted . 
            
“ Las llamas se alzaron amenazadoras en nuestro alrededor ; pero luego , buscando alimento , se inclinaron y comenzaron a correr en todas direcciones como un círculo que se ensancha rápidamente , como esas olas que forma la superficie de un lago a el caer en ella una piedra . 
            
“ Pocos minutos después nos encontramos en_medio_de un terreno seguro de el fuego , porque todo el combustible había desaparecido , y a_lo_lejos , las llamas que iban y las que venían avanzando , se encontraban , se estrechaban , se retorcían como dos serpientes que luchan y se extinguían . 
            
“ Permanecimos allí un poco para dejar enfriar el piso de la vereda , y después continuamos nuestro camino . 
            
“ A los diez_días de viaje , llegué a ENTITY , tomé un cuarto bajo de un mesón , enterré mi dinero , en mi mismo cuarto debajo_de el viejo entarimado , y vendí mis mulas . 
            
“ Con el precio de ellas determiné mantener me para ir poco_a_poco entrando en negocios ; la suerte siguió siendo me favorable , y de uno en otro contrato y de una en otra relación , empleando prudentemente mi dinero , a_el_cabo_de pocos años , llegué a la situación en que ustedes me ven . 
            
“ Por_supuesto que no descuidé mandar en_busca_de mi mujer y de mi hija : varias veces fueron por mi cuenta a la costa , y nunca pude tener más noticias sino_que habían desaparecido de ENTITY . 
            
“ Por fin mis negocios me hicieron contraer relaciones con el señor ENTITY ; tuvimos una amistad íntima , y conociendo parte de mis desgracias , me aconsejó que me valiese de un amigo nuestro , ENTITY , el cual generosamente se ofreció a ir en_busca_de mi familia . 
            
“ Algunos meses ha pasado por la costa , escribiendo me a veces cartas que me llenaban de esperanza , y a veces noticias que me causaban el más profundo desconsuelo . 
            
“ Volvió por último a ENTITY ; y con los buenos datos que adquirió y ayudado de sus rectas intenciones y de su clara inteligencia , encontró a esa hija que tantos años lloré perdida . 
            
“ Esta es , señores , mi historia : en_cuanto_a ENTITY , aunque esta clase de servicios con nada se pagan , hoy para mostrar le mi gratitud , le he enviado los títulos de propiedad de una casa en la calle de ENTITY , que puede producir le una renta de trescientos_pesos cada mes . ” 
            
Creo que nuestras tropas se han retirado de ENTITY , y que nos lo vamos a encontrar solo . 
            
— O tal_vez esté ocupado por el enemigo : en ENTITY se dijo que los belgas se dirigían a este punto . 
            
— Es preciso tener muchas precauciones , no vayamos a dar en la boca de el lobo ; yo conozco poco este terreno . 
            
— Pero quien lengua tiene a ENTITY va . 
            
Este diálogo lo sostenían dos hombres que bajaban tranquilamente por la cuesta de el ENTITY , que dista poco menos de dos leguas de ENTITY , por el camino de ENTITY . 
            
A fuer de hombres francos , y para no hacer de ello un misterio , a el lector , debemos confesar le que eran no más que ENTITY y ENTITY que regresaban de ENTITY buscando su ENTITY . 
            
— Mira , — dijo ENTITY ; — por allí veo un hombre a caballo , y ese puede dar nos razón . 
            
— Es soldado , porque distingo el mosquete . 
            
— ¿ Será de los nuestros ? 
            
— Quién sabe ; por sí o por no , lo mejor será ir rodeando esta loma , y salir le de_repente . 
            
— Nos emboscaremos detrás_de esos encinos , a ver si viene solo . 
            
Pero pronto , que puede ver nos . 
            
Los dos se ocultaron tras un grupo de encinos , y amartillaron sus pistolas . 
            
El hombre seguía acercando se confiadamente , y según su traje , debía ser un chinaco ; pero no era seguro que lo fuese , porque también el imperio tenia soldados de blusa y sombrero ancho . 
            
El caballo subía poco_a_poco la cuesta , deteniendo se de_cuando_en_cuando a tomar resuello ; el jinete le dejaba hacer , no tenía prisa , y se divertía en cantar . 
            
Los chinacos son cantadores como zenzontles ; en el camino , en el campamento , en todas partes ; y cuidado que tomen una canción a su cargo , que todo el día y toda la noche se oirá por todos lados . 
            
Entonces su canción se llamaba la “ Churumbela . ” 
            
— Viene cantando , — dijo ENTITY . 
            
— La ENTITY , — contestó ENTITY . 
            
— Entonces es nuestro . 
            
— Oiremos . 
            
El hombre cantaba : 
            
“ Dicen que vienen los belgas Bajando por el ENTITY ; Que vengan o que no vengan . Por nosotros es igual . ENTITY de mi vida . ENTITY de mi amor . A la guerra van los hombres . ¡ Valga me ENTITY ! ¡ qué dolor ! ” — Gallo , — exclamó ENTITY . 
            
— Gallo , mi asistente , — repitió ENTITY . 
            
Y salieron de su emboscada . 
            
— ¿ Quién ylve ? — gritó ENTITY con una voz estentórea , templando las riendas y sacando rápidamente el mosquete . 
            
— ENTITY , — contestaron los otros . 
            
— ¿ Qué regimiento ? 
            
— ENTITY . 
            
Gallo se acercó sin bajar el mosquete , a_pesar_de ver a los otros con ademanes tan pacíficos . 
            
— Gallo — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Mi capitán ! ¡ Mi capitán — exclamó el soldado con una alegría que nadie en el mundo hubiera supuesto fingida . — ENTITY , ¡ qué gusto ! ¡ ah , cómo los han extrañado ! Yo estoy en un cuerpo ; pero ahora me vuelvo con mi capitón . 
            
Y abrazaba a los dos oficiales , una y otra vez , y los veía y volvía a abrazar los . 
            
— ¿ Qué hay por acó de nuevo ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que los belgas están en ENTITY . 
            
— ¿ Y los nuestros ? 
            
— En ENTITY : aquí cerca está la escolta de el general en jefe , y toda la infantería anda por ENTITY . 
            
— ¿ Tú adónde vas ? 
            
— Yo vine a explorar , y voy a ese cerro , desde donde se divisa muy bien , a pasar allí la noche , y mañana temprano a ENTITY . 
            
— Entonces esta noche nos quedamos aquí contigo , mañana nos vamos a ver a el general en jefe . 
            
— Pues vamos , — dijo ENTITY , — y echó a andar por delante . 
            
Siguiendo a ENTITY , que atravesaba el monte sin llevar camino señalado en la tierra , llegaron los oficiales a un cerro elevado , que desprendiendo se de la cordillera , se avanzaba dominando a los que le rodeaban , como un observatorio . 
            
Gallo se apeó y comenzó a desensillar los caballos de ENTITY y de ENTITY , que le habían imitado . 
            
— Pero hombre , — dijo ENTITY , — ¿ qué es cosa de desensillar ? 
            
— Sí , señor ; ahora verá usted . 
            
— Tan cerca de el enemigo . 
            
— Si no sacan las narices : mire usted , aquí podemos ver lo todo y dormir seguros ; no hay más subida que la que hemos traído , y desde aquí se descubriría una fuerza desde que saliera de la plaza ; vea usted , todavía hay buena luz : ENTITY está entre dos cerros elevados ; pero ese de el camino de ENTITY domina completamente . 
            
— ¿ Y lo tienen ocupado ? 
            
— No , señor ; tienen poca caballería ; serán ochenta dragones imperiales y cuatrocientos infantes belgas ; tienen un cañón de montaña frente_a la ENTITY ; esta noche duerman tranquilos , yo respondo . 
            
— ¿ ENTITY 0 tienes algo que comer por ahí ? 
            
— Tortillas ... queso .... carne .... aquí no estamos como en ENTITY .... tengo un trago de mezcal , puros .... 
            
Y conforme nombraba algo , lo iba sacando , como comprobante , de dos alforjas que colgaban a los lados de el arzón de la silla . 
            
Los oficiales traían también algo de provisiones , y comieron alegremente . 
            
La noche cerró y comenzó el frío . En una hondonada y fuera_de la vista de la ciudad , se encendió una hoguera , y los dos jóvenes se acomodaron para dormir , fiados en la vigilancia de el asistente . La edad y el cansancio lo exigían , y estaban cayendo se de sueño . 
            
— ¿ Vamos a dormir ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí , pero creo que voy a soñar a ENTITY . 
            
— ¿ A qué ENTITY ? ¿ y por qué ! 
            
— ¿ No te acuerdas que mañana estamos a 11_de_abril , aniversario de los célebres asesinatos de ENTITY ! 
            
— En efecto , mañana es aniversario de un día bien triste ; y sin embargo , no sé por qué , pero el corazón me anuncia algo de bueno , y lo espero ; ¡ es tan noble siempre el corazón .... ! 
            
— ¡ Ojalá ! — contestó ENTITY distraído . 
            
La noche había cerrado completamente , y soplaba un viento terrible ; los árboles se agitaban doblando se algunas_veces como dominados , y enderezando se luego como para luchar de nuevo , produciendo un rumor semejante a el de un mar agitado . 
            
De_cuando_en_cuando una ráfaga más violenta que las otras arrancaba de raíz algunos arbustos , o deshacía algunos montones de maleza y hojas socas , de esos que se forman sin saber se como en los bosques ; y arrastrados estos despojos , cruzaban entre lo troncos de los árboles , como reptiles que huyen en bandadas . 
            
A el pie de la roca en que fijaron su asilo ENTITY y ENTITY , se perdía la vista en una densa obscuridad , entre la que brillaba vacilante la luz de alguna casa , y el mismo rumor de los árboles y de el viento subía remedando siempre el ruido de el mar. 
            
— Cómo me recuerda ese rumor de el viento el ruido de el ENTITY ! — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Te gusta mucho el mar ! 
            
— Me encanta , sobre todo de noche . Algunas_veces , cuando vivía tranquilo en mi casa , me embarcaba a media noche en una lancha ligera , con dos bogas que remaban sin hacer ruido , y me llevaban mar adentro , mar adentro , hasta perder el ruido que hacen las aguas contra las rocas , hasta que los tumbos no interrumpían aquel silencio divino ; entonces , sentado en la popa , sin ver nada , sin oír nada , sin sentir más que el movimiento de las aguas , entonces pensaba .... pensaba .... 
            
— ¿ Y en qué pensabas ? 
            
— ¡ Caramba ! .... ¡ en ENTITY ! .... 
            
Los dos callaron ; y como si la respuesta de ENTITY hubiera sido la señal de el silencio y el punto de la meditación , no se volvieron ya a dirigir la palabra ; y arrullados por el rumor de la arboleda y pensando quizá en ENTITY , se durmieron . ENTITY soñó que volvía a ver a ENTITY ; ENTITY , que ENTITY y ENTITY lloraban , y que él no se atrevía a consolar a ninguna por temor de la otra . 
            
El que duerme en un monte sin más toldo que el firmamento , despierta siempre antes que llegue la luz , porque la aurora tiene allí por mensajeros , no a los blandos céfiros perfumados de que hablan los poetas que nunca han visto la rosada aurora , sino un vientecillo penetrante y frío que se cuela hasta la médula de los huesos , y ante el cual huye ENTITY a_toda_rienda y sin ninguna consideración . 
            
Los oficiales durmieron hasta que llegó lo que se llama la madrugada , y con ella el viento y con él el frío . 
            
— Vamos ; arriba , ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Vamos , — contestó ENTITY sentando se . 
            
La hoguera ardía aún , y junto_a ella estaba el asistente , tan despavilado como si fuera medio día . 
            
— Mi capitán — dijo con una sonrisa de franqueza y do satisfacción que daba gusto : — ¿ se desayunan ? 
            
— ¿ Qué tienes por ahí ? — preguntó ENTITY . 
            
— Pues lo de anoche . 
            
calentaron se las tortillas ; y estaban desayunando se alegremente , cuando por el lado de ENTITY , un relámpago brilló entre la bruma de la mañana , y oyó se luego el estampido de un cañón . 
            
— ¡ Fuego ! — gritó ENTITY : — ese fue cañonazo . 
            
— Otro , — idijo ENTITY . 
            
— ¿ Será salva ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , qué salva ; ataque a la plaza : miren los fogonazos de la fusilería . Ensilla pronto . 
            
En un momento los caballos estuvieron listos ; entretanto , el fuego se hacía cada vez más activo en la plaza ; la mañana aclaraba , los fogonazos se distinguían menos , pero eran ya perceptibles las columnas de los republicanos que bajaban por el camino de ENTITY , y la reserva , que inmóvil y amenazadora coronaba ol cerro que domina la ciudad por el lado de el ENTITY . 
            
— Guía nos , — dijo ENTITY a ENTITY . 
            
El asistente , sin contestar , salió a el trote , seguido por los dos jóvenes , y en_menos_de media hora , estaban ya en el lugar de el combate . 
            
La lucha era encarnizada ; los belgas , reducidos a el centro de la población , se defendían como unos héroes , y las tropas de el general ENTITY atacaban como unos valientes . 
            
ENTITY se puso a la cabeza de un grupo de infantes que avanzaban por una de las calles que conducen a la plaza ; el oficial que los mandaba , había caído herido , y ENTITY lo reemplazó . 
            
Dentro_de una casa se defendía obstinadamente el enemigo . 
            
Los infantes republicanos ganaban terreno poco_a_poco , caminando tan pegados a las paredes como si se embarrasen en ellas ; ENTITY en_medio_de la calle los arengaba y animaba ; pero la tropa estaba ya vacilando , cuando apareció un refuerzo que a paso de carga entraba a la callo en_medio_de una lluvia de proyectiles . Un jefe venía a la cabeza con un revólver en la mano . 
            
— ENTITY , — - dijo ENTITY . 
            
— ENTITY — contestó ENTITY llegando a su lado y estrechando le la mano : adentro . 
            
— Adentro , adentro , muchachos : ¡ Viva el coronel ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! — gritó la tropa ; y se lanzaron los soldados furiosos sobre el enemigo . 
            
Una descarga cerrada contestó a sus gritos , ENTITY cayó atravesado de dos balazos ; un soldado le arrebató en sus brazos y le sacó de el combate , y un cuarto de hora después , ENTITY , no existía . 
            
— A vengar a el coronel , — gritó ENTITY . 
            
La tropa contestó con un rugido de rabia ; las puertas de la casa cayeron , el fuego se apoderó de los techos , y entro el humo y las llamas se escuchaban las descargas de la fusilería y el estampido de los cañones de el combate que se empeñaba en la plaza mayor de la ciudad . 
            
Los ayudantes pasaban a_escape comunicando órdenes : los cuerpos de caballería a el trote largo , cruzaban las calles bajo el fuego mortífero que hacían los belgas desde las alturas , y el ruido acompasado de los guaraches de la infantería , aumentaba el horror de la escena . 
            
No hay casi nunca en nuestros combates esos gritos lastimeros de los heridos , de que hablan todos los que describen batallas ; nuestros soldados caen y mueren sin quejas , y sin lamentos , y sin escándalos ; caen y mueren como deben caer y morir los valientes , silenciosos y resignados . 
            
ENTITY avanzó seguido de su tropa en_medio_de las llamas ; los que defendían aquel punto cayeron prisioneros , y era ya preciso salir , porque todas aquellas casas ardían . 
            
— Mi capitán , — dijo un soldado , — ahí dentro se está quemando una mujer . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Grita mucho . 
            
— ¿ Por dónde ? 
            
— Por allí . 
            
Y el sollado mostró a ENTITY por dónde había oído los gritos . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — cuide usted a esos prisioneros ; y apretando se el sombrero , se lanzó en la dirección que le indicó el soldado . 
            
Atravesó algunas piezas que estaban ardiendo , y llegó hasta una especie de patio cerrado por altas paredes , y en donde puco distinguir , en_medio_de el humo a una mujer arrodillada . Se acercó a ella ; casi estaba sofocada : la tomó en sus brazos , y echó a correr buscando la salida . El humo que penetraba en su ojos , le producía en ellos un ardor tan grande , que le era casi imposible abrir los , y esto hacía su situación más difícil ; pero casi a ciegas continuaba avanzando : una lengua de fuego llegó hasta él como buscando le , sintió en su espalda el calor , y oyó ese ruido particular que se escucha cuando se queman nuestros cabellos . 
            
Casi le faltaba el aliento , cuando se encontró ya en la calle y en los brazos de los soldados . 
            
— Agua , que me ahogo — dijo . 
            
— Aire mejor , y luego será el agua — dijo ENTITY llegando a su lado . A ver dos soldados que metan a esa mujer desmayada a esa casa ; recomiende la usted , sargento . 
            
— ENTITY , ¿ estás mejor ? 
            
— Sí ; pero aún no puedo abrir los ojos : me arden y me lloran tanto con el humo ..... 
            
— Pronto pasará ... pero calla , que estás chusco con todo el pelo quemado ..... 
            
Un ayudante llegó en este momento . 
            
— Que se reconcentre toda esta tropa a la plaza , porque el enemigo está reducido a la ENTITY . 
            
ENTITY y su amigo recogieron toda la fuerza que pudieron , y llegaron a la plaza . 
            
Los belgas seguían defendiendo se en la ENTITY ; pero la ENTITY y las casas de los alrededores ardían . La plaza estaba llena de cadáveres : el coronel ENTITY estaba herido ; ENTITY había tenido dos caballos muertos , y multitud de oficiales estaban ya fuera_de combate . 
            
Por fin , las fuerzas independientes se lanzaron sobre la ENTITY , y la guarnición de la plaza so rindió a discreción . 
            
El 11_de_abril_de_1865 , debía ser en lo de adelante un día de gloria para ENTITY . 
            
— Por poco me muero asado — decía ENTITY a su amigo , algunas horas después_de el triunfo . 
            
— Pero salvaste de las llamas a una buena moza . 
            
— ¿ De veras era bonita ? 
            
— Vaya . ¡ Pues no la viste ? 
            
— No : ¿ qué había de ver , si el humo me cegaba ? 
            
— ¿ Quieres conocer la ? — vamos . 
            
— ¿ Dónde está ? 
            
— No sé ; pero este sargento nos dirá , que a él se la recomendé . — ENTITY , ¿ dónde se quedó la muchacha que sacó esta mañana el capitán , de la quemazón ? 
            
— Mi capitán , no le podría dar a usted las señas ; pero yo le llevaré . 
            
— Pues vamos . 
            
— Por aquí , — dijo el sargento , entrando se por un callejón y llevando los hasta una casita aislada que estaba cerca de la orilla . 
            
— Aquí es . 
            
— Bueno ; ve te a tu cuerpo . 
            
Una viejilla estaba parada en la puerta . 
            
— Señora — dijo ENTITY — ¿ me hace usted el favor de decir me si está aquí una señora que trajeron privada esta mañana dos soldados ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Me hace usted el favor entonces de decir le que el oficial que la salvó , tiene deseos de saludar la ? 
            
— Pasen ustedes , — dijo la anciana . 
            
Entraron a una pieza que tenía el pavimento de tierra suelta , y las paredes de adobes , sin pintura y sin argamasa de ninguna especie , obscura y triste . Una banca , dos taburetes y una mesa de madera sin pintar , constituían todo el menaje propio do la casa ; pero había por todas partes bultos de ropa y muebles en desorden , que indicaban que allí se había depositado gran parte do todo lo que los vecinos habían logrado salvar de el incendio : todo aquello entristecía . 
            
— ¡ Aquí está , — dijo , entrando la dueña de la casa , seguida de una joven . 
            
Los dos oficiales so acercaron : ENTITY un poco atrás y ENTITY por delante y como presentando le . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY , palideciendo de emoción . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY , arrojando se en sus brazos . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY socarronamente cruzando los brazos y queriendo fingir que no se conmovía — estamos en pleno drama . 
            
La vieja , como_quien_dice , esto no va conmigo , se había vuelto a parar a la puerta de la calle , mientras por la interior asomaban multitud de cabezas y de caras que mostraban a la legua la curiosidad . 
            
ENTITY llegó a ENTITY , y allí recibió de manos de ENTITY los cápsules que debía conducir a el campo republicano . 
            
La vigilancia de la policía francesa era increíble : nada salía por las garitas sin un escrupuloso registro , y desgraciado de aquel a quien se le llegaba a encontrar algo que infundiera sospechas a los gendarmes : la ENTITY daba muy pronto cuenta de su persona . 
            
ENTITY determinó jugar el todo por el todo : compró unos burros viejos a unos carboneros , y en los aparejos repartió la carga ; dos muchachos de confianza que le habían acompañado desde ENTITY , se disfrazaron de carboneros llenando se las ropas , las manos y la cara , de ese polvo menudo que llaman cisco las mujeres , y se lanzaron resueltamente a las calles , arreando sus burros . 
            
Mientras no salían de el centro de la ciudad , había muy poco que temer , nadie paraba en ellos la atención ; mas conforme se iban acercando a la garita , la duda , el temor y la zozobra , iban siendo mayores , y aquellos muchachos se habrían desalentado , a no haber los animado ENTITY . 
            
Las mujeres , en lo general , son tímidas ; pero cuando llegan a decidir se , ningún hombre puede igualar las en resolución . 
            
ENTITY tuvo a el alcance de su mano la célebre manzana , y solo ENTITY tuvo valor para cortar la . Un hombre no se atrevería a casar se si las obligaciones en el matrimonio estuviesen invertidas . Hay monjas , porque las monjas son mujeres : los hombres no tendrían valor ni resolución para hacer cumplir esos votos . 
            
Llegaron por fin a la garita ; unos soldados tomaban perezosamente el sol , sentados junto_a unas piedras , y unos oficiales platicaban bajo un portal con unas mujeres , y compraban dulces que les ofrecía un vendedor en un ca-joncito cubierto con una servilleta blanca como la nieve ; frente_a la oficina de la garita , había muías , burros y carretones , que sufrían el doble y escrupuloso registro de la ENTITY , y de la policía : los conductores , sentados también en las piedras , en los postes , o en los mismos carretones , esperaban con una paciencia , que si no era verdadera , a el menos estaba perfectamente imitada , que les dieran el superior permiso para continuar su camino . 
            
Todo esto se hace , por_supuesto “ para evitar contrabandos y proteger así el comercio , impidiendo el desequilibrio en la balanza mercantil , con fraude y perjuicio de el erario , que es la gran fuente y el centro de la circulación . ” Dios se lo perdone a los economistas y a los legisladores . 
            
Nuestros conocidos se escurrían bonitamente por aquel gentío , deslizando se ya entre los sencillos carretones de leña , ya en los pesados carros que venían de el interior con lana , ya entre las gordas y soberbias muías que llegaban de ENTITY con azúcar , y piloncillos , y ya entre los pobres borricos que de el rumbo de ENTITY traían carbón , tablas y tejamanil . 
            
Pero uno de los soldados logró ver los , cuando ya casi estaban en_salvo . 
            
— Ahí se van pasando unos burros de carbón , — gritó por una ventanita que daba a el camino y correspondía por dentro a el despacho de el alcabalero . 
            
ENTITY sintió que se le hundía el mundo a sus pies ; los muchachos habrían corrido si se hubieran sentido con fuerzas para ello : un empleado de pantalón color de huevo , chaqueta de alpaca gris y sombrerito de fieltro , salió de la oficina , buscando como un toro en el redondel , a dónde debía dirigir el golpe , y a_pocos_pasos vio a ENTITY con sus muchachos y sus burros , que se habían detenido a el escuchar la denuncia de el soldado . 
            
— ¡ Hola ! picar os , ¿ con que se quería estafar el peaje ? 
            
— No señor — dijo temblando uno de los muchachos . 
            
— ¿ Pues para qué se pasaban ? 
            
— Si no nos pasábamos : lo que sucedió fue que por allí no podíamos acercar nos . 
            
— Bueno , bueno : debían ser dos_reales por cuatro burros ; pero ahora por la multa , serán diez . 
            
— Pero señor ..... 
            
— No hay pero , bribón ; diez_reales o les embargo los burros . 
            
— Señor , somos muy pobres .... no nos íbamos a ir ... . siquiera cuatro_reales no más . 
            
ENTITY comprendió que dar luego la multa sería hacer entrar en sospechas a el garitero , y prefirió fingir . 
            
— ¡ Qué pobres ! , ¡ pobres ! y con cuatro burros y un caballo . Ustedes siempre tienen dinero , y siempre se lloran pobres ; donde lloran está el muerto . A ver , a ver los diez_reales , que tengo que hacer . 
            
— Señor , por vida de usted , por vida de los niños . 
            
— Si yo no tengo niños . 
            
— Por vida de su mamá . 
            
— Vamos .... yo no tengo madre . 
            
— “ Ni madre tiene , ” — dijo maliciosamente un soldado que escuchaba el diálogo ; y todos los otros soldados soltaron una carcajada , porque entre los soldados no tener ni madre , es como estar destituido de todo lo bueno en el mundo ; es como ser un perdido . El garitero volvió con enfado la cabeza para ver quién había dicho el chiste ; pero el soldado no le hizo caso . 
            
— ¿ No dan los diez_reales ? Pues que metan los burros a la ENTITY , — dijo tomando por el ronzal a uno . 
            
— Sí , señor , sí , señor — contestó espantada ENTITY : entrega los , dijo a uno de los muchachos . 
            
El muchacho se desató una de las puntas de su faja , y en ella estaba envuelto y anudado cuidadosamente un poco de dinero ; serían tres_pesos : tomó diez_reales , y los entregó a el empleado . 
            
— ¿ Qué tal ? — dijo éste — ¿ no decían que estaban tan pobres ? Ustedes son llevados por mal , y el que se vuelve miel , se lo comen . Vayan se : ahora fueron diez_reales , pero otro día pierden sus burros ; con que largo de aquí . 
            
La caravana volvió a emprender la marcha . 
            
Caminaron todo el día , hicieron parada en un rancho y muy temprano salieron . A cosa de las nueve pasaron por un pueblito : era domingo , el pueblo estaba en animación , daban la segunda llamada para la misa . En los pueblos se llama a misa tres veces , y en cada vez dura la llamada un cuarto de hora . 
            
A_el_frente_de algunas casas , en la calle , había grandes hogueras en donde se calentaba agua en respetables calderos de cobre . Allí la escena era curiosa : muchachos , mujeres , hombres y perros , formaban un círculo alrededor_de el caldero ; el dueño de la casa , con las mangas do la camisa remangadas hasta los codos , y lleno de sangre , con un enorme cuchillo en la mano , entraba y salía atizando el fuego , sin hacer caso de nadie ; y suspendido por los pies de un morillo que se apoyaba contra una de las paredes , derramaba la última gota de su sangre , el inocente mártir de aquella función , un gordo y bien cuidado cerdo . 
            
Los cerdos se matan en los pueblos los domingos , y en ese día se alborotan los gastrónomos rústicos , porque hay chicharrón y carnitas , y longanizas , y los muchachos consentidos de el dueño de la matanza , tienen facultad de echar un pedazo de pan a freirse en aquel inmenso lago de manteca . 
            
Los escuderos de ENTITY eran antojadizos , y en premio de su fidelidad , fue preciso consentir le que se detuviesen a comprar algo de todo aquello para que siguieran más contentos . 
            
A los ocho_días de camino descubrieron el cerro de el ENTITY , y ENTITY apareció a los ojos de la ansiosa ENTITY , como el faro de salvación . 
            
Había cumplido su encargo , y estaba salvada . 
            
Llegaba , como dicen los soldados .... “ sin novedad . ” 
            
ENTITY había faltado tres meses de ENTITY , y cuando volvió a ver lo se horrorizó . 
            
En donde antes se levantaba la ciudad alegre y bulliciosa , quedaba solo un montón de ruinas ennegrecidas por el humo , y entre las cuales brotaba ya la calabacilla silvestre y la malva : alguno_que_otro vecino cruzaba por aquel campo de desolación , y una que otra familia vivía entre aquellos escombros , en chozas improvisadas de madera y de ramas . 
            
Los pueblos que forman los alrededores , tan laboriosos y tan patriotas , habían desaparecido también , y en toda la extensión que alcanzaba la vista no se descubría ni un rebaño de ovejas , ni una yunta , ni siquiera un caballo paciendo sobre la yerba . ENTITY , tristeza y desolación . 
            
¿ Qué había pasado ? 
            
He aquí lo que ENTITY pudo averiguar : 
            
La legión belga , en unión de una pequeña brigada de imperialistas , llegó a ENTITY , que fue desocupado por la corta guarnición republicana que la custodiaba : los belgas entraron sin resistencia , y estaban seguros , a_pesar_de las escaramuzas , que no faltaban casi en todas las noches . El grueso de el ejército republicano expedicionaba entonces por ENTITY . 
            
Pero una idea infernal nació en el cerebro de el jefe belga . Determinó evacuar la plaza , incendiando la ciudad y los pueblos vecinos . 
            
Algunos acusan a ENTITY , la archiduquesa , de haber mandado la orden para que se llevara a efecto una providencia tan infame ; otros suponen que fue un pensamiento 
            
de ENTITY : lo cierto de el caso es que se puso fuego a ENTITY . 
            
Algunos comerciantes que no habían podido sacar sus efectos , recibieron orden de llevar los a_la_mitad_de la plaza mayor para salvar los de el incendio , porque los necesitaban los belgas , y la quemazón se practicó como un trabajo organizado . 
            
La oficialidad se espantó de aquello , se horrorizó , de tanta barbarie , y se reunió en la casa de uno de los capitanes con_objeto_de declarar demente a el coronel y destituir le de el mando , avisando inmediatamente a ENTITY : los soldados estaban a_punto_de sublevar se , y nadie sintió tranquila su conciencia después_de aquel rasgo de ferocidad . 
            
Las llamas envolvieron a la ciudad ; el humo en densas y negras nubes ocultaba el firmamento ; los árboles crujían y se desgajaban ; anchas grietas se abrían en las paredes que resistían a el impulso de el voraz elemento ; y el ruido de los derrumbamientos y el polvo que se confundía con el humo , hacían de aquel espectáculo un cuadro digno de el infierno . 
            
Desde los peñascos de la loma de la ENTITY , desde las mesetas de el cerro de ENTITY , desde los encinos que cubren la falda de el ENTITY , los pobres vecinos de ENTITY vieron a su ciudad como una hechicera de los tiempos de la edad media , agitar se entre las llamas , estremecer se , consumir se , desaparecer .... y luego .... un manto de ceniza como un sudario , tender se sobre el antiguo recinto de la ciudad heroica . 
            
La furia de los invasores no estaba saciada . 
            
Salieron expedicionarios a los pueblos de los alrededores , como a una partida de caza , y todo lo incendieron , casas , trojes , semillas , sementeras : allí se mataba todo lo que se movía , y que no podía ser arrebatado por ellos , ya fuese un hombro , o un niño , o una mujer , ya un perro , un cerdo o una gallina . Las cenizas marcaron el lugar de las habitaciones , los cadáveres el lugar de las calles . 
            
Entonces aquella columna se retiró de ENTITY , pero como nos dice la ENTITY de los viajes de los ENTITY , llevando sus camellos , y sus bueyes , y sus corderos y sus ovejas . 
            
La columna llevaba a su retaguardia un número increíble de animales que habían pillado en aquellos desgraciados contornos : muías , caballos , toros , vacas , ovejas , borricos , y sin cuidado , y sin vigilancia . Aquello era el botín de una ciudad , de un país entero , en el que hubiera entrado a saco el ejército de ENTITY . 
            
Los soldados vendían en el camino un buey por_cuatro_reales ; cambiaban una oveja por una tortilla , por una cajetilla de cigarros , por un vaso de aguardiente . Solo viendo lo , podía creer se en aquel vandalismo , en aquel espantoso desorden . 
            
Si nuestra imparcialidad no fuere suficiente garantía de la verdad do los hechos que referimos , todo el ENTITY abonará nuestras palabras , que algún día recogerá la historia para grabar las en sus páginas de bronce . 
            
¡ Y cuán lejos estaban , y aun están quizá , los que han vivido en ENTITY , de creer que se cometían semejantes atrocidades ! Tal_vez muchos habrían abandonado a el ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contener las lágrimas , y pasé sin detener se a el lado de ENTITY . 
            
Tenía que caminar lo menos seis_días para llegar a ENTITY ; pero estaba en un país amigo , y libre de la persecución de los imperiales y franceses . 
            
Por fin llegó a ENTITY , y ENTITY fue la primera persona conocida que encontró . 
            
— ¿ Con que ha habido por acá un gran triunfo ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí , — contestó ENTITY — hemos derrotado a los belgas . 
            
— Estará usted muy contento ..... 
            
— ¡ Oh ! mucho , porque esta acción me ha hecho el hombre más feliz de la tierra . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Es una historia muy bonita , que yo le contaré a usted ; pero vaya usted primero a entregar cuentas de su comisión , y aquí la espero : yo la puedo llevar a una casa en donde se aloje , porque quiero probar le siempre mi gratitud por tanto esmero con que me cuidó en su rancho : entonces sabrá usted lo que me ha pasado . 
            
ENTITY se dirigió a la casa de el general en jefe . 
            
ENTITY , sentado en un sillón , leía en voz alta un periódico a varios jefes que estaban a su alrededor sentados o en pie . 
            
ENTITY aun era joven , muy grueso , con un cutis tan fresco y un color tan limpio como el de una doncella , grandes y brillantes ojos ; carecía enteramente de barba , y un escaso bigote sombreaba su pequeña boca , vestía un medio uniforme de paño gris con botones dorados , y tenía en la mano una cachucha azul bordada de oro . 
            
ENTITY era hombre muy popular y muy alegre : recibió a ENTITY , escuchó la relación de su viaje y las noticias que traía de ENTITY , y mandó a un ayudante que recibiera los cápsules . 
            
ENTITY se retiró contenta y satisfecha : el general le había ofrecido pagar le su comisión , y ella lo rehusó desdeñosamente . ENTITY la esperaba en la puerta . 
            
— Ahora sí , ya estoy libre de cuidados — dijo ENTITY — ahora me dirá usted dónde puedo alojar me y me contará su historia . 
            
— Vamos , la llevaré a usted , y en el camino le contaré lo que me ha pasado : en primer lugar , he encontrado a mi novia . 
            
— ¿ A su novia ? 
            
— A mi novia . 
            
— Es decir , alguna muchacha de aquí que usted habrá enamorado desde que llegó ..... 
            
— No , a mi misma novia , a mi costeña , a mi ENTITY ... 
            
— ¿ ENTITY se llama ? — preguntó ENTITY algo conmovida . 
            
— Sí , ENTITY : ¡ qué ! { no le había yo contado a usted ..... ? 
            
— Nunca ...... 
            
— Pues sí , ENTITY : una muchachita muy buena , muy virtuosa , muy bonita , de ENTITY , hija de un viejo ENTITY ..... 
            
— ¿ Dónde está ? ¿ dónde está ? — exclamó ENTITY , pálida y trémula . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , ¿ qué tiene usted ? ¿ qué le ha dao .... ? 
            
— ¿ Dónde está esa muchacha ? lleve me usted , por ENTITY , luego , lleve me usted .... ha de ser ella ; sí ha de ser .... seguro : don ENTITY no tenía hija ..... ENTITY .... vamos , 
            
ENTITY , lleve me usted . 
            
— Calme se usted , — contestó ENTITY espantado a su vez de aquella exaltación — vamos allá , vamos allá . 
            
Y ENTITY casi corría , y era ya ella la que guiaba . 
            
— No por ahí — decía ENTITY — por acá , por acá , en esa puerta . 
            
ENTITY se lanzó dentro_de la casa . ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban sentadas frente_a la ventana . 
            
— ¿ Cuál es ? — preguntó temblando ENTITY , sin reconocer a aquellas mujeres , a quienes en una noche de tribulación se presentó como un ángel de consuelo . 
            
— Esta — dijo ENTITY — tomando la mano de ENTITY .... 
            
— ¡ Hija mía ! — gritó la pobre mujer — ¿ no me conoces ? yo soy ENTITY , soy tu madre : hija mía , soy su madre ; y la estrechó contra su pecho , con un ardor incapaz de describir se . 
            
ENTITY nada comprendía , pero lloraba : ENTITY y ENTITY conocieron a ENTITY y lloraron también . 
            
ENTITY estaba a_punto_de gritar . 
            
ENTITY y ENTITY obligaron a ENTITY a sentar se . Para las madres , sus hijos siempre están en la infancia , siempre son niños en su ternura y para sus caricias . 
            
ENTITY sentó a ENTITY en su regazo , y la arrullaba como si estuviera en la lactancia , la besaba , la estrechaba contra su seno , y lloraba y no podía hablar . 
            
ENTITY lloraba también , y se sentía volver a su primera edad . 
            
¡ Santo , divino amor de madre ! ¿ quién no se descubre con respeto ante una madre , sea la que fuere ? ¿ qué madre en el mundo no despierta en el alma la idea de la nuestra ? 
            
En_medio_de las tempestades que agitan nuestra vida , en_medio_de esas borrascas que se levantan en nuestro corazón , cuando la gloria , la fortuna y los placeres nos rodean , cuando el infortunio , la miseria y el crimen mismo tocan a nuestra puerta y se sientan en nuestro lecho , ¿ hay dardo que penetre hasta el santuario en que guardamos ese amor ? ¿ hay uno solo de los miasmas de la tierra que pueda corromper aquel puro y único firme aroma de el corazón ? 
            
Hablad le a el soldado endurecido en la campaña y acostumbrado a ver el combate y el exterminio , hablad le de su anciana madre , que sentada cerca de el hogar , con sus lentes y su cabeza amarrada , lee con vacilante y trémula voz un cuento de hadas a sus nietecitos ; recordad le eso , y veréis a aquel hombre que se ríe en_medio_de la matanza , llorar como un niño , y lo que es más , no se avergüenza de esas lágrimas que gotean por las puntas de sus bigotes . 
            
Jamás una madre puede estar en caricatura ; y el peor artista y el escritor más detestable , están seguros de enternecer , pintando a una madre . 
            
ENTITY pensaba en esto , y lloraba también . 
            
Quizá se nos tache porque hacemos llorar a nuestros personajes siendo soldados ; pero el que tal diga , no conoce a los mexicanos ni a los chinacos . Nuestros jóvenes lloran en el teatro con un rasgo generoso o con una escena tierna de familia ; pero son capaces , si es necesario , de arrojar se sobre un parapeto a la cabeza de una columna , o batir se con revólver a diez pasos , antes_de que el viento haya secado aquellas mismas lágrimas . 
            
En_cuanto_a los chinacos , basta decir que tienen por refrán : “ Que las barbas no estorban para llorar , sino para huir . ” 
            
— Hija mía , — dijo por fin ENTITY : iya te habían hablado de mí ? ¿ ya sabías que tenías una madre ? 
            
— Sí , madre mía ; ENTITY me había contado todo , todo , y yo no perdía la esperanza de hallar algún día a usted y a mi padre . 
            
— ¿ A tu padre , hija mía ? , ¿ sabes tú algo de él ? 
            
— Sí , madre , quizá lo que usted ignora todavía . 
            
— Cuenta me , cuenta me . 
            
— ¿ Usted no sabe por qué desapareció mi padre de nuestro lado ? 
            
— No , mi vida . 
            
— Pues oiga me usted ; voy a contar se lo todo , tal_como me lo ha referido ENTITY , a quien he tenido hasta hace poco por mi verdadero padre . 
            
Y ENTITY , interrumpida solo por los besos , las caricias y las lágrimas de su madre , refirió delante_de ENTITY , do ENTITY y de ENTITY , cuanto le había contado ENTITY , y cuánto ella había pasado desde la salida de su casa . A el referir su encuentro con los maromeros , ENTITY tomó una de las manos de ENTITY , y la llevó a sus labios ; pero a el llegar a los recuerdos de los aciagos días de ENTITY , ENTITY fue la que besó a ENTITY , en la cabeza . 
            
Aquellas mujeres se habían ido acercando y formaban un grupo hechicero . ENTITY , con la belleza severa de la matrona , tenía en su regazo a ENTITY , encantadora niña de diez y seis años , con toda la hermosura de la mujer de el trópico ; en el suelo , a sus pies , la vieja ENTITY , con los rasgos más característicos de la bondad pintados en su rostro , y do pie , apoyando su mano en el hombro do ENTITY ; ENTITY , con ese encanto provocativo de las “ chinas mexicanas ” de pelo negro , ojos brillantes y boca de ángel , porque no puede decir se otra cosa . 
            
ENTITY había vuelto a ver a ENTITY , y encontraba a su madre . ENTITY , sin arrimo , sin amparo y hasta sin esperanzas , había llegado a ENTITY , y allí se miraba de_repente en_medio_de los seres más queridos de su alma , su novio y ENTITY . 
            
Eran dos amores que halagaban su corazón , dos amores grandes , profundos , ardientes , pero que no se excluían , que no luchaban , que no combatían entre sí ; por_el_contrario , que se animaban , que eran el uno el complemento de el otro . 
            
ENTITY amaba a ENTITY como ama la mujer a su primer amor , porque casi todas las mujeres pueden decir cuál ha sido su primer amor , y casi ningún hombre podrá hacer lo ; y es que casi siempre las mujeres comienzan en la primavera de su vida por una pasión , y los hombres por un capricho , por un pasatiempo ; el corazón de la mujer se forma casi de_repente ; de_repente pasa de niña a joven , como la flor que en una noche , de capullo se convierte en rosa . 
            
ENTITY amaba a ENTITY con esa ternura y esa pureza que hacen de la mujer amada una especie de religión , conservando el respeto que la circunda de una atmósfera misteriosa y poética . 
            
— Señora , — dijo ENTITY a ENTITY cuando la relación de ENTITY terminó : aquí hay un misterio que yo no puedo comprender , pero que tal_vez ayudando me usted , podíamos aclarar . 
            
— ¿ Y cuál ? — preguntó ENTITY . 
            
— Esa persona que tanto nos ayuda en ENTITY , que nos ha proporcionado los cápsules que usted trajo , y a quien no quiso uster ir a ver por temor do comprometer lo , es un hombre cuya historia tiene con la de ustedes tantos puntos de contacto , que no sé ni cómo explicar lo . 
            
— ¿ Pero cuáles ? — diga nos usted . 
            
— Señora , es de ENTITY ; se ausentó de allí hace cosa de catorce años , dejando a su mujer y a su hija en el abandono ; y su hija se llamaba ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! entonces es él , es ENTITY exclamó ENTITY . 
            
— Sí , en efecto , ENTITY so llama , pero aquí está el enigma , ha encontrado él a su hija , a su ENTITY , que así se llama ; la ha reconocido públicamente ..... la ha presentado en la sociedad y a sus amigos ; y la he visto también . 
            
— ¡ Pero ENTITY mío ! ¿ cómo puede ser esto ? Diga me usted , ENTITY , ¿ ese ENTITY no es un hombre más bien alto de cuerpo que chaparro ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Con el pelo rizado ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Con los dientes un poco azules ? 
            
— Sí , sí . 
            
— ¿ Con una pequeña cicatriz entre las dos cejas ? 
            
— El mismo , el mismo . 
            
— Entonces es ENTITY , es mi marido : ¿ pero usted dice que es muy rico ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Y ENTITY era muy pobre . 
            
— También eso me ha contado , pero me refirió a el mismo tiempo cómo se hizo rico , encontrando un dinero enterrado en la orilla de el río de las ENTITY , un poco más abajo de el pueblo de ENTITY . 
            
— Eso es , eso es — exclamó ENTITY , como recordando algo repentinamente . 
            
— ¡ Cómo , hija mía ! — dijo ENTITY — ¿ sabías tú eso ? 
            
— ¡ No , madre , pero el marido de la tía ENTITY , el viejo ENTITY de quien hablé a usted , que era asistente de ENTITY , enterró allí ese dinero ; y a el morir encargó a la tía ENTITY que me dijera el secreto para reparar el mal que nos había causado .... río_abajo , en la margen derecha , una ziranda entre dos palmas . ” 
            
— Cierto , cierto — dijo ENTITY asombrado — las mismas señas : de allí ha sacado la fortuna ENTITY . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — exclamó ENTITY — que mi padre ha vivido tranquilo con ese dinero ..... 
            
— Pero , ¿ quién es esa otra ENTITY que pasa por hija suya ? Le habrán engañado . ¿ Será una aventurera ? 
            
— No , señora : si hay engaño , esa joven es también una víctima , porque la pureza y la virtud brillan más en su rostro que la hermosura ; pero yo le prometo a usted que este misterio se aclarará . 
            
— ENTITY , si usted nos quiere , si tiene corazón , ayude nos , proteja nos ; que ENTITY encuentre a su padre y yo a mi marido . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY solemnemente y tomando le una mano — ENTITY le dirá a usted que era la prometida por mi corazón para ser mi esposa : usted que me conoce bien , creo que no se opondrá ; ahora , figure se usted si me interesará su felicidad . 
            
— ¿ Es verdad ? ¿ le amas ? — dijo ENTITY . 
            
ENTITY , en_vez_de contestar , ocultó su rostro ruborizada en el seno de su buena madre . 
            
ENTITY estrechó la mano de ENTITY , y se sonrió dulcemente . 
            
Era también mujer , y sabía que para las mujeres es preferible el martirio a la confesión en los amorosos secretos de el alma . 
            
¿ Para qué pintar las escenas de amor que tuvieron_lugar por aquellos días entre ENTITY y ENTITY ? Dos amantes siempre tienen lo mismo que decir se , sobre todo cuando sin obstáculos y llenos de fe en el porvenir , se entregan a el placer de repetir se mil y mil veces que se adoran , lo cual tendrá para ellos mucho encanto , pero poquísimo atractivo para los lectores , que ya parece que les vemos sonreír se , diciendo : ‟ eso ya me ha pasado , y no necesito que me lo cuenten . ” 
            
ENTITY determinó quedar se con su hija en ENTITY , mientras le era posible emprender un viaje a ENTITY ; pero sentía una especie de celos de que otra ocupase el lugar de su hija ; le parecía que allí tardaba en desengañar a su marido , ya después no sería tiempo , y se acordó en familia que ENTITY escribiera a ENTITY participando le lo ocurrido , sin embargo de que en este medio se tuvo muy poca confianza , porque las comunicaciones con ENTITY eran muy difíciles y poco seguras . 
            
ENTITY había salido con una partida de caballería , el día siguiente a la toma de ENTITY , y nada sabía de estos acontecimientos , lo mismo que ENTITY y ENTITY , nuestros antiguos conocidos los maromeros . 
            
Un corroo llevó a ENTITY la noticia de que una fuerte columna , compuesta de franceses , belgas e imperiales , se movía de ENTITY , a las órdenes de el coronel ENTITY , sobre las fuerzas republicanas , y se decidió evacuar la plaza y retirar se rumbo a ENTITY . 
            
Las tropas republicanas salieron con dirección_a ENTITY . ENTITY bo quedó en ENTITY con_objeto_de observar a el enemigo y remitir constantes avisos . 
            
La columna se desprendía ya de la ciudad , y caminaba poco_a_poco por aquellos senderos escabrosos . ENTITY , pensativo , iba a la retaguardia , vigilando que los soldados no se quedasen atrás , que los conductores no abandonasen alguna mula , y que no so cometiese algún desorden por alguno de tantos hombres que acompañan sin destino y sin empleo a las tropas en su marcha . 
            
ENTITY con su piquete de caballería , vino a incorporar se a la columna : la tropa entró en su colocación , y él , bajo la sombra de un árbol , la vio desfilar toda , buscando a ENTITY , hasta que logró ver le . 
            
Los que comprendan la clase de guerra que se hacía entonces , tendrán idea de el placer que sentían dos amigos a el volver se a encontrar después_de algunos días de ausencia ; allí los amigos se querían como hermanos , y los compañeros como amigos . ¡ Estrechan tanto los corazones sus vínculos en el infortunio ! 
            
Los dos amigos se encontraron y se abrazaron . 
            
— ENTITY , grandes cosas tengo que contar te . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ qué ha habido ? 
            
— Admira te , hijo , admira te . 
            
— Pero ¿ qué hay ? 
            
— Admira te primero . 
            
— Ya me admiro ; aunque se me figura que vas a salir con un ‟ domingo_siete . ” 
            
— ¿ Con un domingo_siete ? Ya verás , ya verás : sabe te que la verdadera ENTITY , hija de ENTITY , es ni_más_ni_menos , que ENTITY la mía , y que es hija también de nuestra buena ENTITY . 
            
— ¡ Jesús , hombre ! ¡ qué me cuentas ! 
            
— Lo que oyes , hijo mío — y ENTITY refirió a ENTITY cuanto había sabido , averiguado e inventado , en todo el tejido de la historia de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY lo escuchaba estupefacto . 
            
— Pero , en fin , — le dijo cuando hubo concluido ; — todo esto estará muy bueno , ¿ y quién es entonces esa hermosa muchacha que ha reconocido por hija suya ENTITY ? 
            
— No lo imagino : debe haber en eso una trama infernal . 
            
— ¿ Y tú crees capaz a esa muchacha , que parece un ángel , de semejante infamia ? porque si tal fuera , te aseguro que sería cosa de no volver se nunca a fiar de el exterior de nadie ; sería para mí la decepción más espantosa . 
            
— Consuela te , ENTITY : esa niña ha de estar tan inocente de lo que pasa , como el mismo ENTITY : me has confesado que estabas enamorado de ella , y creo que tu pasión no disminuirá porque sea o deje de ser la hija de ENTITY o porque sea o no sea rica . 
            
— No , antes mejor ; siendo pobre estará más a mi alcance y podré hacer la más dichosa , que acostumbrada a ese lujo asiático de la casa de ENTITY . 
            
— Bien pensado . Ahora lo que importa es desengañar a ENTITY , contar le lo que hay : yo le he escrito , pero temo que o no le llegué mi carta , o se ría de mí ; escribe tú a tu padre ..... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¿ y me crees capaz de denunciar como una aventurera , como la usurpadora de un nombre y una fortuna , a una mujer que es ahora mi única ilusión , mi único pensamiento ? ...... 
            
— Tienes razón , ENTITY , he sido un cándido en proponer te semejante cosa : no te incomodes , no hablemos más de eso ; pero creo que no te ofenderás , si trabajo yo por devolver a mi pobre ENTITY su nombre y su familia .... 
            
— ¡ Qué tontería ! ¿ por qué me había de enojar ? Estás en tu derecho , y aun hay más : estás en_obligación_de hacer lo , ENTITY y ENTITY son muy buenas personas , y lo merecen todo ; en_cuanto_a la otra ENTITY , yo veré cómo la salvo de la vergüenza y de la miseria . 
            
Los dos oficiales siguieron caminando en silencio por algún tiempo . 
            
Desde la salida de las tropas de ENTITY , uno de esos hombres que venden objetos corrientes de mercería , por los pueblos , llevando una especie de papelera con sus tapas de cristales , por todo depósito , y por todo mostrador , y que por allí se llaman “ barilleros , ” se había ido pegado a la retaguardia . 
            
Era un viejo con todo el aspecto de un hombre de bien , y le acompañaban una vieja y un muchacho . 
            
La vieja llevaba algunas botellas de aguardiente , que vendía a precio muy alto entro los soldados ; y el muchacho , cigarros y puros , con los que comerciaba con la oficialidad . 
            
Durante el camino , no perdían de vista a ENTITY y a ENTITY . La columna hizo alto para dar descanso a los soldados y todos buscaron una sombra donde guarecer se de los ardientes rayos de el sol . 
            
Nuestros dos amigos se sentaron bajo una ziranda , y en la misma sombra se guareció también el barillero con su familia . 
            
Cada uno comía lo que se había podido proporcionar . 
            
— Mira , — dijo ENTITY : — ¡ qué casualidad ! una ziranda entre dos palmas , como las señas de el tesoro de la tía ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! eso es aquí que abundan las palmas y las zirandas : pero las señas nada tenían de vagas ; la buena vieja no era tonta . 
            
El barillero y su mujer no perdían una palabra de la conversación . 
            
— Si a el más tonto , — continuó ENTITY , — le dicen : “ río_abajo , margen derecha , a un cuarto de legua de el balseadero de ENTITY , entre dos palmas , una ziranda . ” De seguro que dá con el tesoro . 
            
— Lo hubiera yo tenido por una conseja de la tía ENTITY , si ella me lo hubiera contado . 
            
— ¿ Pero ahora lo dudarás ? 
            
— Antes dudaría de el sol que nos alumbra . 
            
Los clarines llamaron “ atención , ” se dieron los toques respectivos y se pusieron en marcha . 
            
El barillero y su mujer no habían perdido ni una sílaba de la conversación de los oficiales . 
            
— ¿ Combinas lo que has oído con lo que yo te referí que había oído que contaba la tía ENTITY a ENTITY ? — dijo la vieja . 
            
— Claro , — contestó el hombre : el tesoro debe existir , y aquí estamos cerca . 
            
— Le iremos a buscar . 
            
— Muy bien pensado : por ahora tengo sed . — ENTITY , da me agua . 
            
Era la honrada familia de el tío ENTITY , desempeñando la honrosa comisión de espías . 
            
Los acontecimientos que vamos a referir en este capítulo , son tan extraordinarios , que a no ser tan verdaderos , no nos permitiríamos ni dar les entrada en una novela : porque siendo una ficción , sería faltar a el respeto a nuestros lectores , a el presentar les este cuadro . Pero más de tres_mil testigos pueden jurar la verdad de este episodio , que no comprendemos , porque pasó casi inapercibido . 
            
Los franceses y belgas habían ocupado a ENTITY , y la columna republicana tomó el camino de la hacienda de ENTITY , donde pernoctó : allí quedó el general ENTITY , a quien sus heridas antiguas no le permitían caminar más , con doscientos jinetes , y el resto de la fuerza se dirigió rumbo a ENTITY , pasando cerca de ENTITY , lugar ocupado por el enemigo . 
            
El primer día de camino , la tropa tuvo que pasar en la ENTITY , por un lugar que llaman la cuesta de el ENTITY . Era el medio día ; los soldados iban fatigados , sedientos y sin comer , y uno de ellos descubrió entre los encinos un arbusto semejante a una mimosa , con un racimo de uvas pequeñas y rojas . 
            
Sabido es que los soldados comen cuanto ven con figura de fruto , y aquél cortó la frutilla y la devoró con ansia . 
            
Un oficial que iba cerca , lo advirtió . 
            
— ¿ Qué comes ? — le dijo . 
            
— Esta frutilla , mi capitán — ¿ quiere usted ? 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
— No la conozco , pero está sabrosa . 
            
— Quizá será veneno . 
            
— No , mi capitán . 
            
El oficial volvió la cara buscando a alguien que conociese la fruta , porque los arbustos se iban haciendo más y más abundantes , y todos comenzaban ya a comer . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY iban cerca , y el oficial los llamó . 
            
— Oye — dijo a ENTITY — ¿ conoces esa frutilla ? 
            
— Sí , señor ; nosotros la llamamos petatillo . 
            
— ¿ Se puede comer ? ¿ no es veneno ? 
            
— No , señor ; por mi tierra hay mucha y hacen atole de él las mujeres ; pueden comer cuanto quieran , que no hace mal . 
            
Muchos oyeron la relación de el tío ENTITY ; y la noticia de que aquella frutilla era inocente , voló de_boca_en_boca y hasta los más tímidos se pusieron a comer sin escrúpulo . 
            
— ¿ Qué has hecho ? — dijo ENTITY a su marido — ¡ si esa fruta es veneno ! 
            
— Mejor ; ya lo sabía yo : deja los que revienten todos : lo que importa es alejar nos , no comience a hacer efecto , y me echen la culpa . Vamos nos : anda , ENTITY . 
            
Y se pusieron a caminar , ganando terreno , porque lo » soldados estaban entretenidos en la cosecha de el petatillo , abundantísimo por allí . 
            
— ¡ ENTITY , — dijo ENTITY , — no comas esa yerba . 
            
— ¡ Dios me libre ! me causa aversión . 
            
Pero todos comían , a_pesar_de las amonestaciones de ENTITY y ENTITY . 
            
Se siguió el camino , y habían ya pasado dos_horas , cuando un soldado lanzó un grito extraño , tiró el fusil y cayó a tierra en_medio_de espantosas convulsiones . Nadie se acordaba de la frutilla ; nadie atribuyó aquello sino a algún mal crónico , a epilepsia que sin duda padecería aquel hombre . 
            
A las cinco_de_la_tarde , la infantería hizo alto en una pequeña ranchería que se llama ENTITY , y la caballería en una pobre fundición de fierro que se llama ENTITY . 
            
Eran dos_mil infantes y ochocientos jinetes : las mujeres , los criados , los vivanderos , etc. , podrían componer otras cuatrocientas personas : formaba aquel grupo , pues , un total de tres_mil_doscientas cuando menos . 
            
Todos habían comida el fruto de el petatillo , a la misma hora , y a la misma hora , con corta diferencia , debía hacer efecto el veneno . La tropa acababa de hacer alto , y se iba a pasar lista . 
            
Un dragón lanzó un grito y cayó de el caballo , y easi a el mismo tiempo otro , y otro , y veinte , y ciento , y todos . 
            
Los hombres caían como granizo : por todas partes lanzando aquellos gritos estridentes , horrorosos , que hacían estremecer : se retorcían y se revolcaban por el suelo , haciendo gestos espantosos , con los ojos torcidos , mordiendo se y destrozando se la lengua , y arrojando sangre de aquellas heridas , revuelta con una espuma blanca y fétida . 
            
Un sudor frío y biscoso cubría sus rostros azulados , y hacia pegar se en ellos el polvo de el campo , dando con esto un aspecto más sombrío a todos aquellos infelices . 
            
Pasaba un acceso , entraba un momento en reposo , y de_repente otro ataque más terrible que el anterior venía a causar nuevos dolores y nuevos tormentos a los enfermos . 
            
Ninguna medicina , ningún auxilio era allí posible ; treinta o cuarenta personas habían quedado en pie , y con ellas nada se podía hacer , siendo los atacados más de tres_mil . 
            
No había centinelas , ni guardias , ni nada ; no se desembridaron los caballos , y aquellos animales , acosados por el hambre y la sed , comenzaron a buscar alimento y agua , arrastrando unos la lanza que se atoraba en la cuja , rompiendo otros la montura entre los árboles , haciendo otros disparar se los mosquetones a el echar se en tierra con las armas , que nadie había podido quitar les . 
            
Aquello era espantoso : cualquiera descripción es fría y descolorida , comparada con aquel cuadro de luto y desolación ; cualquiera idea que pueda formar se es débil y dista mucho de aquella escena sombría . 
            
La noche tendía ya su manto , y negras y tempestuosas nubes se iban levantando por el ENTITY . 
            
La maleza de el bosque dio_paso a un hombre que se adelantó cautelosamente en_medio_de los envenonados , que se agitaban como reptiles moribundos . 
            
Era el tío ENTITY . 
            
— Bien , — dijo — surtió efecto ; es una fortuna : en dos_horas de camino estoy en ENTITY , y a las doce_de_la_noche ya está aquí nuestra tropa , lanceando a estos perros que no harán más resistencia que si fueran cerdos ; y desapareció por donde había venido . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — esto es horrendo ; me parece que soy víctima de una pesadilla . 
            
— ¿ Qué noche , ENTITY mío ! — contestó ENTITY : — esos gritos , esos gestos , y esas bocas llenas de espuma sangrienta , todo me aterra , me espanta : creo que voy a volver me loco . 
            
— Y la tempestad que está encima , y no hay ni con qué cubrir a uno solo de esos desgraciados .... 
            
— No es eso solo : si el enemigo lo sabe , con cincuenta hombros nos derrota , nos aprende a todos .... 
            
— ¡ Pero habrá quien tenga corazón de avisar le ? 
            
— Creo que no ; sería necesario tener corazón de hiena . 
            
— ¿ Han muerto muchos ? 
            
— No sé ; yo he visto espirar a varios .... 
            
— Ya está ahí la tempestad . 
            
En efecto , los rayos se hacían más frecuentes y calan más cerca , y el agua se desprendió de las nubes ; en un instante quedaron empapados aquellos infelices enfermos ... 
            
ENTITY y su familia caminaban lo más aprisa que les permitía la obscuridad de la noche , con_objeto_de llegar a ENTITY , y dar parte de lo que acontecía , en el campo republicano ; pero por más que hacía , el camino era escabroso y la tempestad ennegrecía más y más el cielo hasta que comenzó a llover . 
            
Entonces , maldiciendo a su suerte , y a los republicanos , y a la lluvia , y hasta a el cielo mismo , tuvo que detener se a su pesar . 
            
Los torrentes crecieron con la lluvia , los senderos de el bosque quedaron intransitables , y el tío ENTITY reservó para la madrugada la buena noticia que llevaba a los imperiales . 
            
Así es que mientras los independientes se quejaban de la tormenta , la tormenta los salvaba de caer en_manos_de el enemigo , que los hubiera encontrado inermes . 
            
Toda la noche lucharon los enfermos entre_la_vida_y_la_muerte ; muchos sucumbieron , poro fueron muchos los que salvaron ; y cuando el sol de el día siguiente alumbró , los muertos estaban depositados en una galera de la fundición , y los que habían escapado , pálidos y vacilantes , formaban en sus cuerpos respectivos en el llano sembrado de flores , donde se levanta la ENTITY . 
            
Cuando los imperiales vinieron a el lugar de la catástrofe , solo encontraron cadáveres , y unos muy pocos enfermos , que quedaban incapaces de caminar , y a los que determinaron desde_luego fusilar en ENTITY . 
            
El tío ENTITY , satisfecho de su obra , pero temeroso de los republicanos , se decidió a emprender un viaje en_busca_de el tesoro ; y seguido de su ENTITY y de ENTITY , tomó el camino de ENTITY . 
            
Dejemos a las tropas de la ENTITY seguir su marcha , y acompañaremos a el tío ENTITY y a su ENTITY , que viajan en_busca_de el tesoro de la tía ENTITY . 
            
El camino era tan seguro como penoso , despoblado , pero en cambio , tan tranquilo , que podía hacer se noche y descansar en cualquiera parte libre de zozobras : seis_días de fatiga , y llegaron a el río de las ENTITY . 
            
— ¿ Estás segura de las señas ? — dijo el herrero . 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY : — río_abajo , como un cuarto de legua de el balseadero , a el pie de una ziranda que está entre dos palmas . 
            
— Bueno ; mañana la emprendemos ; hoy descansamos aquí en las casitas de el embarcadero , y nos procuraremos algunos instrumentos para hacer la excavación ; pediremos posada en la casa de el balsero . 
            
La casa de el balsero era un jacalito con un “ toro ” pequeño , bajo el cual estaban moliendo maíz para hacer tortillas , dos mujeres . Las mujeres muelen por allí paradas , no arrodilladas como en la tierra fría ; el metate está colocado sobre unos horcones de madera que le ponen a la altura de una mesa . 
            
ENTITY encontró hospitalidad , cenó con su familia un enorme pescado acabado de sacar de el río , y pasó el resto de la noche platicando con su mujer o soñando en su tesoro . 
            
Muy temprano iba ya en marcha buscando la ziranda . 
            
— Es fortuna , — decía tío ENTITY , — haber sabido esto . 
            
— Y más , — contestaba la mujer , ganar les la mano y llegar antes que ellos . 
            
— ¿ Pero será una cosa segura ? todavía me parece que no hay nada . 
            
— Eso de que no hay nada , no puede ser ; tú has oído la conversación que tenían ENTITY y su amigo . 
            
— ¡ Qué casualidad que no nos hayan conocido ! 
            
— No se han fijado , y tú has variado de rostro con haber te dejado crecer toda la barba . 
            
— Ya lo creo .... ENTITY mira , aquí hay una ziranda y una palma . 
            
— Pero no dos palmas . 
            
— Es verdad , pero puede haber caído la otra . 
            
— También es cierto ; pero marcaremos este lugar , y vamos más adelante a ver si hay algo más parecido a lo que sabemos . 
            
Y siguieron caminando . Habían andado más de dos leguas , cuando el herrero dijo : 
            
— Más adelante no puede ser , porque esto es doble de un cuarto de legua : nada hemos encontrado ; y si en algún lugar está , es allá donde yo te dije . 
            
— Pues volvamos nos . 
            
Volvieron siempre examinando la ribera , hasta llegar a el árbol que había llamado la atención de ENTITY : no había que vacilar , allí debía ser . 
            
— Descansaremos un poco , — dijo ENTITY ; — comeremos algo de lo que viene en el itacate que trae ENTITY , y comenzaremos a trabajar . 
            
ENTITY acercó las alforjas , y sacaron carne , tortillas , huevos cocidos , y una botella de mezcal . 
            
El herrero comió con muchas ganas , tomó un gran trago de mezcal , y se puso en la lengua algunos granos de sal . 
            
Esto es una costumbre de la gente de por allá ; toman mezcal y luego un poco de sal , que dicen que hace buen efecto ; y verdaderamente les quita el mal sabor que aquel vino puede dejar les . 
            
— Ahora , manos a la obra . A ver , ENTITY , da me esa tarecua . 
            
La tarecua es una especie de pala de hierro , con la figura de medio corazón , y que tiene un mango largo de madera muy fuerte . 
            
— Esta piedra parece que se puso aquí como señal : vamos a ver . 
            
Y el herrero comenzó su trabajo con tal entusiasmo , con tal exaltación , como si de veras fuera a encontrar algo . 
            
Había cavado ya dos_horas : el sudor empapaba su rostro , el trabajo adelantaba rápidamente porque todo aquel terreno era muy blando , pero no daba resultado alguno . 
            
ENTITY estaba cansado , y ENTITY tuvo que reemplazar le ; pero ENTITY era muy joven , y también se rindió a la fatiga , y ENTITY tomó la tarecua : no era ya una sola excavación la que se había hecho , eran varias más o menos profundas , pero aquel lugar so iba convirtiendo en un harnero . 
            
ENTITY volvía a la carga , y ENTITY , y ENTITY , se relevaban , y se reemplazaban , y volvían a cansar se y a reposar ; de_cuando_en_cuando , la botella de mezcal venía a restaurar sus fuerzas y a alentar su ánimo . 
            
La noche llegó y tío ENTITY tuvo que desengañar se de que no existía tal tesoro , o si existía no era en aquel lugar , lo cual era la verdad , porque como nuestros lectores saben , hacía ya mucho tiempo que estaba en poder de ENTITY . 
            
ENTITY se retiró con todo el mal humor de que era capaz , y quiso pasar aquella noche en el mismo lugar que la anterior . 
            
Cuando una vez so ha recibido por allí hospitalidad en una casa , se contrae una especie de obligación con el dueño de ella , de ir siempre que se pasa por allá , a vivir en la misma casa . 
            
La familia llegó , y comenzó la cena , pero tan silenciosamente como si volvieran todos de un entierro . 
            
Cerca de el tío ENTITY estaba echado un perrito pequeño . Cuando uno está incomodado , todo lo disgusta : ENTITY tiró a el perrito un pedazo de tortilla , y el animal no lo comió . 
            
— ¡ Vaya ! — dijo el herrero , — pues éste querrá marquesotes : ¿ es de la casa este perrito , señora ? 
            
— No , señor , es de un balsero ; pero hoy se vino a meter aquí , y se ha estado ahí muy triste todo el día . 
            
— ¿ Entonces le podemos correr ? 
            
— Como usted quiera . 
            
ENTITY se paré , y acercando se a el perro quiso dar le un puntapie , pero el animal no estaba para sufrir seguramente , y tío ENTITY lanzó un juramento ; el perrillo le hincó toda su dentadura en . la pierna , y echó a huir . 
            
Las mujeres , espantadas , rodearon a ENTITY , pero él estaba muy enojado para dejar se curar . 
            
— No quiero nada , — dijo , — no es nada ; mañana ya estaré bueno , y ni me acordaré de esto . 
            
A la mañana siguiente caminaba ya muy tranquilo de vuelta para ENTITY . 
            
La dueña de la casa en que había pernoctado tío ENTITY , cosía sentada en la puerta de su cocinita ; un muchachón alto y delgado , pálido como toda la gente de por allí , pasaba por enfrente . 
            
— Adiós , señora . 
            
— Adiós , ENTITY : ¿ qué dicen de nuevo ? 
            
— Nada , señora : ¿ se acuerda usted de mi perrito .... el turco ? 
            
— Sí , vaya ; pues si ayer todo el día se estuvo metido aquí . 
            
— ¿ Aquí estuvo ? con razón no le hallaba . 
            
— Por más señas que mordió anoche a un forastero que se fue esta mañana . 
            
— ¡ ENTITY ! ile mordió .... ? 
            
— Sí , ¿ pero qué ? 
            
— ¡ Cómo ! si desde ayer tenía el mal , y por eso acabo de matar le . 
            
Dos meses habían pasado de los acontecimientos referidos en nuestro último capítulo , y en este tiempo la suerte no había sido adversa a las tropas de ENTITY . 
            
La pequeña ciudad de ENTITY , que se extiende en el extremo de una gran llanura , como un tapete de flores y de cristal , había presenciado uno de los combates más reñidos . 
            
ENTITY es un paraíso : ríos transparentes , flores perfumadas , frutas exquisitas , mujeres hermosas , y todo esto en abundancia : allí no tendréis sino inclinar os para cortar una violeta ; no tendréis más que abrir los ojos para encontrar , no una , sino muchas mujeres bellas y provocativas . 
            
¿ Qué más puede decir se de una ciudad ? 
            
Les republicanos la atacaron y los imperiales la defendieron : el combate no fue largo , pero sí sangriento : veinticuatro_horas duró el fuego sin cesar un minuto ; y a las veinticuatro_horas los liberales eran dueños de la plaza , y toda la guarnición , incluso su jefe , estaba prisionera . Pero la ciudad urdía : durante el asalto unos y otros incendiaban las casas para arrojar a sus enemigos , y el fuego cundió por toda la plaza . 
            
El coronel ENTITY que mandaba las fuerzas imperiales , fue pasado por las armas de orden de el general ENTITY : todos acusaban a ENTITY de ser el que había dispuesto el asesinato de ENTITY . 
            
Los demás prisioneros fueron respetados . 
            
La columna republicana , después_de este triunfo , se retiró para la ENTITY , porque entonces todas las fuerzas francesas , belgas e imperiales , se pusieron en movimiento para destruir la , y habría necesitado cuádruple número de hombres y de elementos para poder resistir . 
            
Aquella peregrinación fue un ENTITY : atravesando por desiertos bosques , faltos de toda clase de mantenimientos , los soldados y los oficiales morían de hambre : durante el día , un sol de fuego calcinaba aquellas frentes que guardaban como un tesoro la santa idea de la ENTITY ; durante la noche , una lluvia constante y tempestuosa dejaba yertos aquellos demacrados cuerpos , que solo conservaban vida y sangre para ofrecer la en holocausto ante el altar de la ENTITY . 
            
En_medio_de aquellas sierras también hay llanuras ; ¡ pero qué llanuras , ENTITY mío ! inmensas , tristes , formando un horizonte como el de los mares : ni un árbol que dibuje su sombra sobre el suelo abrasado , ni un arroyo , ni un venero , nada , nada . 
            
ENTITY que apenas se distinguen en_medio_de una yerba siempre seca , esto es todo ; aquel cielo con un azul sereno y tan puro , tan igual siempre , que entristece , que desespera : casi nunca cruza una nube por aquel cielo , como casi nunca cruza una ave sobre aquella desierta llanura : estos son los llanos de ENTITY . 
            
Para atravesar los es necesario conocer los perfectamente , o llevar un buen guía ; de otra manera , un viajero se extraviaría allí con tanta facilidad , como en_medio_de el mar sin tener una brújula , o como en una noche en_medio_de un bosque , tomando un rumbo cualquiera sin conocer el camino ; un hombre o un animal morirían de sed antes que llegar a encontrar el agua o a salir do aquel llano . 
            
Los vaqueros y los hombres de la tierra , encuentran continuamente por allí cadáveres de hombres , de animales y hasta de familias enteras que se extravían en aquel espantoso desierto , y en donde viven como en los bosques , los tigres , los lobos , los venados y las serpientes . 
            
Y se eslabonan estas llanuras como inmensos escalones : los ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , en diferentes niveles , con diferentes faces , pero todas tristes , sombrías , en_medio_de ese torrente de luz y de fuego que las baña , oprimiendo el corazón en_vez_de ensanchar le con sus dilatados y extensos horizontes , con su atmósfera transparente y limpia . 
            
¡ Cuántos soldados quedaron allí insepultos , víctimas de la sed ! Aquello era horroroso : los hombres comenzaban de_repente a caminar muy aprisa , a pronunciar palabras incoherentes y caían ; toda su sangre refluía a su rostro y a su garganta ; brillaban sus ojos por algunos momentos de una manera fatídica ; una espuma apenas perceptible , manchaba sus labios secos y tostados , y luego la muerte ; y morían tantos , que no era posible enterrar los ; y los caballos y las mulas de la artillería , y hasta los perros que acompañaban a los soldados , sufrían aquella horrible muerte . 
            
Desde el pueblito de ENTITY , hasta más de ocho leguas que se prolonga el llano de las ENTITY , los cadáveres , de los hombres y de las bestias , muertos por la sed , podían indicar el camino de la columna . 
            
Ocho_días llevaban las fuerzas de marcha y estaban cerca de ENTITY , que es una hacienda situada a el ENTITY , y que servía de retirada a las tropas liberales . 
            
En un ranehito que estaba sobre el camino que llevaban , en una fresca y pintoresca cañada , los soldados comenzaron a detener se delante_de una casa ; los oficiales llegaban para separar los de allí , y se quedaban también . 
            
— ¿ Cómo se llama aquí ? — dijo ENTITY , que como debemos suponer , siempre caminaba con ENTITY . 
            
— La ENTITY . 
            
— ¿ Y qué habrá allí que todos se detienen ? 
            
— ¿ Vamos a ver ? 
            
— Vamos . 
            
Los dos picaron sus caballos , y llegaron a la casita adonde se dirigían todos con curiosidad . 
            
Lo que había allí , era una cosa espantosa . 
            
Delante_de el jacal y a la sombra de una enramada , un hombre ya viejo , muy robusto , con la ropa hecha pedazos , casi desnudo , mostrando en todo su cuerpo horribles contusiones y sangrientas mordidas ; con el pelo en espantoso desorden , los ojos fuera casi de sus órbitas y la boca cubierta de espuma , se agitaba como un loco , atado a tres horcones de árbol clavados en la tierra : unas mujeres le contemplaban desde la puerta de la casa , y los soldados formaban a su alrededor un círculo . 
            
Aquel hombre rugía como un perro enojado , ahullaba como un perro herido , y algunas_veces producía sonidos y voces muy semejantes a un ladrido . 
            
Algunas_veces inclinaba la cabeza sobre el pecho , y quedaba como en calma ; pero de_repente se agitaba con tanta fuerza , que parecía que iba a romper aquellas ligaduras que ge habían introducido ya en las carnes de sus brazos , de sus piernas y de su cintura : entonces parecía buscar algo que morder ; sonaba los dientes como un lobo hambriento , y procuraba , haciendo increíbles esfuerzos , alcanzar uno de sus mismos hombros para arrancar se los pedazos . Los soldados de adelante , impulsados por los de atrás , estrechaban el círculo ; pero a cada movimiento de el hombre , toda aquella masa retrocedía aterrada . 
            
— ¿ Qué es esto ? ¿ qué tiene ese hombre ? — dijo ENTITY . 
            
— Señor — contestó un soldado — tiene la rabia . 
            
— ¿ Pero no le curan ? 
            
— Si eso no tiene remedio , mi capitán . 
            
— Más valía dar le un balazo — exclamó un sargento , embrazando su fusil . 
            
— Valía más ; pero siempre es deber una muerte — dijo otro ; yo no le mataré . 
            
El rabioso , indiferente a todo , se agitaba , se retorcía , ahullaba , pero de una manera infernal . 
            
— ¿ Dónde le mordió el perro ! — preguntó ENTITY a las mujeres de la casa . 
            
— En ENTITY , o cerca de allí . 
            
— ¡ Qué ! ¿ no es de aquí ! 
            
— No , señor ; venía de paso con una mujer y un muchacho : aquí le empezó a dar el mal ; los hombres de el rancho le amarraron ahí hace tres_días , porque quería morder . 
            
— ¿ Y la mujer ..... y el muchacho ! 
            
— Creo que no eran de su casa ; porque tan luego como le vieron amarrar , se fueron . 
            
— ¿ Y este pobre cómo se llama ! 
            
— El muchacho le decía el tío ENTITY . 
            
— ¡ Pobre ! ¡ debo de padecer mucho ! 
            
— Sí , señor ; mucho ; pero ya no tarda en morir se , ya no hace tantos esfuerzos ; vea lo usted . En aquel momento la mujer de un soldado se había atrevido a acercar a los labios de el rabioso una vasija con agua . 
            
El rabioso se agitó espantosamente : rechinó los dientes , y levantando muy poco_a_poco la cabeza convulsivamente , produjo un ronquido : la espuma inundó bu boca , se estremeció violentamente y quedó muerto . 
            
Tres_días de lucha , de agonía , de los más espantosos sufrimientos : en fin , tres_días de hidrofobia . 
            
El dedo de ENTITY sobre la frente de el culpable . 
            
Nuestro relato tiene que salvar algunos meses , porque aun cuando sean sus personajes fantásticos y de novela , no por eso les ha de estar aconteciendo algo notable todos los días , ni se han de aglomerar los sucesos , como en la comedia clásica , para conseguir aquellas tan imponentes unidades de tiempo , de acción y de lugar . 
            
En cambio , tendrán nuestros lectores algo de historia ; poco , pero lo bastante para que en este “ entreacto , ” llamemos le así , no carezcan do la noticia de los acontecimientos más notables de la guerra de ENTITY en el ENTITY , que van estando encadenados con nuestro romance . 
            
La retirada de las tropas republicanas en ENTITY , después_de la toma de aquella ciudad , fue el principio de una serie de desgracias , que puede decir se que no terminaron sino con la última y mayor , que fue la muerte de ENTITY y de ENTITY . 
            
El general ENTITY , con una división , había llegado a ENTITY , y se dirigía a ENTITY , a el llamado de el general ENTITY , cuando supo éste que una columna francesa avanzaba por el rumbo de ENTITY . 
            
ENTITY dispuso la evacuación de ENTITY , y avisó a ENTITY violentamente . 
            
ENTITY , sin embargo , dejó su tropa en ENTITY , y con una escolta llegó a ENTITY , cuando ya ENTITY había salido . 
            
En vano los vecinos de la ciudad avisaron a ENTITY la aproximación de el enemigo ; en vano le exhortaban a salir se : él desoyó todas las advertencias , y se puso a comer tranquilamente . 
            
El enemigo se precipitó por las calles de la ciudad ; la escolta fue batida y dispersada , y el general , buscando la salvación en una casa vecina , fue herido de un balazo y murió en el acto . 
            
Entretanto , la columna que conducía ENTITY , caminaba en_medio_de las más horribles privaciones , buscando por la tierra caliente la salida de ENTITY . 
            
Había necesidad de caminar de día y de noche , siempre en_medio_de furiosos aguaceros , o bajo un sol abrasador : la estación no podía ser más desfavorable ; era el mes_de_junio . 
            
Una columna francesa venía por ENTITY a la retaguardia ; otra salía por un flanco , dirigiendo se por ENTITY y el ENTITY a cortar el camino de la hacienda y otra , compues - tu de belgas e imperiales , tomaba la vanguardia por ENTITY y ENTITY . 
            
Era precisa una grande actividad , y el ENTITY logró atravesar por ENTITY , cuando las fuerzas belgas estaban en la hacienda de la ENTITY , a pocas leguas de distancia , burlando las combinaciones de el enemigo . 
            
Los republicanos hicieron alto en la hacienda de ENTITY , durante algunos días , y en este tiempo el enemigo evacuó a ENTITY . 
            
La escasez de recursos obligó a ENTITY a ocupar aquella plaza , a_pesar_de los constantes avisos que se tenían de que sobre ella se proyectaba una expedición , y que la salida de los belgas de allí , no había sido sino una estratagema , un anzuelo para sacar a los ENTITY . 
            
Pero la situación era espantosa : podía prever se con seguridad , o una gran derrota , o una sublevación . 
            
Las miserias , los trabajos , los grandes sufrimientos , habían exacerbado el ánimo de algunos jefes y oficiales , que creían encontrar el origen de el mal , no en la situación misma , sino en el poco acierto de las disposiciones de el general en jefe : se atrevían ya a censurar le , murmurando públicamente , alentados por personas que debieran haber les calmado y reprimido . 
            
ENTITY lo sabía y lo comprendía todo , y su limpio corazón se indignaba con aquellos rumores y con aquellas infames maquinaciones . 
            
En este estado do cosas , un extraordinario llegó anunciando que el enemigo se aproximaba : aun había tiempo de retirar se , porque la tropa no estaba en estado de combatir , fatigada aún , y enferma con su larga peregrinación ; pero ENTITY conoció que éste había sido el pretexto que buscaban los descontentos para promover una sublevación , después_de la cual , la anarquía era lo único posible . 
            
Determinó dar una batalla , y tomó posiciones en “ ENTITY , ’ ’ distante media legua a el ENTITY . 
            
Quizá sea esta la acción más desgraciada de el ENTITY . 
            
Por las razones que hemos indicado , o_bien porque aquel era un día fatal , las columnas enemigas se lanzaron a paso de carga sobre las fuerzas republicanas , y en_menos_de media hora , todo estaba concluido ; la infantería belga era dueña de la posición , haciendo un gran número de prisioneros , y entre ellos muchos jefes , y la caballería imperial perseguía con encarnizamiento a los fugitivos . 
            
El imperio celebró este triunfo como definitivo de ENTITY ; y en efecto , con_excepción_de algunas pequeñas partidas , todas las fuerzas de el ENTITY habían perecido en este encuentro fatal . 
            
Pero vivían los jefes y con ellos la fe . 
            
La acción de el ENTITY tuvo_lugar el 16_de_julio_de_1865 , y el lo . de octubre de el mismo año , pasaba revista en ENTITY la primera división de el ENTITY , con mil_quinientos infantes y dos_mil jinetes . Tan cierto es que el patriotismo hace milagros . 
            
La alegría y la esperanza habían vuelto ya a renacer ; la más cordial y franca unión reinaba entre los jefes , y todo parecía anunciar una nueva era . 
            
Se había pasado en ENTITY la revista , y llegó entonces la noticia de que el jefe imperialista ENTITY , venía de ENTITY con una fuerte división mixta de belgas e imperiales . 
            
Los jefes republicanos conferenciaron , y ENTITY y ENTITY opinaron en_contra_de el proyecto de dar una batalla en las llanuras inmediatas a la ciudad , que les propuso otro de los generales . 
            
Se dio como razón el mal éxito de la batalla de ENTITY , sin considerar que las circunstancias eran diversas . 
            
Por fin , se adoptó el siguiente plan : ENTITY y ENTITY , con la mayor parte de la fuerza se dirigirían para ENTITY y ENTITY , y la otra parte de la división haría su marcha por el flanco de el enemigo , para caer , sin que se sintiera su movimiento sobre ENTITY . 
            
El objeto de la combinación era que de ENTITY recibiera ENTITY el parte de que la ciudad estaba amagada , en cuyo caso , lo natural era que volviese para proteger la ; entonces la fuerza que había amagado ENTITY , le saldría a el encuentro , y ENTITY y ENTITY le atacarían por la retaguardia . 
            
Dios dispuso las cosas de otro modo . 
            
La columna que debía amagar a ENTITY , hizo su movimiento con tal rapidez , y con tanto sigilo , gracias_a los grandes conocimientos que de aquellos terrenos tenía el ENTITY , jefe de la caballería , que muchos belgas de la guarnición fueron sorprendidos y hechos prisioneros en las garitas y en las calles , introduciendo se la confusión y la alarma en la ciudad . 
            
Casi toda la fuerza cayó prisionera ; y ENTITY , después_de pasados ocho_días de la sorpresa , y cuando ya todos los que habían caído en su poder creían segura su vida , hizo fusilar en ENTITY fundando se en la sangrienta ley de el 3_de_octubre , a los generales ENTITY y ENTITY , y a los coroneles ENTITY y ENTITY , y el presbítero ENTITY , que acompañaba a el coronel ENTITY . 
            
Horrible asesinato , que los periódicos mismos de el imperio no se atrevían ni a publicar , pero que valió a ENTITY la banda de general que le envió el ministerio de “ la ley de 3_de_octubre . ” 
            
ENTITY era una dama joven que hacía furor en uno de los teatros de tercer orden de la ciudad de ENTITY . 
            
Jamás una rubia más encantadora había pisado las tablas de el escenario , y jamás el público había aplaudido con más entusiasmo a una actriz . 
            
ENTITY había llegado a ENTITY con una compañía de la legua , que venía de ENTITY ; no era casada , y solo la acompañaba una viejecilla , a quien ella tenía por madre , y se llamaba ENTITY . 
            
La compañía , tan compacta en los pueblos , se deshizo a el llegar a la capital , como un terrón de azúcar que cae en una fuente , y sus individuos se confundieron entre la multitud . ENTITY buscó trabajo , y se contrató de parte y por medio , con un modesto sueldo . 
            
El teatro aquel estaba de capa caída ; sólo daba funciones los domingos y días de fiesta , y siempre dramas patibularios : La ENTITY , ENTITY , ENTITY do ENTITY : ENTITY hacía las criadas y los acompañamientos . 
            
Poco_a_poco la fueron conociendo , y poco_a_poco el público masculino aumentó por ver a aquella nueva perlita de el teatro ; y de los elegantes de el barrio pasó la noticia a los leones de el centro , y el teatro comenzó a prosperar , y el empresario a comprender por dónde venia la bonanza y el partido que podía sacar de ENTITY ; la consideró con un buen ajuste ; y algunos meses después_de su llegada , ENTITY era dama favorita de el público , y la niña mimada de sus compañeros y de la empresa . 
            
La verdad es que ella también tenía genio y talento . 
            
Era uno de los últimos domingos de febrero_de_1867 ; el teatro estaba lleno , y aun se solicitaban billetes en el expendio . Se iba a representar el famoso “ Trovador , ” de ENTITY . ENTITY hacía el papel de ENTITY , y esto explicaba la afluencia de el público , y la inusitada novedad de ver se en las puertas de aquel teatro tan poco frecuentado , elegantes carruajes . 
            
El público es caprichoso como un niño o como una mujer : en aquel teatro había muy poco que llamara la atención , y sin embargo , estaba de moda los domingos por la tarde . 
            
Mucho polvo , mal alumbrado , asientos incómodos , enormes ventilas en el techo , por donde entraba un aire molesto y la luz de el sol , haciendo un desagradable contraste con las mezquinas lámparas de el salón ; escaleras y tránsitos que parecían de minas ; dulceros que circulaban por el patio y los palcos con el sombrero puesto y ofreciendo en alta voz sus mercancías ; orquesta poco menos que de aficionados ; y por último , una compañía que no podía ser peor . 
            
En el telón de boca sobre un fondo encarnado , con adornos amarillos , se leía : “ Con falso brillo y con diversos nombres ENTITY de moral doy a los hombres . ” 
            
Dieron las cuatro , y sonó la obertura : un muchacho sucio y haraposo , salió arrastrando se por debajo_de el telón , y atizó los quinqués de la embocadura , y volvió a meter se por el mismo lugar . 
            
Los concurrentes iban entrando y tomando sus lugares , sin reconocer se a el principio , deslumbrados por la inmensa diferencia de luz entre la calle y el salón de el espectáculo . 
            
— ¡ Hola ! señor ENTITY ; ¿ usted también por aquí ? ENTITY tarde , — dijo un hombre que estaba ya sentado , a otro que se acomodaba junto_a él . 
            
— Buenas tardes ; ¿ qué quiere usted ? venimos a pasar el rato ; me han hablado tanto de la dama de aquí .... 
            
— ¡ Ah ! ¿ usted no la conoce ? 
            
— No , señor . 
            
— Verá usted : es muy bonita ; una güerita preciosa , y lo hace bien . 
            
— Eso me han dicho , y según veo , tiene muchos apasionados . 
            
— Muchos . 
            
— ¿ Y es casada o soltera ? 
            
— Casada no es ; la persiguen que es temeridad ; pero la verdad , lo merece . 
            
— Vamos , no diga usted eso , que usted es hombre juicioso . 
            
— ¡ Ay , señor ENTITY ! hablemos con franqueza : a mí me gusta como un dulce , y sería yo capaz de no sé qué ..... pero usted la verá ; yo sé que usted es un hombre de gusto , y me dirá su opinión . 
            
Tres golpes dados en las tablas de el escenario , se oyeron en este momento , como el toque de prevención : todos se quitaron los sombreros , se acomodaron en sus respectivos lugares : sonó el silbato de el apuntador , y se levantó el telón . 
            
Todos los actores eran recibidos con una glacial indiferencia , y lo merecían . ENTITY era un jayán , con una voz que parecía un bramido , con unos modales más bruscos que un carretero , y con una declamación de cura que predica : vestía un traje a lo ENTITY . El de ENTITY tenía una trusa de panilla azul , con acuchillados amarillos . No había dos comparsas que representaran la misma época , y entre ellos , algunos se permitían sacar turbantes y cimitarra . 
            
ENTITY se presentó , y un nutrido y prolongado aplauso fue la señal de su salida . 
            
— De veras es hermosa — dijo ENTITY a su vecino . 
            
— ¿ No le decía yo a usted ? 
            
— Pero es una cosa notable ..... 
            
— Vaya . 
            
— ¿ Usted la trata ? 
            
— Mucho ; llevamos muy buena amistad : ¿ quiere usted que le presente ? 
            
— Si usted fuera tan amable .... 
            
— Con_mucho_gusto : mire usted , en el acto en que la bruja le cuenta su historia a ENTITY , ENTITY no tiene que salir , y aprovechamos la oportunidad de que está en su cuarto , para ir a ver la : ¿ le parece a usted ? 
            
— Muy bien , acepto . 
            
— Ya verá usted qué amable . 
            
ENTITY estaba impaciente por que se acabara el acto : aquel hombre de pasiones infernales , había concebido un capricho por ENTITY , y contaba , para satisfacer le , con su voluntad de hierro , su astucia de demonio y su riqueza . 
            
Una actriz pobre , sin porvenir , y tan joven , podía muy bien , o ser una niña sin experiencia , a quien se podía engañar , o una alma corrompida que se podía comprar . 
            
Mil ideas cruzaban por el cerebro de aquel hombre , acostumbrado a jugar con el corazón de las mujeres y burlar se de la virtud . 
            
Por fin llegó el momento ; y pasando con mil trabajos por aquellas termópilas , pisando a unos , estrujando a otros , machucando un sombrero , tirando un bastón e incomodando a todo el mundo , ENTITY y su conductor llegaron hasta la puerta de el foro . 
            
Cuando en los teatros hay una mujer bonita que está de moda , y que tiene muchos apasionados , los cuidadores de esta entrada , se vuelven como los porteros de los ENTITY : orgullosos y déspotas . 
            
Los dos gavilanes viejos tocaron , y después_de un ligero altercado , lograron penetrar a el ENTITY . 
            
Nunca ENTITY había estado en un foro , y todo le llamaba la atención . 
            
Los viejos lienzos pintados con colores chillones y mal combinados ; las puertas y las rejas de madera y de trapo , arrumbadas en el tránsito ; los fragmentos de antiguas decoraciones , todo le parecía extraño . 
            
Veía entre los bastidores muchachas y viejas sentadas en sillas desvencijadas , sosteniendo sabrosas pláticas con galanos que permanecían de pie enfrento do ellas ; y entre todos , cruzar la diligente chusma de los maquinistas , llevando grandes bastidores que representaban murallas y conventos . 
            
— Este es otro mundo — dijo a ENTITY su compañero , como quien instruye a un novicio . 
            
— En efecto — contestó ENTITY con hipocresía . 
            
— Aquí es el cuarto de ENTITY . 
            
Habían llegado a el término de su viaje : la puerta estaba abierta . 
            
Era una estancia sumamente pequeña : en el fondo había una mesita de todo el ancho de el cuarto , cubierta con un pedazo do indiana de colores , que llegaba hasta el suelo ; encima un espejo pequeño , dos candeleros de porcelana con velas de esperma encendidas , y una inexplicable confusión de botes , frascos , cajas , rizos , horquillas , flores , cepillos , peines , cintas y pelucas . De las paredes pendían trajes de distintos colores : mantos , velos , enaguas , crinolinas , sombreros y gorros . 
            
El cuarto estaba lleno de gente : apasionados y adorado - 
            
res que iban a felicitar a ENTITY , y a perder su tiempo , para obtener en_cambio_de mil adulaciones , una sonrisa o un apretón de mano , que nada significaba . 
            
ENTITY estaba frente_a el espejo , y una vieja le arreglaba la toca de su vestido de monja . 
            
— ¿ Está bien , mamá ? — decía ENTITY . 
            
— Sí , — contestó la vieja . 
            
— Porque ese ENTITY me deshizo hasta el peinado . 
            
— Pero usted ha obtenido hoy un triunfo , que debe enorgullecería — decía un joven . 
            
— ENTITY — agregaba otro . 
            
— Todo ha salido brillante , — decía un tercero . 
            
— Más abajo la toca — decía ENTITY a la madre , sin hacer caso de las adulaciones . 
            
— Buenas noches , ENTITY — dijo el amigo de ENTITY . 
            
— Buenas noches — contestó la muchacha — pasen ustedes . 
            
— ENTITY , me tomo la libertad de presentar le a usted a ENTITY , mi amigo . 
            
— Servidor de usted , señorita . 
            
ENTITY tendió la mano a ENTITY . 
            
— Soy servidora de usted . 
            
ENTITY pasó sin sentir lo , y sin saber de qué hablaba , cosa de una hora en el cuarto de ENTITY . Otro acto había ya comenzado . 
            
— ENTITY , prevenida — dijo , el segundo apunte en la puerta de el cuarto . 
            
— Con permiso de usted — dijo ENTITY a ENTITY , disponiendo se a salir — nos vemos — ya usted sabe dónde está su casa : tercera de el ENTITY .... 
            
— Tendré el gusto de pasar por allá . 
            
ENTITY desapareció entre bastidores . 
            
ENTITY salió pensativo , y no volvió en bí durante el resto de la comedia . 
            
Por fuerza tiene que ser mía esta mujer , decía , tocando el zaguán de su casa . ¿ Cómo ? ya lo veremos ; pero mía ha de ser . 
            
Y aquella noche dio mil vueltas en la cama , y no logró pegar los ojos . 
            
Dos magníficos caballos alazanes piafaban impacientes , enganchados a un elegante y sencillo cupé , que estaba espe - 
            
rando en la puerta de una casa de pobrísima apariencia , en la tercera calle de el ENTITY . 
            
El carruaje abonaba el gusto y la elegancia de su dueño , y no mostraba en el escudo do la portezuela , más que estas dos sencillas iniciales ENTITY , artísticamente enlazadas . 
            
Los transeúntes miraban el carruaje , veían la casa , y decían interiormente ; “ será algún médico el dueño ; ” porgue no suponían visita de tal categoría a tal casa . 
            
Los vecinos mejor informados , sabían que el coche aquel u otro tan elegante , estaba allí todo los días , porque en él iba sin faltar nunca , el joven ENTITY , novio de la hermosa ENTITY , la actriz , como decimos nosotros , o la cómica , como ellos la llamaban . 
            
Nosotros , más adelantados en noticias , vamos a entrar en la casa , y a escuchar lo que pasa allí . 
            
En una salita pequeña , que tenía un balcón a la calle , sencilla pero graciosamente amueblada , ENTITY y ENTITY recibían la visita de ENTITY . 
            
ENTITY era más bella en su casa que en las tablas ; su rostro sin los afeites de la escena , y su cuerpo libre de los extraños trajes de la comedia , tenían más atractivo , más encanto . 
            
La vieja ENTITY tenía el aire de una mujer de el campo ; a_pesar_de su traje de lana obscuro y de su peinado que pugnaba por ser de moda , las dos trenzas de la ranchera se traslucían a_despecho_de su “ castaña , ” y se adivinaba el ceñidor debajo_de el corpiño de su vestido . 
            
Pablo era lo que puede llamar se un verdadero elegante , “ un león . ” Sin amaneramiento en su traje , sin esa abundancia de cadenas , de botones , de fistoles y de dijes , que anunciaban a el calavera de mal gusto ; sin esos colores chillantes que tanto agradan a los que sin elementos tienen pretensiones de lujosos y de figurines , había en todo el aire de ENTITY , aquel despejo , aquella naturalidad y aquella sencillez que caracterizan a el hombre de sociedad , a el hombre que está dominando su posición , y no dominado por ella . 
            
ENTITY y ENTITY estaban sentadas en el sofá ; y ENTITY , indolentemente reclinado en el respaldo de un sillón , jugaba con una cañita con un puño de oro , que le servía de bastón . 
            
— Usted no puede estar contenta con esa vida de teatro , — decía ENTITY a ENTITY . 
            
— Contenta , no , ENTITY , porque es una vida tan azarosa , que no se cuenta en ella un momento de tranquilidad ; siempre pendiente de el humor de el público , siempre temblando de que un mal queriente levante contra nosotras una tempestad ; por lo demás , ¿ qué quiere usted que le diga ? a_pesar_de_todo , se gana la vida honradamente y sin perjudicar a nadie . 
            
— Es verdad ; pero usted , ENTITY , debe estar más tranquila , porque creo que usted no tendrá nunca enemigos ; tan buena , tan humilde . 
            
— ¡ Cómo se engalla usted , ENTITY ! Las mujeres que trabajan en el teatro , somos como las flores de los paseos , que todo el mundo cree que tiene derecho a que sean suyas . En vano se procura una actriz el respeto de los hombres ; en vano intenta retraer se en su vestidor y no ser cómica sino a la hora de la escena ; todos se sienten con valor para dirigir le una declaración ; y todos cuentan con la esperanza de ser correspondidos , porque para la gente que no nos conoce , una actriz es una mujer que no tiene ni corazón , ni moralidad , ni religión . 
            
— Es verdad , es verdad , — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , usted exagera : tal_vez en los primeros dias en que una actriz se presenta a el público , tendrá que sufrir esas contrariedades ; pero después , cuando esté conocida , cuando su virtud quede fuera_de duda ..... 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ qué poco conoce usted ese mundo ! Cada hombre que llega y que nos presentan , es un combate que se tiene que sostener , porque cada uno , aun cuando haya visto desairar a doscientos , piensa que para él está reservada aquella fortuna , porque no comprenden que haya una “ cómica virtuosa ; ’ ’ y si nada consiguen , todos son enemigos , y si a el fin llegan todos a desengañar se de que ninguno es el preferido , antes que confesar honrada a aquella mujer , dicen por lo bajo : “ esa debe tener algún amante oculto ; ’ ’ y una señora no querrá andar en la calle con nosotras ; y si un hombre nos habla y nos visita , nunca su mujer , ni su novia , ni su familia , ni la sociedad , dirán que es un amigo , sino un querido , o un pretendiente ; y solo ante ENTITY , para quien no hay más nobleza ni más aristocracia que la pureza de el alma , solo ante él podemos decir que valemos tanto como una reina . 
            
Pablo no contestó , y quedó meditabundo . 
            
— Señora — dijo una criada en la puerta interior . 
            
— ¿ Me necesitas ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí , señora . 
            
ENTITY se levantó y salió de la sala . Los dos jóvenes quedaron en silencio : Pablo distraído y fija en el suelo la mirada ; ENTITY contemplando le cariñosamente . Pasaron así algunos instantes , y la joven estrechó la mano de ENTITY ; el joven volvió el rostro . 
            
— ¿ En qué piensas , bien mío ? — dijo ENTITY dulcemente . 
            
— ¿ En qué pienso , alma de mi alma ? Pienso en ti , en ti nada más ; en que eres tan buena , tan virtuosa , tan espiritual ..... 
            
— Pablo , ¿ me quieres mucho ? 
            
— Angel mío , mucho más que a mi vida , más de lo que pude imaginar que podía nunca llegar a querer a nadie : alma de mi alma , tú eres para mí la esperanza única de felicidad ; tu amor es mi encanto : te amo con tanta ternura , con tanto reposo .... tu amor es para mí una religión , una idolatría . 
            
— Oye me , ENTITY mío : yo también te amo como ninguna mujer puede amar sobre la tierra ; no sé pensar sino en ti , y por ti : cuando salgo a la escena , cuando repito uno de esos entusiastas versos de amor , cuando algún aplauso corona mis esfuerzos , solo es por ti , y para ti mi pensamiento ...... ENTITY tan bueno , tan diferente de todos los hombres ; te veo tan alto , tan digno , que me fastidian esos necios que me persiguen , porque no me dejan sola para pensar en ti . 
            
— ENTITY , ENTITY , eres un ángel : jamás te olvidaré ; jamás dejaré de amar te , de adorar te ; sin ti no comprendo la vida ; sin tu amor no concibo la felicidad , porque si tú dejaras de amar me , moriría . 
            
— Luz de mis ojos , ¡ yo dejar te de amar ? No , ENTITY mío : te amo con un desinterés tan grande , que tú no puedes ni comprender . ¡ Crees , amor de mis amores , que yo no conozco que tú , joven , rico , elegante , tan bien recibido en la sociedad , no pensarías nunca en dar tu mano y tu nombre a mí , a una pobre huérfana , a una cómica de la legua ..... ? 
            
— No , ENTITY , no ; por ENTITY , no me digas eso .... 
            
— Sí , ENTITY ; jamás he acariciado la idea de ser tu esposa , aunque jamás tampoco consentiría en ser tu querida : ser tu esposa es una felicidad superior a mis aspiraciones ; ser tu querida ..... primero me moriría de dolor .... ENTITY , ángel mío : tú sabes que yo no conozco a mis padres : desde que nací me entregaron a ENTITY , casada entonces con un pobre escribiente de una hacienda ; murió su marido , yo crecí , no teníamos recursos , y vivíamos en ENTITY , de el producto de nuestras costuras y haciendo dulces . Se hizo en el pueblo una pastorela , y me confiaron el papel de ENTITY ; estudió con entusiasmo , y me aplaudieron , y en_lo_sucesivo , en todas las pastorolas , en todas las comedias do aficionados , la primera persona con quien contaban era conmigo : así le cobré amor a la carrera de el teatro . Por ENTITY pasaban constantemente cómicos de la legua : una compañía paró en un mesón cerca de nuestra casa ; la dama se enfermó , y supieron que yo era aficionada , y me convidaron para dar una función ; acepté , y el director tuvo una soberbia entrada . Entonces me propuso contratar me : ¿ qué querías que hiciese ? Estábamos pobres ; las costuras y los dulces producían muy poco , me contraté y salimos de ENTITY : esta es mi pobre historia , ¿ Crees que una mujer tan humilde en sus antecedentes , tuviera la pretensión do llegar a ser tu esposa ante ENTITY y ante el mundo ? 
            
— ¿ Y nunca has averiguado quiénes son tus padres ? 
            
— Nunca , ENTITY mío , nunca : si ellos me abandonaron , o lio me amaban , o era yo para ellos un estorbo .... 
            
— ¿ Pero ENTITY nunca te ha dicho .... ? 
            
— Aquí viene : ella podrá contar te mejor que yo . ENTITY , ¿ quieres decir le a ENTITY eso que me has contado de cuando me entregaron contigo ? 
            
— ¡ Qué dice usted , ENTITY , qué niña tan caprichosa ! ¿ usted quiere creer que nunca ha querido que busque yo a sus padres , cuando sería para mí tan fácil como ir a el ENTITY ? 
            
— ENTITY , no digas ENTITY ; teatro , teatro . 
            
— ENTITY , algo se me ha de quedar de nuestra tierra : vaya , deja me , vamos a ver . 
            
— ¿ Con que decía usted ? 
            
— Pues sí , ENTITY : cuando vivíamos en los ENTITY , un día me mandó llamar la señora ENTITY , mujer de el señor ENTITY , y me dijo : “ Sé que usted es mujer de bien , y su marido muy honrado ; voy a pedir le a usted un favor . Como la queríamos todos mucho a esa buena señorita , le dije : “ con_mucho_gusto , señorita ; ” me dijo , pues voy a entregar le una niña , que usted la criará como su hija ; me dijo , “ pero este es un secreto muy grande , que sólo usted y su marido han de saber , me dijo , pero por ENTITY que me cuide usted mucho a esa niña . ” Como no teníamos hijos y ya era mi marido muy mayor , le dije : voy a consultar con mi esposo , a ver qué dice : le dije ; fui a mi ENTITY , le gustó tener a la niña , y la señorita me la entregó , y mil_pesos que nos duraron mucho tiempo . 
            
— ¿ Pero la niña no sería de la señora de ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— No , porque estaba acabadita de nacer , y la señora andaba como_si_tal_cosa . 
            
— ¿ Y qué otra familia había en la hacienda ? 
            
— Nadie más . 
            
— Pues es necesario averiguar , aunque ENTITY no quiera . 
            
— ¿ Usted lo quiere así , ENTITY ? — preguntó tímidamente ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY ; se interesa en ello la felicidad de usted . 
            
— Pues haga usted lo que le parezca . 
            
— Entonces , lo que hacemos , — dijo ENTITY , — es que voy a averiguar en dónde existe ese señor ENTITY , y ENTITY va luego a la casa con algún pretexto , a hablar con su señora , ¿ qué importa ? ella está en el secreto , y quizá el motivo que hubo para ocultar el nacimiento de usted , no exista , y usted recobre a sus padres . 
            
— Haga usted lo que quiera , — dijo ENTITY . 
            
— Pues quedamos en eso : ¿ es verdad , señora ? 
            
— Sí , señor ; — dijo ENTITY . 
            
Pablo tomó su sombrero . 
            
— ¿ Se va usted ? — dijo ENTITY . 
            
— Son las siete , ENTITY , y tengo que hacer : esta mismo noche averiguo dónde vive ENTITY . 
            
— Adiós , ENTITY ; adiós , señora . 
            
Pablo estrechó la mano de ENTITY , y bajó las escaleras más contento que un pájaro a el salir el sol . 
            
— A casa , — dijo a el lacayo , que cerraba la portezuela . 
            
— ¡ Oh , si encuentro a los padres de ENTITY , ¡ qué feliz voy a ser ! Pero de_todos_modos , ella será mi esposa , diga y piense la sociedad lo que quiera : ¡ es un ángel ! 
            
Desde que la “ Guacha ” refirió su historia a el cura de ENTITY , no hemos tenido ocasión de volver a entrar en la casa de ENTITY , pero los acontecimientos nos conducen allá , y es preciso volver a visitar le . 
            
La habitación de ENTITY respiraba todo el aire de tristeza y abandono que era consiguiente a la disposición de ánimo de su dueño . 
            
Los muebles , poco más o menos , eran todos los mismos que había cuando ENTITY y sus hijos embellecían aquel recinto : ENTITY no había permitido que en todo se hiciera innovación de ninguna clase , y como habían cesado las visitas y el movimiento , todo se conservaba en el mismo estado . 
            
Los muebles iban pareciendo ya de forma muy antigua ; las cortinas , los tapices y las alfombras iban perdiendo sus colores , y todavía sobre algunas mesas se advertían , ya un devocionario , que usaba ENTITY , ya el juguete de un niño , ya un pañuelo de la señora , o el sombrerito de la chiquilla . 
            
Todo cansaba una tristeza mortal : aquella casa daba la idea de un reloj parado hace muchos años , que marca el instante en que dejó de andar , como el único recuerdo de que tuvo un movimiento . 
            
Los criados apenas se atrevían a entrar en aquellas habitaciones , y ENTITY que había querido conservar aque-llos recuerdos , pasaba por allí como no queriendo hacer ruido , por no turbar el reposo de alguno , y evitando también el mirar aquellos objetos . 
            
ENTITY inexplicables , pero muy comunes en el corazón de los hombres . 
            
El padre de ENTITY murió poco tiempo después_de la desaparición de su hija y de sus nietecitos , a quienes amaba entrañablemente ; la madre se había ido a vivir a el lado de ENTITY , y era la única persona que le asistía . Toda aquella familia , o mejor dicho , aquellas dos familias se habían reducido a dos personas , ENTITY y ENTITY , la madre de ENTITY . 
            
ENTITY los visitaba , pero ENTITY le miraba , si no con aversión a el menos con indiferencia . 
            
ENTITY concibió el proyecto de estrechar la amistad que reinaba entre ENTITY y ENTITY , por_medio_de el matrimonio de ENTITY con la hija de ENTITY . 
            
Este proyecto era muy difícil de realizar se , porque ENTITY no tenía noticia de ENTITY , y ésta podía vivir aun y además , porque él tenía más de cincuenta años , y la hija de ENTITY no llegaba a diez y ocho ; pero para hombres como ENTITY , no hay imposibles , tratando se de maldades . 
            
Habló a ENTITY , comunicó su proyecto a ENTITY , atacó por todos lados a ENTITY para comprometer la , para obligar la , fraguó una información de la muerte de ENTITY , levantada en ENTITY ; y tanto y tanto se movió , que el negocio comenzó a tomar proporciones considerables . 
            
ENTITY y ENTITY habían tenido algunas conferencias sobre las ventajas de aquel enlace : la vieja ENTITY , vendida en_cuerpo_y_alma a ENTITY , auxiliaba sus proyectos , y la pobre ENTITY , sin tener adonde volver los ojos , estaba resignada a el sacrificio : ENTITY era para ella un hombre simpático y respetable , como amigo , pero no le causaba esa ilusión que ella adivinaba como el amor ; ENTITY le había dicho que esas eran solo cosas de las novelas , y la pobre niña , aunque comprendía que eso no era verdad , callaba . 
            
ENTITY estaba siempre en su memoria ; pero ¿ sabía ella , si él pensaba también en ella , y si volvería a ver le algún día ? ENTITY comprendió que alimentar aquella ilusión , y aquella esperanza , aun cuando no se lo había dicho ENTITY , era verdaderamente cosa de novela . 
            
Comenzaban a hacer se los preparativos , y ENTITY iba todos los días a la casa de ENTITY . 
            
Largas hora pasaban los dos paseando se por la sala , con ¡ as manos en los bolsillos , y echando planes . 
            
— Crea usted , amigo ENTITY — decía ENTITY — que he llegado a alborotar me con esta boda . 
            
— Con razón , señor ENTITY ; esa criatura es una margarita preciosa ; tan virtuosa , tan bella , tan señorita . 
            
— Oiga me usted : no es precisamente el deseo de que sea mi esposa lo que me preocupa : — ¿ usted me comprende ? No : es que quiero ya tener familia , que haya alguien que se interese por mí , que goce o que sufra conmigo : ¡ hace tantos años que vivo como en un desierto ! 
            
— Tiene usted razón ; pero ya su vida va a cambiar . 
            
— Así lo espero ; mi edad , como usted ve , no es para tener fogosas pasiones de la juventud ; pero quiero unir mi suerte a la de esa muchacha , porque la quiero ; porque es la hija de un amigo mío , y porque ha sufrido mucho en su vida . Yo no tengo herederos : mi espíritu , tan agitado , envejece a mi cuerpo antes_de tiempo ; muy pronto dejaré la tierra , y seré muy feliz teniendo esa niña a mi lado , que a el cerrar yo los ojos se encuentre dueña de mi caudal . 
            
— Esas ideas nobles , son muy dignas de usted ; pero no pensemos en la muerte , sino en la boda : ¿ tiene usted intención de que se celebre muy pronto ? 
            
— En el mes que viene . 
            
— De manera que los preparativos irán muy avanzados . 
            
— Mucho : mire usted , tome su sombrero , y vamos a ver unos muebles que me están acabando de hacer . 
            
ENTITY tomó su sombrero , y los dos salieron de la casa . 
            
En la puerta de la escalera , una mujer pálida , enferma , haraposa , estaba como esperando algo : a el ver a las personas que se acercaban , aquella mujer comenzó a temblar convulsivamente . 
            
— ¡ Pobre mujer ! — dijo ENTITY — tal_vez esa convulsión será de debilidad ; veremos que le den alguna cosa — ENTITY , ENTITY . 
            
Las convulsiones de la mujer se hicieron más fuertes . 
            
— Pero señor — dijo ENTITY — los porteros no deben dejar que cualquier mendigo suba así : éstos luego son ladrones o espías de los ladrones . 
            
Quizá la mendiga hubiera contestado a ENTITY , si no se presenta en este momento ENTITY . 
            
La madre de la “ Guacha ” vestía de negro : había envejecido tanto , que no conservaba ya en su rostro ni uno de aquellos rasgos que encendieron los torpes amores de ENTITY . 
            
— Señora , ¿ me hace usted favor de que le den de comer a esta pobrecita ? — dijo ENTITY . 
            
— Sí — contestó ENTITY — pasa , hija . 
            
La pobre mujer , a el oír que la llamaba “ hija ” doña ENTITY , lanzó un sollozo . 
            
— Los pobres son muy agradecidos , ENTITY . 
            
Y salieron a la calle . 
            
La mendiga siguió a ENTITY como vacilando , deteniendo se a_cada_paso , mirando todo y limpiando se a excusas su llanto a_cada_momento . 
            
Era el supremo instante en que todos los rayos de el dolor y todos los martirios de la desesperación se reunían en un solo punto para destrozar el corazón de aquella mujer . 
            
Arrastrada por una irresistible fatalidad , había salido de aquella casa , joven y hermosa , adorada de su marido , y con dos hijos que formaban su delicia ; y volvía miserable , hambrienta , deshonrada , sin atrever se a decir su nombre ; sin atrever se a levantar el rostro : su madre , su marido y su verdugo , la veían cara_a_cara , y no la podían reconocer . 
            
Ella lo había perdido todo por salvar la honra de su madre ; y después_de tan costoso sacrificio , encontraba viviendo tranquilos a los únicos responsables de su desgracia : a ENTITY y a ENTITY . 
            
Se necesitaba tener el corazón más religioso para no blasfemar do la ENTITY ; la “ Guacha , ” le tuvo pero no pasó de allí su abnegación , y el odio más profundo contra ENTITY hirvió en su pecho . 
            
Dirigió sus miradas por el interior de las piezas , y reconoció su cama , que se descubría por una puerta de el corredor ; su costurero , todo , todo , hasta sus macetas y las jaulas de sus pájaros favoritos ; solo que ni los pájaros ni las plantas existían . 
            
¡ Qué raudal inmenso de dolorosos recuerdos brotó en su alma ! ¡ Qué sentimientos por tanto tiempo casi apagados , se encendieron en el seno de aquella mujer desgraciada ! Quiso gritar , pero ya no pudo ; sintió que le faltaba el corazón , vaciló , se apoyó un momento en el barandal de el corredor , y luego cayó desmayada . 
            
El padre ENTITY , nuestro antiguo conocido , tuvo que regresar a su curato de ENTITY , sin haber logrado averiguar el paradero de su pobre ENTITY . ENTITY y la “ ENTITY ” determinaron quedar se en ENTITY . 
            
ENTITY encargó de todos sus negocios en la costa , a el buen cura , y vivía en la capital con lo que éste le enviaba , atendiendo a su salud , extraordinariamente quebrantada , a resultas de las heridas , y con la firme resolución de no volver jamás a la costa . 
            
La “ Guacha , ” como una expiación de sus faltas , quiso pasar su vida en la miseria y manteniendo se con el amargo pan de la mendicidad , sin aceptar los sinceros ofrecimientos de el cura , que quería volver la a llevar consigo . 
            
ENTITY , como todos los hombres que han sufrido grandes desgracias , se volvió tan extraordinariamente religioso , que no faltaba a función alguna de la iglesia . 
            
Hay en esa vida ascética y contemplativa , un goce de espíritu , una especie de voluptuosidad , que sólo son capaces de comprender los que la han sentido . Cuando el alma se entrega toda a esa idea ardiente y arrobadora de la ENTITY ; cuando en_medio_de un templo se aísla de el mundo , y comienzan a sentir se embargados los sentidos por las graves y melancólicas notas de un órgano , por el aroma de el incienso que flota en blancas nubes en frente_a el tabernáculo , por el brillo de el cristal y de la argentería , y por ese resplandor fantástico que esparcen los cirios , mezclando su luz con la luz de el sol que se desliza como tímida en el santuario , a el través de los densos cortinajes de las ventanas ; cuando el espíritu se reconcentra en el espíritu y la materia se siente volver a la materia , entonces el alma parece desprender se de la tierra , flotar en otro espacio , entre otro ambiente ; se adivina a ENTITY , se comprende la fe ; y si en aquel éxtasis se pudiera pensar en el cuerpo y en la tierra y en la materia , el hombre moriría ; porque el espíritu , a el sentir se libre , a el encontrar se en el espacio de los espíritus , haría un supremo impulso y se separaría para siempre de la materia . 
            
¿ Por qué el cristianismo quiere aparecer anatematizando las teorías de los espiritualistas ? ¿ Por qué los espiritualistas no ponen las teorías cristianas respecto_de el alma , como la piedra angular de su sistema ? 
            
La religión cristiana , explicada por el clero , pinta la muerte como el dolor de los dolores , como la suprema angustia , como el terrible trance . El esplritualismo la considera como el dulce descanso de la agitada vida ; no como un castigo de el cielo a la humanidad , sino como el grato consuelo de las penas , sin esas ideas asquerosas y horribles , sin ese esqueleto cuyos huesos crujen a el andar , cuyas desiertas órbitas miran sin ver , cuyas manos repugnantes esgrimen el segur sobre todas las cabezas , sin distinción . No , esto no es la muerte que envía la ENTITY a sus criaturas : dulce amiga , se acerca a nuestro lecho , blanda como el sueño que se comienza en la tierra , para despertar en el cielo , amorosa y deseada como una libertadora que rompe estos vínculo » de carne y de miseria que nos atan a el mundo , y a la ignorancia , y a la preocupación , y a la tiranía ; y con su diestra nos abre la puerta de ese mundo de luz , de ciencia , de libertad , de amor , en que el espíritu de el justo y de el que tuvo caridad sobre la tierra , cruza resplandeciente y puro , y el de el hipócrita y de el egoísta tiene que mostrar eternamente su vergüenza , y eternas las manchas negras de su conciencia . 
            
ENTITY se había entregado de lleno a el ascetismo . 
            
Entraba a el “ jubileo , ” como dicen las gentes de iglesia , en ENTITY . 
            
El templo estaba sorprendente : el altar mayor era una especie de risco , erizado de oro , y de plata , y de cristal , y de flores , y de plantas y de arbustos ; pero todo escogido , todo raro , todo exquisito , todo maravilloso . No se comprendía allí la forma , se admiraba el conjunto : destellos , colores , sombras , luces visos , como fantásticas formaciones de un ENTITY , cambiaba y aparecían a el menor movimiento de la cabeza ; aquello fascinaba , deslumbraba hacía cerrar los ojos . 
            
El aroma de las flores y de el incienso en densas nubes , subía como acariciando las pesadas columnas de el templo hasta perder se en las altas bóvedas , y las armonías de la música se apagaban de_cuando_en_cuando para dar_paso a los murmullos de la oración , que brotaba de los labios de la muchedumbre arrodillada frente_a el altar , 
            
ENTITY rezaba también cerca de una de las puertas de el templo . 
            
Un carruaje se detuvo allí , y una joven hermosísima , acompañada de un hombre de bastante edad , penetraron en el templo . 
            
ENTITY fijó su vista en la joven y luego en el hombre , y sintió una especie de_vértigo ; aquello era una aparición , era la evocación de una sombra ; era el alma , que tomando forma , viene a la tierra en fuerza de mágicos conjuros . 
            
Los dos recién venidos eran ENTITY y su hija . 
            
ENTITY pasó rozando casi a ENTITY ; pero ni él ni su hija pudieron penetrar más adentro y tuvieron que hincar se tan cerca de ENTITY , que éste podía oír sus conversaciones . 
            
ENTITY se restregaba los ojos ; jamás había visto semejanza más completa : el hombre que tenía delante y a el desgraciado padre de ENTITY debían ser uno mismo , o él soñaba . 
            
De_repente ENTITY se inclinó para hablar a su hija , y ENTITY oyó claramente , no había duda , que aquel hombre decía a la joven : 
            
— “ ENTITY , no estés mucho tiempo de rodillas , hija mía , que estás muy débil . ” 
            
El devocionario se le cayó de las manos a ENTITY : entonces sí creyó que soñaba o que estaba loco , ENTITY volvió la cara ; pero era precisamente el momento en que ENTITY , mortificado , se inclinaba a recoger el libro . 
            
ENTITY quiso contener se , rezar , o pensar siquiera en otra cosa ; pero era imposible : aquella semejanza , aquel nombre tan conocido y tan amado para él , dado a una mujer desconocida , todo , todo le causaba una terrible . confusión . 
            
Por fin se resolvió . Poco_a_poco fue acercando se hasta quedar cerca de ENTITY , y con una voz que él pudiera oír , dijo como hablando consigo mismo : 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY volvió como tocado por una máquina eléctrica ; miró fijamente a ENTITY , se levantó , pálido , hizo una seña a ENTITY de que le siguiese ; y tomando a ENTITY de la mano , salieron los tres de la ENTITY , y sin hablar una palabra , montaron en el carruaje , que salió a todo el trote de los caballos . 
            
— Ahora que no tengo que hacer , voy un momento a la casa de el señor ENTITY , decía ENTITY a ENTITY , poniendo se un pañuelón para salir a la calle . 
            
— Está bien , mamá , supuesto_que tú y ENTITY se han empeñado en eso ; pero por ENTITY que no vayas a hacer una imprudencia . 
            
— No tengas cuidado , que yo estaré muy prudente . 
            
— No vayas a hablar de tu negocio , más que a la señora de ENTITY . 
            
— Sí , a ENTITY , que ya debe estar muy grande . 
            
— Y no la hables delante_de nadie , y mucho menos de el señor . 
            
— Por_supuesto . 
            
— Bueno ; pues anda y no tardes , que me quedo sola . 
            
— No tardaré , hija ; hasta luego . 
            
Salió ENTITY : ENTITY se quedó sola ; y por aprovechar el tiempo , se puso a estudiar un papel nuevo que había recibido , en una comedia que debía estrenar se dentro_de pocos días . 
            
Media hora permaneció entregada completamente a el estudio , cuando oyó llamar en la puerta de el corredor . 
            
— Adentro , — dijo negligentemente y sin apartar la vista de el papel : don ENTITY entró a la pieza . 
            
Desde la tarde aquella en que ENTITY conoció a ENTITY , no había dejado de perseguir la ; se había hecho llevar a su casa , y de una en otra visita , y frecuentando más y más la amistad , se convirtió en lo que se llama una persona de confianza ; allí , como en todas partes , pasaba ENTITY la plaza de un hombre de bien , honrado a toda prueba , y caritativo como un ENTITY ; siempre dando a ENTITY buenos consejos sobre la vida real o sobre la carrera de las tablas ; siempre pendiente de lo que podía faltar ; siempre adivinando hasta sus menores caprichos . 
            
ENTITY creía que en las mujeres , la costumbre de el continuo trato llega a engendrar el amor , o a destruir a el menos , la repugnancia de un enlace desproporcionado por la edad . Sentía por aquella muchacha una pasión tan profunda y tan ardiente , como no la había experimentado nunca ; no había sacrificio que no se considerara capaz de hacer por ella ; estaba decidido , si de otro modo no podía conseguir su amor , a casar se con ella . 
            
Aquel día le pareció a propósito para declarar se . ENTITY estaba sola , y más hermosa que nunca ; se sentó a su lado , y comenzó a empeñar la conversación . 
            
— Siempre estudiando , niña . 
            
— Siempre , ENTITY , esta es mi vida : estudiando muchos días lo que tengo que decir una sola noche . 
            
— ¿ Pero esa vida no le fastidia , no le cansa ? 
            
— Aunque me canse , ¿ qué he de hacer ? no tengo otro modo de vivir . 
            
— Usted , tan hermosa ..... 
            
ENTITY miró con tal intención a ENTITY , que éste se ruborizó . 
            
— No sé por qué , una mujer bonita y honrada no ha de poder ser pobre , — le contestó . 
            
— ENTITY , usted es joven , bella , virtuosa ; usted podría hacer la felicidad de el hombre que la llamara su esposa . 
            
ENTITY suspiró pensando en ENTITY . 
            
— Señor ENTITY , no se casa una cuando quiere , sino cuando puede . 
            
— Es que hay como usted mujeres que cuando quieren pueden . 
            
— ¿ Lo cree usted así ? 
            
— Por_supuesto ; yo conozco a una persona , que sería el más feliz de los mortales el día que pudiera llamar a usted suya , delante_de_Dios_y_de_todo_el mundo . 
            
Cuando se tiene una idea fija , todo cuanto se oye se aplica a esa idea , se piensa , que tiene relación con ella : ENTITY lo menos que se figuró , fue que ENTITY se declaraba , y creyó la pobre niña que el hombre de quien le quería hablar ENTITY , era ENTITY ; sus ojos brillaron de alegría , y una sonrisa se dibujó en sus delgados labios . 
            
ENTITY creyó que ENTITY había comprendido la alusión , y que la recibía con gusto . 
            
— Sí , ENTITY , — continuó : — yo conozco a ese hombre que anhela ser su esposo ; no es un joven , pero es un hombre de buena edad ; es rico , bastante rico : usted podrá satisfacer hasta sus menores caprichos , y se retiraría usted de esa carrera que no le produce más que penas . 
            
— Pero ¿ dónde está ese hombre ? ¿ por qué no se decide a casar se conmigo ? — dijo ENTITY , pensando todavía que se trataba de ENTITY . 
            
— ENTITY , ese hombre aún no se atreve a declarar se , porque su respeto por usted es tan grande como su amor : sus intenciones son santas ; pero teme un desaire , porque usted es muy delicada y siempre dice que no es digna de dar su mano a un hombre rico y bien colocado . 
            
— Pero de esa manera , jamás llegaremos a entender nos . 
            
— Bien , ENTITY : entonces usted le autoriza para que se atreva a presentar se pidiendo a usted su mano ? 
            
— Sí . 
            
— Pues ENTITY , ese hombre afortunado , que no espera más que su consentimiento , para llevar la a el altar , soy yo ; yo , que amo a usted , que soy libre , que soy rico , que puedo hacer la feliz . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY . 
            
— No se espante usted , ENTITY : es verdad que no soy joven , que mi figura no podrá haber la prevenido en mi favor , pero he querido que usted me tratara mucho , antes_de hacer le la confesión de mi amor : usted me conoce , sabe que soy un hombre honrado , de buen carácter ; piense lo usted , ENTITY , porque creo que le conviene .......... 
            
— Pero si yo .... no .... 
            
— ENTITY , usted habrá conocido su posición : hoy tiene usted una bonanza , porque está de moda ; mañana no tendrá usted tal_vez ni quien la quiera contratar . El público es muy caprichoso ; usted está sola en el mundo ; mañana sucumbe usted a una pasión , que sólo tendrá por_consecuencia la deshonra y la vergüenza ; la carrera que sigue usted es tan peligrosa , como ninguna otra ; los hombres son astutos : usted está en la flor do la edad y de su inocencia . Crea me usted , 
            
ENTITY , las mujeres no cobran experiencia , sino a costa de su honra y de su tranquilidad , y cuando logran tener la , es cuando ya para nada les sirve . 
            
— Pero señor ENTITY , cuanto usted dice es la verdad ; y sin embargo , yo , que le quiero a usted tanto como amigo , no le puedo querer como esposo . 
            
— Lo comprendo en estos momentos , ENTITY , porque solo ve usted mi figura , porque está usted enamorada de ENTITY : ese joven tan elegante y tan simpático , pero que no la puede hacer feliz , ¿ qué espera usted de él , por más que usted le ame , y que él la ame a usted ? ¿ Usted cree , ENTITY , que su familia , que él mismo , tan bien relacionado en la alta sociedad , la reciban para presentar la como su mujer , ante esa misma sociedad tan llena de preocupaciones . Hable usted la verdad , ¿ lo cree ? 
            
— No , señor . 
            
— ¿ Se decidirá usted a ser hoy su querida , para que mañana la abandone deshonrada y sola ? 
            
— Nunca , nunca . 
            
— Entonces ¿ qué piensa usted ? Sacrificar sin provecho su juventud , consumiendo se en ese amor imposible ; y el día que él , cansado de ese papel que representa y que no es el suyo , desaparezca , encontraráse usted sin más porvenir que la miseria o la prostitución . 
            
— ¡ Oh , no me diga usted eso , por ENTITY ! 
            
— Sí ; hija mía , debo decir se lo a usted por su bien , porque yo la amo sin interés ; porque ofrezco a usted el porvenir y la felicidad . Pablo ama a usted , y le dice mil cosas que le llegan a el corazón ; ¿ pero usted está segura de que no dirá lo mismo a otras muchas ? 
            
— Sí , sí estoy . 
            
— No sea usted niña . Pablo es un hombre que frecuenta las casas más elegantes y más aristócratas de ENTITY : allí , en donde hay tantas mujeres , tantas jóvenes hermosas cubiertas de seda , de crespón , de pedrería : esas jóvenes , tan orgullosas con sus riquezas y con su hermosura , que se creerían ofendidas con_solo_que les propusieran ir a el teatro en que usted representa : ¿ usted cree que esas mujeres serán indiferentes a los ojos de ENTITY ? 
            
ENTITY lloraba ; ENTITY continuó : 
            
— Pablo es lo que se llama en la sociedad y entre las muchachas “ un buen partido , ” las más bellas se sentirían dichosas si él las pretendiera . ¿ Cree usted que teniendo le a su alcance , le dejen de atacar con ese insinuante disimulo que saben , cuando quieren , emplear las mujeres todas ? Y ENTITY se dejará querer : los amantes de ENTITY no son ya de estos tiempos ; y aunque me sea doloroso el decir se lo a usted , quizá , quizá , ENTITY se avergonzaría delante_de estas muchachas de el gran tono , si llegasen a sospechar siquiera que había puesto sus ojos en usted . 
            
A ENTITY la ahogaban los sollozos . 
            
— Yo , — continuó ENTITY , soy rico : a mi lado nada tendrá usted que envidiar ; nadie podría oponer se a nuestro enlace ; y una_vez_que usted llevara mi nombre , usted se presentaría en la sociedad , vengando se con su lujo y su hermosura , de esas mismas mujeres que ahora se reirían con el más alto desprecio de usted , si supieran que se había atrevido a amar a ENTITY ; porque usted , para ese hombre , puede ser cuando más el juguete que le sirva para ENTITY un capricho , pero un capricho de el que se avergonzará ante esas mujeres aristócratas que él enamora en las horas de el día , que son muchas , y en que no está aquí . 
            
— Basta , basta , ENTITY — dijo ENTITY dejando caer su cabeza sobre el papel que tenía en la mesa . 
            
— ENTITY , no se aflija usted : lo que yo le digo es la verdad ; pero usted es libre ; si usted lo reflexiona , y acepta mi mano , aquí estoy , y prometo hacer la rica y feliz ; pero si usted consiente en seguir haciendo ante el mundo y ante usted misma , el papel ridículo que ahora representa , y se empeña en destruir su porvenir , yo respetaré su voluntad . Por ahora la dejo : consulte usted con ENTITY , con el mismo ENTITY si usted quiere , y mañana volveré por la resolución de usted . 
            
Salió ENTITY , y la joven quedó anegada en llanto , sin levantar siquiera la cabeza . 
            
Pocos momentos después se abrió de nuevo la puerta , y ENTITY se presentó . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — dijo ENTITY arrojando se en sus brazos . 
            
— ENTITY , alma mía , ¿ qué es esto , qué tienes , qué te pasa , por qué lloras ? Di me . 
            
— ¡ Ay , ENTITY mío , soy muy desgraciada ! 
            
— ¡ Desgraciada ! ¿ por qué ? 
            
— No , no puedo decir te lo . 
            
— ¿ No puedes ? ¿ y por qué , vida mía ? ¿ Es acaso alguna cosa que me ofenda ? 4 es alguna desgracia que yo no pueda remediar ? Di me lo . Jamás has tenido secretos para mí ; este debe pesar te mucho , mucho : ¿ por qué lloras tanto ? 
            
— Pablo , ENTITY , mucho he llorado y lloraré toda mi vida . 
            
— Pero di me , luz de mis ojos , di me , ¿ qué te apena ? 
            
— ¿ Qué ? Que es necesario que todo termine entre nosotros . 
            
— ¡ Que termine ! ¿ y por qué ? 
            
— ¿ Crees , ENTITY , que podemos seguir así ? ¿ No miras el porvenir que me espera ? ¿ no comprendes lo que yo padezco 
            
cuando pienso que tú no puedes ser mío , que tú serás de otra mujer tal_vez sin poder lo evitar .... ? 
            
— Pues esas ideas no son tuyas , ENTITY : alguien ha venido a destrozar tu corazón con algún fin diabólico : ¿ quién te ha dicho que tú no puedes ser mi mujer , que yo no puedo ser tuyo ? 
            
— Yo que lo comprendo ..... 
            
ENTITY entró de la calle en este momento , y sin comprender lo que pasaba , se dirigió a ENTITY : 
            
— Buenas tardes , ENTITY , ¿ a que no sabe usted de dónde vengo ? 
            
— ¿ De dónde ? — dijo ENTITY distraído . 
            
— De la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ha sacado usted en_limpio ? 
            
— Nada , como_quien_dice : que la señora ENTITY murió hace muchos años ; pero su mamá , que también estuvo entonces en la hacienda , vive , aunque no la vi ; pero en la casa de ENTITY me pasó una cosa célebre : yo que pregunto por las señoras , y una limosnera que estaba en la escalera , dice : ¿ usted se llama ENTITY , dice , que vivía por los ENTITY ? dígole , yo soy ; dice , pues tengo que confiar le a usted un secreto ; dígole , bueno , ¿ y cuándo ? , dice : esta tarde a la oración , frente_a la puerta de ENTITY ; dígole yo , bueno , y dice : no falte usted : y no más , y me vine . 
            
— ¿ Por_supuesto , irá usted ? 
            
— Dentro_de un rato , que son ya las cinco_y_cuarto . 
            
El sol de la libertad comenzaba ya a levantar se majestuoso y brillante en el cielo de la ENTITY : los últimos batallones franceses habían salido de ENTITY ; unas en_pos_de otras , se colgaban en la moharra de la bandera de ENTITY , las coronas de la victoria , y el ENTITY agonizante , hacía el supremo esfuerzo a el encerrar se el archiduque ENTITY dentro_de las trincheras de ENTITY . 
            
La nación se levantaba en masa , y los ejércitos republicanos no eran ya aquellos puñados de hombres desnudos , hambrientos , inermes casi , que hemos visto en los años anteriores ; brillantes divisiones perfectamente armadas y provistas de todo lo necesario , se habían levantado por todas partes y por todos los caminos , como inmensas serpientes erizadas de bayonetas ; las columnas de los liberales se dirigían sobre ENTITY , o sobre ENTITY , últimos refugios de el espirante gobierno plantado por la intervención . 
            
Encerrar como el episodio de una novela en dos o tres capítulos , esa serie de gigantescos combates que tuvieron_lugar en el sitio de ENTITY , sería como querer compendiar a el ENTITY , a el ENTITY , a ENTITY ; sería una audacia y una profanación . Tan cerca están esos acontecimientos que aun no se pueden abarcar con una mirada , y cada combate sería preciso escribir una historia , so_pena_de ver se desmentido . 
            
El día de la sentencia de el pueblo en la causa de ENTITY ha pasado ya ; el día de la sentencia de la historia aun no llega . Nosotros creemos que el juicio de la historia será conforme con el de ENTITY ; pero actores en ese gran drama , nosotros mismos temeríamos faltar a la imparcialidad . 
            
ENTITY a los muertos ; pero también respeto a los vivos . 
            
Si alguien extraña esos pormenores que otros se han atrevido a dar , y que nosotros poseemos más exactos en las hojas de nuestro libro de recuerdos , reflexione que en todos aquellos episodios está mezclado un nombre , que solo nos será permitido dar a luz , sin faltar a la modestia republicana , el día , quizá muy próximo , en que con el carácter de históricas , lleguemos a publicar nuestras memorias . 
            
Casi todo el país estaba en poder de los ENTITY , y las familias de los chinacos volvían a vivir en las ciudades , esperando no más que la rendición de la capital , para volver a su vida pacífica y tranquila . 
            
ENTITY y ENTITY llegaron a ENTITY , y desde allí esperaban pasar a ENTITY . 
            
En vano ENTITY escribió a ENTITY y se valió de todos los medios posibles para hacer le llegar sus cartas ; nunca obtuvo una respuesta ; y burlado en sus esperanzas , determinó , de_acuerdo_con ENTITY , esperar mejores tiempos . 
            
Con las fuerzas que salieron de ENTITY para el sitio de ENTITY , salieron también ENTITY y ENTITY ; ENTITY y ENTITY , nuestros buenos conocidos , los maromeros , quedaron en la guarnición de la plaza . 
            
La vieja ENTITY y ENTITY formaban casi una familia con ENTITY y ENTITY , y no podían pasar un día , sin ver se , y no podían conformar se con la idea de estar separadas alguna vez . 
            
Un refrán dice , que la amistad vieja es como la plata vieja : este es uno de tantos refranes , que pasan , porque pasan en el mundo tantas cosas . 
            
La amistad antigua es muy buena , pero no por eso deja de ser lo la nueva : el buen amigo lo es desde el primer día , como la plata es plata desde que sale de la mina ; y el mal amigo lo será , aunque cultive nuestro trato por cuarenta años , como el cobre no será jamás oro , ni con el transcurso de todos los siglos . 
            
Las fuerzas republicanas a el ocupar ENTITY , no pusieron ningún préstamo a el comercio ni a la agricultura , no hubo exacciones ; no se usó de el sistema de la leva para cubrir las bajas de el ejército , ni se persiguió a persona alguna : pero ENTITY , puede decir se , sin vacilar , que es modelo de los pueblos agradecidos ; y nosotros acostumbramos a hablar siempre con la ruda franqueza de los soldados republicanos . 
            
Los pueblos , como los individuos , tienen vicios y virtudes , que diga se lo que se quiera , aquí sobre la haz de la tierra , tienen más tarde o más temprano su premio o su castigo . 
            
Todo el mundo opinaba que la gran cuestión de vida o de muerte para el imperio debía decidir se dentro_de los muros de ENTITY , y se tenía por una cosa indudable , que sucumbiendo allí ENTITY . ENTITY sucumbiría también inmediatamente . 
            
Todas las miradas se fijaban , pues , en ENTITY . 
            
La noticia de la más ligera escaramuza volaba de_boca_en_boca por todos los ámbitos de la ENTITY : hasta las personas más indiferentes en política ansiaban y sabían los menores detalles de los acontecimientos que allí tenían_lugar ; y un niño o una mujer , en ENTITY , podían haber dado noticia de los nombres de los principales jefes que atacaban o defendían la plaza . 
            
Sucumbiendo ENTITY , sucumbiría ENTITY , como ese reflejo que saliendo de un lago , desaparece tan_pronto_como se oculta el sol que alumbra el lago . 
            
ENTITY no era más que el reflejo de ENTITY . 
            
No se esperaba sitio ni combate en ENTITY , y muchas familias , buscando su seguridad , comenzaron a dirigir se a la capital . 
            
ENTITY y ENTITY agitadas por el deseo de llegar cuanto_antes adonde pudiera descorrer se el velo que les ocultaba los misterios de su historia , aprovecharon la salida de el primer conocido para dirigir se a ENTITY . 
            
La diligencia que corría de ENTITY a ENTITY , a_pesar_de que las avanzadas de el ejército republicano llegaban hasta ENTITY , no se había suspendido ; y una mañana , ENTITY y ENTITY tomaban sus respectivos asientos en el carruaje , y entre las lágrimas y los sollozos de ENTITY y de ENTITY , y los bruscos apretones de mano de ENTITY y de ENTITY , salieron de la capital de el antiguo ENTITY . 
            
Un viaje en diligencia es una cosa muy molesta , sobre todo , para mujeres de la clase de ENTITY y de su hija , poco acostumbradas a viajar en aquella especie de comunidad . 
            
Apenas se atrevían a dirigir se por lo bajo la palabra , por vergüenza de los otros pasajeros , y procuraban siempre mirar a el campo por los lados de el carruaje , por no encontrar se con los ojos vivarachos y atrevidos de alguno de los compañeros de viaje . 
            
Generalmente en esta clase de carruajes , nunca falta alguno de esos hombres de mundo , algún tronera , algún viajero de profesión , que pocos minutos después_de partir el carruaje , se apodera de la conversación , dice chistes , describe lejanas tierras , cuenta pavorosas leyendas de ladrones , ofrece puros a los compañeros , obsequia con vino a las señoras , y apura de_cuando_en_cuando un pequeño frasco de cognac , que de un cordón verde está pendiente debajo_de su brazo derecho . 
            
Las diligencias se detenían generalmente a el medio día , para dar tiempo en algún parador , a que almuercen los pasajeros ; y por muy íntima conversación que hayan traído durante el camino , en aquel momento todos bajan como si no se hubieran conocido nunca , y almuerzan separadamente , sin curar se de los demás . 
            
Esta costumbre tan generalizada , no es ni puede ser verdaderamente una costumbre mexicana . 
            
En este país en que dos personas que se conocen por la primera vez , tienen la mayor satisfacción en invitar se una a la otra a tomar algo ; en que el mayor gusto de un hombre de cualquiera clase de la sociedad es pagar por sus conocidos el consumo que hayan podido hacer en una fonda o en una taberna ; en que nunca se ha dado el caso en que dos amigos o dos simples conocidos , que entren a tomar una copa juntos , pague cada una la suya , sino_que cada uno de ellos se empeñe en pagar las dos ; en este país en que hay esa galantería , sólo se puede explicar ese retraimiento y esa especie de egoísmo que hay en los carruajes públicos , por la afluencia de extranjeros de diferentes países que viajan constantemente en ellos . 
            
Después_de el almuerzo , la escena cambia dentro_de las diligencias , y bien por la fuerza de el calor de el sol , o_bien por esa especie de sueño que produce la digestión , combinado con el movimiento de el carruaje , casi todo el mundo duerme , sin turbar se la tranquilidad de aquel cuadro , más que por uno que otro brinco o sacudida violenta que produce alguna piedra , alguna zanja o algún mal paso de el camino . Entonces el calaverón , que casi siempre va cerca de la portezuela , despierta frotando se un codo que chocó contra el carruaje ; el viejo cura , sacando se el sombrero que se le hundió hasta los ojos ; la elegante damita recogiendo el gorro , que desprendido ha rodado hasta los pies de un ranchero , que robusto , gordo y enmarañado , ronca en uno de los rincones . 
            
Todos se miran entre sí , sonríen , y vuelven a continuar la interrumpida siesta . 
            
Rodaba la diligencia en que iban ENTITY y ENTITY , por el patio de el soberbio hotel de ENTITY . 
            
Las puertas de el hotel , por una costumbre que no sabemos a qué atribuir , so cerraban inmediatamente , y los curiosos , y la policía , y los cargadores , y los cocheros de carruajes de alquiler , y los sirvientes de hotel , y los que esperaban a alguien todos se agrupaban para ver descender a los pasajeros . 
            
ENTITY y ENTITY descendieron tímidas y ruborosas en_medio_de aquel gentío . 
            
Todo pasajero sospechoso en aquel tiempo era conducido a presencia de el ENTITY o de el ENTITY de la plaza , para ser minuciosamente examinado ; las dos pobres mujeres parecían no haber llamado la atención de los sabuesos de el gobierno , porque se dirigieron libremente , seguidas de los cargadores que llevaban su equipaje , hacia la puerta de el hotel ; pero un hombre oculto tras una de las columnas había conocido a ENTITY , y aquel hombre era ENTITY . 
            
ENTITY , como hemos visto , pertenecía a la policía secreta de el ENTITY más que por interés , por odio a los republicanos ; y el ENTITY contaba entre su policía secreta , a muchas de esas personas , que por su posición social , estaban muy lejos_de infundir sospechas y de las que tenía las noticias más exactas y las denuncias más ciertas . 
            
ENTITY hizo una seña a uno de los hombres que estaban allí como por casualidad , y el hombre se acercó . 
            
— ¿ Ves esas dos mujeres que van ahí ? — le dijo . 
            
— Sí , señor — contestó el otro . 
            
— Pues_bien : llama a otro que te acompañe , y de orden de la ENTITY , las metes dentro_de un coche con su equipaje , y las llevas a la ENTITY : a el alcaide , que queden las dos juntas en un separo , incomunicadas y su equipaje en la ENTITY y depositado ; que se tenga mucho cuidado con ellas , porque son espías de el enemigo : voy yo inmediatamente a dar parte a la ENTITY . Anda , y no se vayan a ir . 
            
— Pierda usted cuidado , — contestó el esbirro ; y haciendo una seña a otro compañero , salieron a la callo en el momento en que ENTITY y ENTITY montaban en un coche de alquiler , donde habían hecho meter su equipaje . 
            
— Señora , — dijo el que había hablado con ENTITY — tengo orden de llevar las a la cárcel . 
            
Las dos mujeres se pusieron densamente pálidas . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— Eso ni a usted ni a mí nos importa , — dijo el hombre abriendo la portezuela y sentando se dentro_de el carruaje — esa es la orden , y la debo cumplir ; y dirigiendo se a el otro policía , le dijo : — Sube te a el pescante , y vamos nos para la ENTITY . 
            
Las dos mujeres no volvían en sí de su espanto . Algunos transeúntes habían observado lo que pasaba ; pero éstas eran cosas do todos los días , y a nadie le llamaba la atención . 
            
— Esta vez no te me escaparás — decía entre sí ENTITY , mirando el carruaje que caminaba velozmente para la ENTITY . 
            
— ¿ Con que esta muchacha no es ENTITY ..... no es mi hija ? — decía ENTITY a ENTITY en la sala de su casa . 
            
— No , señor ; no es su hija de usted , no es ENTITY , ya le he confesado a usted mi delito , ya sabe usted que no pesa sobre su conciencia la sangre de un hombre derramada por su mano ; yo he criado a ENTITY , y no la he abandonado ni un instante , desde_el_momento_en_que ENTITY la fió a mis cuidados : la he perdido en el momento en que creí perdida mi existencia , y cuando con el pecho atravesado por una bala , he caído en tierra incapaz de defender la . 
            
— ¿ Pero quién se atrevió a semejante atentado ? ¿ Usted no tenía enemigos ? ¿ ENTITY no tenía alguien que la persiguiese ? ¿ algún amante ? 
            
— No , ENTITY ; no sé que ENTITY tuviera ningún amante ; yo no tenía enemigos . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! — decía ENTITY oprimiendo su frente con ambas manos — ahora es mi situación más espantosa : ¿ qué será de mi hija ? ¿ qué diré a esta desgraciada ENTITY , que cree que ha encontrado a su padre ..... ? ¿ Por qué ENTITY me ha hecho creer que es ENTITY .... ? ¡ Esos certificados que ha traído de la ENTITY .... ! 
            
El pobre hombre se levantaba y se paseaba por la sala en la mayor ansiedad , y luego volvía a sentar se : don ENTITY le miraba con interés , y se creía culpable de todas aquellas desgracias , como resultado de su primer delito . 
            
— ENTITY — dijo — yo me considero muy culpable de todas estas desgracias : debo ser un monstruo a los ojos de usted ; pero yo haré de mi parte cuanto sea posible para volver a encontrar a ENTITY ; y crea me usted , la encontraremos . 
            
— Dios le oiga a usted , ENTITY : yo por mi parte , nada le reprocho , y le perdono , pongo a ENTITY por testigo , todas esas culpas de que usted se acusa . 
            
ENTITY estrechó la mano de ENTITY , y sus ojos se arrasaron de llanto . 
            
— Por ahora , — dijo ENTITY , como tomando una resolución repentina — lo primero que debo hacer , es poner a_el_tanto_de todo a ENTITY ; ocultar se lo sería tanto como engañar le ; creo que en nada variarían sus intenciones respecto_a el matrimonio con ENTITY ; pero sin embargo , debe saber lo ; ¿ no le parece a usted , ENTITY ? 
            
— Tal creo . 
            
— No debe tardar ; hace tiempo que debía estar aquí , y quizá se haya quedado por allá dentro hablando con ENTITY . 
            
Se acercó a uno de los cordones de la campana , y tiró de él con impaciencia . 
            
ENTITY sabía que ENTITY llamaba a aquella niña ENTITY ; él , desde que la reconoció por hija , la llamó ENTITY ; pero desde que ENTITY le declaró que no era su hija , ni una sola vez volvió a llamar la más que ENTITY . 
            
Pocos momentos después se presentó un criado . 
            
— ¿ Ha venido el señor ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ahí está . 
            
— Di le que entre . 
            
El criado salió , y poco después ENTITY entraba en la sala . 
            
— El señor ENTITY — dijo ENTITY presentando le ; y después , tomando a ENTITY de una mano , dijo a ENTITY : 
            
— Amigo mío , aquí tiene usted a el señor ENTITY , de quien ya tiene usted noticia en mi historia . 
            
ENTITY y ENTITY se estrecharon las manos afectuosamente . 
            
ENTITY les indicó los asientos , y luego continuó : 
            
— Señor ENTITY : el señor me ha hecho revelaciones que son de la mayor importancia para mí , y .... para usted . 
            
— ¿ Qué hay , pues ? 
            
— En primer lugar , que ENTITY no es ENTITY , ni es mi hija ..... 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Efectivamente : ENTITY — dijo ENTITY — ha sido criada y educada por mí , y hace poco tiempo que ha sido arrebatada ; pero no es la persona que he visto hoy con ENTITY , y que pasa por su hija . 
            
— Entonces , ¿ quién es esa joven ..... ? 
            
— No sé — dijo ENTITY — amigo mío : tal_vez usted y yo hemos sido víctimas de una superchería , que estuvo a_punto_de ser irremediable . 
            
— Pero ENTITY , tan buena , tan inocente , ¿ será una aventurera sin pudor y sin corazón ? 
            
— No lo creo ; pero es necesario salir de este abismo , saber la verdad , porque no creo que así pueda tener_lugar ese proyectado enlace . 
            
— No , ENTITY , debo hablar le a usted con tanta franqueza : una mujer que se presta a ocupar un lugar que no es el suyo , que usurpa un nombre que no le corresponde , no puede ser nunca la esposa de un hombre honrado . 
            
— ¿ Pero si ella es inocente , si es a su vez víctima como nosotros ..... ? 
            
En ese caso , será mi mujer , aunque sea la huérfana más pobre y desvalida . 
            
— Pero , ¿ cómo saber lo ? 
            
— Creo que debemos hablar la con franqueza , y su rostro dará la prueba de su inocencia o de su delito . 
            
— En efecto . 
            
ENTITY salió , y volvió a entrar poco después con ENTITY de la mano , 
            
ENTITY se sentó inocentemente en_medio_de todos . 
            
— Hija mía — le dijo ENTITY — ¿ recuerdas todo lo que hemos hablado respecto_a tu nacimiento ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ De nada más te acuerdas , ni sabes más que lo que me has contado ? 
            
— De nada más ... pero ¿ a qué viene todo eso ? ¿ qué seriedad advierto en usted .... ? 
            
— ENTITY , en este momento he descubierto que tú no eres ENTITY , que no eres mi hija ..... 
            
— ¡ Que no soy hija de usted ! ¡ Ah ! .... ¡ Dios mío ! Pues entonces , ¿ para qué me lo hicieron creer ? ¿ para qué me trajeron aquí ? ¿ por qué me han engañado ..... ? 
            
Y la pobre niña lloraba y ocultaba su rostro entre las manos . 
            
Los tres hombres la miraban dolorosamente . 
            
— Pero bien , hija mía — decía ENTITY — ¿ tú no tenías ni la menor sospecha de lo que pasaba ? 
            
— No , no ; ¿ por qué han jugado conmigo , ENTITY mío ? 
            
— ¿ Usted es hija de ENTITY ? ¿ Quién es usted ? — preguntó ENTITY . 
            
ENTITY levantó con dignidad la cabeza , sus ojos brillaban y su voz temblaba . 
            
— ENTITY , si yo fuera hija de ENTITY , si yo supiera quién soy , ¿ hubiera entrado en esta casa fingiendo me la hija de ENTITY ? ¿ Me ha tomado usted por una miserable aventurera ? Por más que las apariencias me condenen , soy inocente de esta trama infernal que ENTITY cuidará de descubrir . El señor ENTITY me dijo : “ tú eres mi hija , ’ ’ y lo creí , y me trajo a su casa , y le vi como a mi padre . Hoy me dice : “ tú no eres para mí más que una extraña , ” y le creo , y saldré de esta casa que no es la mía , y buscaré en el mundo el asilo que me depare la caridad , lejos_de esas gentes que se han burlado de mi inexperiencia . 
            
— Pero la señora ENTITY por fuerza debía saber algo de todo esto , insistió ENTITY ; debía ..... 
            
— ¿ Aún duda usted ? — exclamó ENTITY : veremos . 
            
Y furiosa se levantó de su asiento , y salió de la sala . 
            
— ¿ A dónde va ? — dijo ENTITY . 
            
— No lo sé , — contestó ENTITY . 
            
Entonces , como para contestar a la pregunta de ENTITY , se abrió la puerta violentamente , y ENTITY , con el rostro encendido y los ojos chispeantes , apareció casi arrastrando do una mano a ENTITY , que le seguía pálida y temblorosa . 
            
ENTITY llegó casi hasta el centro de la sala , y empujando bruscamente a la vieja : 
            
— Señora , — le dijo , — venga usted a explicar aquí a estos señores , pero inmediatamente , cómo he podido yo aparecer como hija de ENTITY ; diga usted , diga usted , porque tal_vez están creyendo que soy una infame , una aventurera , una ladrona ; hable usted , señora , se lo exijo .... 
            
ENTITY había quedado en_medio_de el grupo como petrificada ; sentía todas aquellas miradas fijas sobre su conciencia , no se atrevía a decir la verdad , pero menos se atrevía a mentir . 
            
— Hable usted , señora — dijo ENTITY con una voz que la hizo estremecer ; y entonces , ella , como haciendo un esfuerzo supremo , contestó : 
            
— Señor ENTITY , hemos engañado a usted , ENTITY no es su hija , y nosotros nunca hemos creído tampoco que lo fuese : perdone me usted ..... 
            
ENTITY , como fiera se arrojó sobre ENTITY , y la tomó de un brazo . 
            
— ¿ Nosotros ? ¿ nosotros ha dicho usted ? Estos señores van a creer que yo también , que yo tengo parte en ese infame complot : diga usted , yo ¿ qué sabía ..... ? 
            
— Señores ; — dijo ENTITY solemnemente : — ENTITY ha sido también víctima de el engaño , lo juro por la salvación de mis padres . 
            
— ENTITY , gracias ...... ¿ lo ven ustedes ? Y se puso a sollozar amargamente . 
            
— Ahora — , dijo serenando se de pronto — ahora me voy de esta casa en donde no debo permanecer ni un solo instante , ya , en donde no tengo derecho a ostar . Señora , le prohíbo a usted que me siga , ni con la vista , ni con el pensamiento . Es usted una infame : si usted me ha criado , ha sido para comerciar conmigo , para explotar me ; es usted una mujer infame . 
            
ENTITY había permanecido de rodillas , y con el rostro inclinado ; pero cuando ENTITY dijo estas últimas palabras , la vieja se levantó como galvanizada . ENTITY quiso salir de la pieza , y ENTITY se precipitó a la puerta , y la tomó de la cintura . 
            
— ¿ A dónde vas , hija mía ? 
            
— No lo sé , pero debo ir me ; esta no es mi casa , usted no es mi padre , y yo no conozco ya a osa mujer . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — tú no eres mi hija , pero si yo me he prestado a engañar a ENTITY , si me he hecho tan culpable a tus ojos , no ha sido más que por asegurar tu porvenir , por ver te dichosa ..... 
            
— Hija mía — exclamó ENTITY , — si por la naturaleza no eres mi hija , yo te juro ante ENTITY , que lo eres por el corazón ; yo seré tu padre y tu amparo mientras el cielo me conserve la vida , y después_de mi muerte tu porvenir quedará asegurado . 
            
— Y yo , ENTITY — dijo ENTITY — la tomaré a usted por esposa , delante_de ENTITY y de el mundo , sea usted quien fuere . 
            
ENTITY estrechó el cuello do ENTITY ; y vencida por tantas emociones , quedó desmayada exclamando con una especie de agonía : 
            
— ¿ Pues quién soy yo , ENTITY mío ? ¿ Pues quién soy yo ..... ? 
            
A_pesar_de su curiosidad , ENTITY no asistió a la cita que le había dado la “ Guacha ; ” y el proyecto de descubrir a los padres de ENTITY , que abrazaba en un principio con tanto fervor , se lo fue olvidando con oso eterno mañana tan común por desgracia en ENTITY . — Mañana buscaré a esa mujer . — decía ENTITY , y pasaba aquel día y no la buscaba ; mañana iré a la casa do ENTITY — y llegaba o se mañana , y siempre alguna cosa se ofrecía , y no llegaba a ir . 
            
Entretanto , ENTITY menudeaba sus visitas , apuraba sus argumentos , multiplicaba sus promesas , encendiendo se más y más cada día aquella pasión infernal , a_medida_que más difícil se le presentaba el logro de sus deseos . 
            
Pablo continuaba visitando la casa , pero sin dar una esperanza que calmara las inquietudes de ENTITY , sin indicar nada tampoco que desvaneciese sus ilusiones . ENTITY comprendía que su porvenir estaba con ENTITY pero su corazón era de ENTITY . 
            
El uno le ofrecía riquezas y nombre , el otro nada ; y esto era tanto más terrible para ella , cuanto que ENTITY era libre y rico . 
            
La pobre muchacha jamás se hubiera atrevido a olvidar a ENTITY ; y sin embargo , tampoco se atrevía a presentar delante_de él , ni sus pobrezas ni sus apuraciones , ni las exigencias terribles de su posición . Hablar de intereses con aquel hombre , hubiera sido para ella el lance más crítico de su vida . 
            
Las almas vírgenes y privilegiadas pasan sobre los intereses de la tierra , sin mirar los siquiera , como esos rayos de luz que cruzan sin perder su pureza por una atmósfera emponzoñada . 
            
Cada día ENTITY y ENTITY tenían que hacer_frente a una nueva crisis pecuniaria . 
            
Las pobres actrices que no tienen esos sueldos y esas ganancias fabulosas que cuentan las pocas notabilidades artísticas que de_cuando_en_cuando aparecen sobre las tablas , como ENTITY y otras , viven la vida de el sufrimiento y de la privación , siempre teniendo que presentar se con lujo en la escena , siempre consumiendo sus pocos ahorros , ya en el costoso traje de una reina , ya en los elegantes vestidos de una duquesa o de una gran señora de los tiempos de ENTITY o de ENTITY 
            
Necesitan tener , aunque no sea sino por una noche , el esplendor de una emperatriz , con el miserable sueldo que no hubiera alcanzado a una de aquellas señoras , para dar la más humilde de sus tertulias de confianza . 
            
Las pobres alhajas de ENTITY , iban y venían a las casas de empeño ; las telas de sus más graciosos vestidos , merced a las consideraciones de algún dueño de cajón de ropa , se pagaban con pequeños abonos , compensando se más que largamente con el recargo de precio la dilación de el pago . 
            
Muchas veces fue preciso a aquellas pobres mujeres suprimir algún platillo de su humilde mesa , para comprar con aquella economía , un tocado , un lazo , una corona de flores . 
            
ENTITY cosía todo el día , y continuamente daba nueva forma a sus vestidos , rejuveneciendo los , y cambiando los adornos de el uno a el otro , y cambiando los encajes y las blondas , y los botones , y las flores . Los guantes sufrían esas lavadas que los hacían aparecer nuevos a los ojos de el público , y la industria femenina , apuraba todos los recursos de el ingenio y de la coquetería , para agradar a una concurrencia , que no podía comprender aquellos sacrificios , aquellas penas , aquellos dolores ; que no podía comprender cuántas noches había pasado la pobre muchacha junto_a una mezquina vela de sebo , para poder presentar se dignamente , y cuántas privaciones había tenido que sufrir para reunir el importe de el abanico , o de la pulsera que necesitaba llevar con aquel traje . 
            
Pablo mismo lo ignoraba , porque las mujeres sonríen con la dulzura de la felicidad delante_de el hombre a quien aman , aunque el aguijón de la desgracia atraviese su corazón , y el hombro pocas veces comprende estos ocultos y misteriosos sufrimientos . 
            
Un hombre no descubrirá nunca esos dolores sobre la frente de una mujer , pero una mujer , y una mujer que ama , percibiría en los ojos de el hombre , la más pequeña sombra de pesar que llegue a nublar su pensamiento . 
            
Era uno de esos días aciagos para ENTITY . ENTITY no había ido , pero aun se conservaban frescas en la memoria de ENTITY , sus expresiones de la víspera : estaba palpando sus predicciones . 
            
La pobreza iba avanzando más y más cada día en aquella casa : podía ella remediar lo todo con solo una indicación hecha a ENTITY , pero jamás se atrevería a hacer lo . 
            
ENTITY cosía un vestido y lloraba : era la gran lucha entre la cabeza y el corazón , entre el amor y el interés . 
            
Se oyeron pasos : ENTITY limpió precipitadamente sus ojos , y ENTITY con el semblante más risueño que nunca , se presentó en la sala . 
            
— Buenas tardes , ENTITY , — dijo tomando la mano de la muchacha y besando la apasionadamente . 
            
ENTITY , por toda contestación pasó el brazo alrededor_de el cuello de ENTITY , le atrajo con dulzura , y le besó uno en_pos_de otro los dos ojos . 
            
— ENTITY mía — dijo ENTITY , arrimando una silla cerca de la joven — no vengo a permanecer a tu lado más que un momento . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY tomando ese airecillo de enfado que muestran los niños , cuando les quitan un juguete que les agrada , y que sienta tan bien a una muchacha enamorada . 
            
— Porque vengo a anunciar a usted — dijo ENTITY afectando un aire graciosamente ceremonioso — mi última resolución . — ¿ Y cuál es ? 
            
— La de casar me , por lo cual muy pronto tengo necesidad de dejar de ser el novio de usted . 
            
— ¿ Cómo ? — dijo ENTITY desconcertada . 
            
— Como usted lo oye : mañana irremisiblemente deben comenzar se a practicar las diligencias , porque estoy resuelto a que mi enlace se verifique la semana que entra . No había querido participar lo a usted ni a mis amigos , hasta tener dispuesta mi casa para recibir dignamente a la mujer que debe llevar mi nombre . 
            
ENTITY hubiera querido llorar : si hubiera estado sola , de seguro que habría gritado como una loca : aquello era más de lo que podía soportar , pero la dignidad de la mujer se sobrepuso a su dolor . 
            
— ¿ Y no podremos saber ? — dijo , pudiendo hablar apenas — el nombre de la señorita que debe ser su esposa ? 
            
— No hay inconveniente , — contestó ENTITY , con la más glacial indiferencia ; — eso no debe ser un secreto para nadie , y probablemente usted conocerá a mi mujer : es una muchacha hermosa como un sol , buena como un ángel , que me quiere como nadie puede querer me en el mundo .... ENTITY que se llama ENTITY . 
            
— ¡ Pablo ! — gritó ENTITY , arrojando se bañada en llanto en los brazos de su amante . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mía , ¿ quién podría ser mi esposa sobre la tierra , sino tú , tú , que eres la única mujer a quien he amado verdaderamente en el mundo .... ? Pero vamos , ya no llores , sosiega te , calma te , ángel mío ; te va a hacer mal , estás pálida , convulsa . ¿ Quieres que llame a alguien , ¿ quieres que te traiga agua ? Te va a hacer mal esa emoción : calma te ...... 
            
— No , ENTITY mío , el placer no mata ; deja me llorar , deja me llorar en tus brazos , deja me desahogar ..... ¡ Dios mío ! nunca creí llegar a ser tan feliz ...... 
            
Y la pobre muchacha lloraba y temblaba , como si estuviese enferma . 
            
ENTITY entraba en aquellos momentos de la calle : venía de empeñar unos pendientes de ENTITY , y traía debajo_de el tapa lo una caja de cartón con flores y adornos , que había comprado con aquel dinero . 
            
— ¿ Qué sucede ? — dijo mirando a ENTITY que lloraba en los brazos de ENTITY . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY que llegó usted , señora ! — dijo el joven — para que me ayude a calmar a esta loquita que se ha puesto a llorar como una ENTITY por una noticia que le he traído . 
            
— Madre mía , lloro de placer , porque ENTITY es muy bueno , porque es un ángel ..... porque la semana que entra se casa conmigo ..... 
            
— ¡ Se casa contigo ! ¡ se casa usted con ENTITY ! — dijo la buena vieja abriendo desmesuradamente los ojos . 
            
— Sí , señora , me caso ; el lunes de la semana que entra , ENTITY será mi mujer ..... digo , si usted no se opone a ello . 
            
— ¿ Yo ? ¿ Oponer me cuando ENTITY va a ser feliz , cuando usted la ama , cuando ella ama a usted , y llora por usted todo el día , y habla de usted dormida y despierta , y a_todas_horas ? De_ninguna_manera ; de_ninguna_manera ; y que se acabe el teatro , y las apuraciones , y el coser de noche , y los boletos de empeño , y el pedir prestado ; y que ENTITY cargue con el apuntador , y con la empresa , y con los directores , y con el público , y con todas esas zarandajas . 
            
Y la pobre ENTITY tiraba la caja con los adornos , y abrazaba a ENTITY , y abrazaba a ENTITY , y la besaba . 
            
— Que ENTITY te haga una santa , hija mía — decía la pobre vieja llorando — Dios ha de bendecir a usted , ENTITY , porque va usted a hacer feliz a una pobre muchacha , tan buena , tan humilde , tan resignada y tan bonita ; ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— ENTITY , mamá , no diga usted esas cosas . 
            
— Deje la usted , — decía ENTITY con esa sonrisa que sólo tiene el que acaba de hacer una buena acción . — Deje la usted , que está contenta , y tiene razón . Platiquen ustedes un poco , y calme la usted , porque yo me voy en este momento : tengo aún muchas cosas que arreglar , y el lunes debo estar viviendo ya en mi nueva casa con mi mujer . Con que adiós , mujercita mía . 
            
Y ENTITY tomó la mano de ENTITY , y la levantó hasta cerca de sns labios . 
            
— ¿ Me permite usted ? — dijo con una sonrisa maliciosa a ENTITY ..... 
            
— Puesto que va a ser su mujer ..... 
            
Y ENTITY dio , no uno , sino veinte besos en la mano de ENTITY . 
            
— No tanto , no tanto — dijo ENTITY — que todavía ..... 
            
— No van a la vicaría , — agregó ENTITY riendo se . 
            
Y salió de la casa radiante de felicidad . A el subir a su coche , vio a ENTITY que entraba en la casa de ENTITY , escurriendo se como un zorro que entra a un gallinero . 
            
— ¡ Qué mal efecto me hace este hombre ! — dijo ENTITY , — pero ahora ya ¿ qué me importa ? 
            
ENTITY subió las escaleras , y encontró a ENTITY y a ENTITY tan alegres como unos gorriones que acaban de bañar se . 
            
Después_de un rato de conversación , ENTITY salió , dejando solos a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY quiso aprovechar los momentos . 
            
— Por fin , ENTITY , ¿ qué ha pensado usted ? 
            
— Señor ENTITY , ENTITY ha tomado ya su resolución . 
            
— ¿ Y podremos saber cuál es ? 
            
— Sí , señor ; se casa conmigo . 
            
— ¿ Pero es cosa seria ? 
            
— Tan seria que el lunes se celebra nuestro matrimonio . 
            
ENTITY se puso amarillo como la hoja de un árbol que se seca , y se mordió los labios hasta herir se , pero de aquellas heridas debió brotar hiel . 
            
— Pues si esa es su resolución — contestó , mostrando la más perfecta indiferencia — yo también formo la mía . 
            
— ¿ Y cuál es esa resolución , señor ENTITY ? 
            
— No volver a molestar a usted jamás con mis pretensiones , pero quedar siempre como su amigo , si usted me lo permite . 
            
— Con_mucho_gusto — contestó ENTITY , tendiendo le la mano , que ENTITY estrechó convulsivamente . 
            
— ¡ Pobre hombre ! — pensó ENTITY , — es bueno , y me quiere de veras ; siempre hay que agradecer se lo ; seremos muy buenos amigos . 
            
ENTITY salió a este tiempo ; ENTITY permaneció algunos momentos ; y después se despidió como si nada hubiera pasado . 
            
Bajó las escaleras , y a el ENTITY a el zaguán , volvió el rostro hacia adentro y con los ojos chispeantes , y con una voz ronca y gutural . — Si él ha formado la resolución , — dijo , — de que tú seas su esposa , yo he resuelto que tú mueras antes que ser de otro hombre : veremos cómo se cumplen estas dos resoluciones . 
            
ENTITY era hombre de una actividad diabólica , y de unas pasiones terribles ; insaciable en su sed de oro y de mujeres , todos los medios le parecían lícitos , si con ellos conseguía su objeto , y no había resorte que no moviese para aumentar su capital , o poseer de grado o por fuerza una mujer , por la cual hubiera concebido un capricho . 
            
Y un amor y un deseo o una pasión , no le embargaban por completo ; perseguía a_la_vez dos o tres mujeres , y por cada una de ellas hubiera cometido mil crímenes , hubiera vendido su alma a el diablo , si hubiera creído en el diablo ; pero ENTITY no creía , ni en el ENTITY ni en ENTITY , ni en nada ; en nada , más que en sus brutales apetitos . 
            
Luego_que vio a ENTITY , sintió renacer su apagada llama , sintió exaltados sus deseos ; y la suerte parecía ayudar le do nuevo , cuando de nuevo le presentaba a su víctima . 
            
Inmediatamente que vio el coche en que conducían a ENTITY y a su hija , dirigir se para la ENTITY , emprendio el camino para la casa de ENTITY . 
            
ENTITY era en aquellos momentos el árbitro de los destinos de ENTITY . Derrotado vergonzosamente por las fuerzas de ENTITY en ENTITY , había entrado a la capital cobardemente y no soñaba más que en obtener la garantía de la vida ; pero perdonar a ENTITY habría sido más difícil para el partido republicano que jurar obediencia a el archiduque sitiado en ENTITY . 
            
ENTITY en ENTITY era la encarnación de todo lo infame , de todo lo repugnante . Su carrera está marcada con sangre , sus mismos correligionarios lo detestan , porque además_de que le miran como a un monstruo , tienen la convicción de que traicionó a ENTITY y le abrió la tumba . 
            
Y sin embargo , este hombre tan lleno de crímenes , era el ENTITY de el archiduque . Siempre temblando , siempre soñando en asechanzas , en conspiraciones , en asesinatos , en envenenamientos , ENTITY era el tirano cobarde y sangriento de que hablan todos los filósofos y que pintan con tan negros colores todos los poetas . 
            
ENTITY necesitaba poco para entender se con este hombre ; se presentó a él , se dio_a_conocer por sus importantes servicios en la policía , y obtuvo una orden amplísima para hacer de las dos pobres mujeres cuanto le pareciese . 
            
En aquellos momentos el ejército republicano de ENTITY se presentaba amagando la plaza , y ENTITY , animado por sus principales correligionarios , y con la firme persuación de que no alcanzaría misericordia , se resolvía a defender se a_todo_trance . 
            
La ciudad tomó el aspecto de un campamento , se suspendieron las diversiones , se prohibieron las reuniones de el pueblo , y ENTITY cayó bajo el dominio de el sable . 
            
ENTITY llegó a la ENTITY , y comenzó por un escrupuloso registro en los baúles de ENTITY y de ENTITY ; algunas cartas y algunos papeles de ENTITY y de ENTITY , fueron para él un precioso hallazgo : eran una arma terrible en sus manos , y de la que haría_uso si la necesitaba . 
            
Entonces mandó que condujeran a su presencia a la de más edad de aquellas mujeres . 
            
ENTITY so separó llorando de su hija , y se presentó temblando ante ENTITY . Se referían tantas cosas terribles de la policía imperial , que un hombre se habría acobardado en aquella situación . 
            
ENTITY cerró las puertas , y quedó solo con ENTITY . 
            
— Vamos , — la dijo — es preciso que hable usted con sinceridad , porque de_lo_contrario , puede costar le caro : ¿ cómo se llama usted ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ De dónde es usted ? 
            
— De ENTITY , señor . 
            
— Y esa otra mujer que la acompaña , ¿ quién es ? ¿ cómo se llama ? ¿ a qué vienen ustedes a ENTITY ? 
            
ENTITY creyó salvar se confesando lo todo . 
            
— Señor , esa muchacha es hija mía , se llama ENTITY ; pero hace mucho tiempo que estábamos separadas ; hace poco nos hemos encontrado y reconocido , y venimos a ENTITY buscando a mi marido , a el padre de mi hija , a quien hace muchos años que no hemos visto . 
            
— ENTITY , ola , — dijo entre sí ENTITY — ¡ con que ésta , según parece , es la mujer y la otra la hija de ENTITY ! ¡ Vaya una casualidad ! Aquella que yo había escogido en la ENTITY para hacer la pasar por hija de ENTITY , resulta que es su hija verdadera . ¿ Y ENTITY ? No , no me conviene que éstas encuentren lo que buscan , porque entonces ENTITY conocería que yo le había engañado , y ¿ quién sabe a dónde iríamos a parar ? Por otra parte , la muchacha me gusta , y debo salir me con la mía : sería la primera que se me escapaba teniendo la tan segura . Y que me gusta , vaya . Ya ENTITY tiene una hija ; que se conforme con ella . Y yo me guardaré ésta , veremos . — Y luego dijo en voz alta : 
            
— ¿ Usted sabe cómo se llama su marido ? 
            
— Sí , señor ; ENTITY . 
            
— Malo — pensó ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY sabe que ustedes le buscan ? 
            
— No , señor ; porque ha reconocido a otra joven por hija suya ; y aunque le hemos escrito , no hemos tenido razón alguna . 
            
— Bueno — dijo entre sí ENTITY . — Pues señora , todos esos son enredos que usted ha fraguado para burlar a la policía ; porque en sus baúles se han encontrado estas cartas y papeles de los bandidos , y pronto caerá sobre usted el castigo de la ley . 
            
— Señor , por ENTITY , le juro a usted que todo es verdad .... 
            
— ¡ Qué verdad ! .... a ver el alcalde . 
            
El alcaide se presentó . 
            
— Esta mujer queda aquí , señor alcaide , incomunicada , mientras examino a su cómplice . 
            
— Muy bien , señor . 
            
ENTITY salió , y ENTITY quedó temblando . 
            
ENTITY estaba en un separo : era un cuarto pequeño , con una ventana alta , custodiada por fuertes rejas ; no había más mueble que un petate en un rincón , en donde la muchacha estaba sentada llorando ; se respiraba allí una atmósfera pesada y corrompida . 
            
ENTITY entró , cerrando tras sí la puerta con llave : ENTITY alzó la cara y a el principio no lo reconoció . 
            
— ENTITY , ¿ me conoces ? 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Dios mío ! ¡ el padre ENTITY ! 
            
— Sí , ENTITY ; el padre ENTITY ; pero no es ese mi nombre , ni soy yo sacerdote ; yo adopté ese disfraz para poder ver te , para seguir libremente tus pasos , porque estoy enamorado de ti , desde el día que te conocí . 
            
— Pero usted ha sido muy malo conmigo ; usted me ha querido robar , usted ha hecho matar a mi padre . 
            
— Perdona me , ENTITY ; el amor , la pasión que me inspirabas , me hacían capaz de todo ; pero tú conocerás por esto cuánto te adoro , y de todo lo que soy capaz por ti ; además , ni ENTITY ha muerto , ni era tu padre ; tú lo sabes .... 
            
— Sí , pero le he visto como a mi verdadero padre , porque a él debo la educación .... 
            
— No hablemos de eso ; ya sabes que vive : hablemos de mi amor , de esa pasión que por ti me ciega : mira tu situación , mira el peligro que corre ENTITY .... 
            
— ¿ Que corre peligro mi madre .... ? 
            
— Sí , ENTITY ; está denunciada como espía de el enemigo ; dicen que viene ahora en comisión de los bandidos ; ¿ tú sabes lo que puede suceder le con esos papeles encontrados en su baúl , hoy que las cosas están tan delicadas ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Perder la vida . 
            
— ¡ Dios mío , perder la vida ! 
            
— Nada menos : ¿ has oído tú hablar de el jefe que manda la plaza ? ¿ has oído mentar a el general ENTITY ? 
            
— Sí , sí ; sé que es terrible . 
            
— Y la mandará fusilar . 
            
— ¡ Fusilar , fusilar a mi madre ! ¡ qué ! ¿ también se fusilan aquí mujeres ? — decía ENTITY con desesperación . 
            
— También ; cuando dan motivo , ¿ por qué no ? 
            
— ¿ Quieres salvar la ? 
            
— ¿ Qué haré , ENTITY mío ? ¿ qué haré ? 
            
— Sí , daría mi vida por la suya . 
            
— No es necesario tanto ; puedes salvar la con sola una palabra ; ¿ quieres ser mía ? Di que sí : sé mía , y tu madre se salvará . 
            
— A ese precio nunca . 
            
— Nunca : ¿ es decir , que por un capricho do mujer dejarás asesinar a ENTITY ? Oye me , piensa lo bien ; no te pido que seas mía para toda la vida . Por una hora de tu amor , aquí mismo , sin que nadie , ni la misma ENTITY lo llegue a saber , te prometo tu libertad y la suya ; te prometo más , ENTITY ; te volveré a tu padre rica y feliz ; te reconocerá , y vivirás contenta a su lado . 
            
— Nunca , nunca . 
            
— Reflexiona lo , mujer ; si tú te niegas , mañana en la noche una patrulla vendrá por ENTITY , y en_medio_de la noche la conducirán a los fosos de la ENTITY , y allí recibirá cinco balazos ; y tú la verás a toda hora , despierta , y durmiendo , desnuda , ensangrentada , pidiendo te cuenta de su vida ; ella hubiera dado por ti su vida , y tú la envías a el suplicio por un capricho , por no querer me dar a mí , que tanto te amo , una hora solo de tu amor . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , piedad ! ¡ Mi honra o la vida de mi madre ! Esto es más que infernal . 
            
— Decide te , o voy a entregar a ENTITY en_manos_de el general ENTITY . 
            
— Siquiera deje me usted pensar , por ENTITY , dé me usted tiempo . 
            
— Bien ; para que veas que soy generoso , mañana vuelvo a la misma hora , y te daré tu libertad y la de ENTITY , y te devolveré a tu padre ; pero ¡ ay de ti si te resistes ! ENTITY morirá y tú ni conocerás a tu padre , ni saldrás jamás de la prisión . 
            
— ENTITY salió sin esperar contestación , cerrando la puerta de el separo . 
            
— Estas dos mujeres separadas e incomunicadas , porque son de riesgo . De mi casa vendrá la comida para ambas — dijo a el alcaide . 
            
— Siempre produce buen efecto este medio , — decía ENTITY caminando para su casa : — este arbitrio , sobre poco más o menos , me entregó a ENTITY , y que era más difícil que la costeña ; tan seguro como llamar me yo ENTITY , que mañana la misma ENTITY me ruega , con todo lo que va a cavilar esta noche . ENTITY , y pasado_mañana o un poco más tarde , ENTITY ; ésta sí que está renuente ; pero ya caerá . 
            
ENTITY entró en su casa : era la víspera en que ENTITY le declaró que se casaba con ENTITY . 
            
Cuando ENTITY salió de la prisión de ENTITY , serían las cinco_de_la_tarde , y se dirigió a su casa de la calle de ENTITY . 
            
La vieja ENTITY platicaba cosiendo en el corredor sentada en el suelo , con ENTITY , la viuda de el tío ENTITY , que abandonó en tierra ENTITY a su marido atacado de hidrofobia , y acompañada de ENTITY se refugió en ENTITY en la casa de ENTITY . 
            
ENTITY les dio amparo , no por caridad , sino porque aquella mujer podía ser le útil en sus proyectos , y además , estaba muy enterada de algunos secretos , que él creía más seguros teniendo la en su casa . ENTITY hacía algunos “ mandados , ” y ENTITY ayudaba a ENTITY en los “ quehaceres ” de la casa . 
            
ENTITY entró , ENTITY se levantó inmediatamente para disponer le el chocolate . 
            
— ¿ Qué tal van los ratoncillos ? — dijo ENTITY . 
            
— Muy bien , — contestó ENTITY , — ya no quedan más que cuatro . 
            
— Entonces será necesario ya dar les libertad . 
            
Para comprender este diálogo y tener una idea de todo lo infame que era ENTITY , es necesario seguir le . 
            
Entró con ENTITY y ENTITY a una especie de despensa en_el_interior_de la casa . 
            
Allí , sobre una mesa , había una gran ratonera de alambre de fierro , y dentro cuatro ratones vivos y algunos miembros de otros esparcidos por toda aquella pequeña jaula . 
            
ENTITY abrió la puertecilla , y los cuatro ratones huyeron precipitados . La explicación era muy fácil . La casa de ENTITY , vieja y abandonada , se había llenado de ratones ; mil arbitrios se presentaban para desterrar los , pero él adoptó el que era más conforme con sus instintos . Hizo coger doce o catorce de aquellos pobres animales , y los encerró en una jaula , sin dar les alimento de ninguna clase ; a los pocos días , el hambre comenzó para ellos a ser tan terrible , que comenzaron los pobres animalitos a devorar se los unos a los otros , hasta que no quedaron más de cuatro . Entonces ENTITY dio libertad a éstos , porque según sus reglas , éstos habiendo comido a sus compañeros , a el encontrar se libres habrían tomado ya tal gusto a esa clase de alimento , que irían a devorar a los otros que encontrasen , y así se ahuyentarían todos muy pronto . 
            
Tan horrible receta sólo podía brotar de aquel cerebro , y ella indicaba el color de el corazón de ENTITY . 
            
Pilar sirvió el chocolate en la sala que ya conocemos , y permaneció en pie cerca de la mesa , mientras su amo concluía . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , a quién he encontrado ? 
            
— ¿ A quién , señor ? 
            
— A ENTITY , aquella muchacha de la costa : ¿ te acuerdas ! 
            
— ¡ Pues no ! buen susto tuve cuando mo mandó usted con ENTITY para que la llevara yo ; por poco nos prenden ; si no hubiera sido por un soldado que había servido con ENTITY y que encontramos en el camino , la hacemos buena . 
            
— Me acuerdo , pero ahora no se me escapará . 
            
— ¿ Pues dónde está ! 
            
— Segura ; ya es mía , está en la ENTITY ... 
            
— ¿ Por qué no se la tiene usted aquí unos días ! 
            
— Todavía no cae bien , todavía está esquiva , necesita domar se , pero ya vendrá ; la traeré aquí unos ocho o nueve_días , y luego tendré que plantar la en la calle , porque me parece que la comiquita siempre te viene a visitar también . 
            
— ¡ Y qué linda es la güerita ! ¡ qué ! ¿ ya está borrachita ? 
            
— Y bien ; se resiste algo y llora , pero poco_a_poco ; no se pasan quince_días sin que diga que sí ; yo le he ofrecido casamiento y cuanto hay .... 
            
— ¿ Pero usted cree que so consigue ? 
            
— ¿ Cómo no ? Y la verdad , a ésta sí la quiero de veras , más que a ENTITY , y más que a ENTITY , y más que a ENTITY , y más que a todas ; y de seguro que también caerá . 
            
ENTITY contaba sin el desengaño que a el día siguiente debía recibir con la noticia de el casamiento de ENTITY . 
            
— Oye , ENTITY , es necesario que prepares dos comidas , y que el ENTITY se las lleve a la ENTITY , porque esa pobre ENTITY ha de haber comido estos días los alimentos de los presos , y es fuerza que no se desmejore . 
            
— ¿ Pero dos comidas ? 
            
— Sí , para ella y para la madre , que también la tengo allí ; y desde mañana cuidas de que no les falte el desayuno ni nada . 
            
ENTITY se limpió los labios , y apuró con delicia un enorme vaso de agua . 
            
En un momento ENTITY y ENTITY , dispusieron las comidas , y ENTITY salió para la ENTITY , llevando dos canastos pequeños , cubiertos con blancas servilletas . 
            
— Es preciso que todo vaya muy bien , — decía ENTITY , — porque si ENTITY no lo remedia , ésta será aquí el ama a lo menos por ocho_días . 
            
ENTITY pensaba en el camino ¿ qué nuevo enredo será éste ? Margarita ..... ENTITY ..... ¿ Si será la hija de ENTITY ? ¿ Pero qué había de hacer aquí , y luego en la cárcel ? Yo saldré de la duda ; aquí llevo una tarjeta de ENTITY para el alcaide , y con ella entraré a ver a las dos mujeres o debo ser muy tonto . 
            
ENTITY presentó su tarjeta a el alcaide , que le dijo : 
            
— Está muy bien , deja aquí las canastas , ahora se llevarán a los separos . 
            
— Es que el señor ENTITY me dijo que yo mismo las entregara a esas mujeres . 
            
— Pero si están incomunicadas . 
            
— Sí , pero no para él , y yo soy de su casa ; y si no quisiera que yo entrara , ¿ para qué me había de haber dado esa tarjeta ? Con solo mandar la comida era bastante . 
            
— Tienes razón ; pasa . 
            
ENTITY entró a la prisión de ENTITY , pero aquella mujer era desconocida para él , o a el monos no recordaba haber la visto . 
            
Dejó la canasta , y salió diciendo entre sí : 
            
— Creo que no hay nada de lo que pensaba ; veremos la otra . 
            
Se abrió el separo de ENTITY , ENTITY entró , y se cerró tras él la puerta . 
            
El muchacho conoció a la joven inmediatamente , y ella le conoció luego : habían vivido tanto tiempo en el mismo pueblo , y en un pueblo tan pequeño , que por fuerza debían conocer se mucho . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! — porque no le decía de otro modo en su tierra . 
            
— ¿ Usted presa ? 
            
— ¿ Y tú aquí ? ¿ qué andas haciendo ? 
            
— Le traigo a usted la comida ; estoy en casa de ENTITY : ¿ sabe usted ? a el que le decíamos el padre ENTITY . 
            
ENTITY hizo un movimiento tal de disgusto , que el muchacho no necesitaba ser tan inteligente como era , para conocer lo . 
            
— Sí , estoy con ENTITY ; pero no me tenga usted desconfianza ; no le quiero nada , nada ; yo bien sé lo picaro que es y lo malo ; pero la tía ENTITY vive con él y a mí me tienen allí , porque les sirvo . El tío ENTITY debe haber se muerto ya , cerca de ENTITY ; le mordió un perro “ de el mal , ” don ENTITY metió a los hijos de el tío ENTITY a el ENTITY , para que él quedara libre y pudiera ir se a_donde le mandaban . 
            
— Pero ese ENTITY , ¿ qué dice ? ¿ qué quiere por fin de mí ? 
            
— Vamos — dijo ENTITY maliciosamente — ya usted lo sabe mejor que yo . 
            
— Primero me moriré ..... pero mi madre ..... 
            
— ¿ Ya tiene usted madre ? porque en ENTITY no tenía . 
            
— Ya sabrás eso , ENTITY ; por ahora , di me : ¿ qué has sabido por allá ? ¿ qué dice ENTITY ? 
            
— No sé nada , porque no sabía yo que usted estaba aquí ; pero ahora yo le vigilaré como le vigilaba en ENTITY , de orden de el señor cura , para cuidar a usted : ya , ya sabrá usted eso algún día . 
            
— ¿ Y sólo has traído comida para mí ? 
            
— No ; también para otra señora que está presa aquí cerca . 
            
— Es mi madre . 
            
— ¿ Se llama ENTITY ? 
            
— La misma : ¿ la has visto ? 
            
— Sí ; pero no la hablé , no la conocía : ahora tengo que ir por los trastos . 
            
— ¿ Le llevarás un recado ? 
            
— Lo que usted quiera ; pero coma usted pronto , porque se hace tarde . 
            
— Si no tengo hambre . 
            
— Coma usted , que yo la ayudaré . 
            
ENTITY probó algunos bocados , y ENTITY volvió a acomodar en la canasta los platos , y todo lo que había llevado . 
            
— Ya me voy : ¿ qué le digo a la señora ? 
            
— Que estoy buena y que la extraño mucho . 
            
— Muy bien . 
            
— Ah , oye : ¿ nos podrás traer mañana lápiz y papel para escribir nos ? pero a las dos . 
            
— Sí . 
            
— Dios te lo pagará ; no dejes de decir me todo lo que puedas averiguar . 
            
— Pierda usted cuidado ; esta noche en la cena platica ENTITY con ENTITY , y no perderé una palabra ; y mañana , cuando venga con el desayuno , le contaré a usted : ahora me voy ; adiós , adiós , no vayan a maliciar . 
            
ENTITY tocó la puerta , abrieron por fuera y salió . 
            
Pasaba a recoger la canasta que había dejado a ENTITY ; la pobre mujer no había tocado la comida . 
            
— ENTITY , ¿ nada ha tomado usted ? — dijo el muchacho — y hace mal , porque se va a enfermar , y le da usted una pesadumbre a ENTITY . 
            
— ¿ Conoces a mi hija ? 
            
— Bien ; si somos de el pueblo y nos queremos mucho : ahora vengo a dar le de comer y le traigo a usted un recado de su parto . 
            
— ¿ Qué dice la pobrecita ? 
            
— Que está buena y que extraña a usted mucho . 
            
— ¿ Nada más ? 
            
— Nada más ; pero me encargó lápiz y papel para escribir le a usted . 
            
— ¿ Y se lo traes ? 
            
— Por fuerza , y a usted también para que conteste ; pero mucho secreto , porque si no , yo la pago . 
            
— No tengas cuidado , hijo mío : ¿ cómo te llamas ? 
            
— Me llamo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Pero tu nombre de bautismo ? 
            
— De ese ya ni me acuerdo : ENTITY , y no más , hasta mañana a la hora de el desayuno , y silencio .... 
            
— Adiós . 
            
ENTITY salió de la ENTITY alegrísimo y silbando un son de su tierra que ningún muchacho de ENTITY conocía . 
            
ENTITY llegó de vuelta a la casa cerca de el anochecer . 
            
ENTITY no había salido , y parecía dispuesto a no salir , porque había dejado la levita , poniendo se el chaquetón de dril blanco que le servía como de bata , y unas viejas chinelas de orillo . 
            
— ¿ Ya estás de vuelta ? — dijo a el muchacho . 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Qué dicen esas mujeres ? 
            
— Nada : lloran mucho . 
            
— ¿ Tú conociste a alguna ? 
            
— No , señor ; no me acuerdo de ellas . 
            
— Bueno : anda , deja los trastos , y mañana temprano les llevas el desayuno , a las siete , ¿ lo entiendes ? 
            
— Sí , señor . 
            
ENTITY entregó las dos canastas a ENTITY . 
            
— Nada comieron — dijo la vieja quitando las servilletas que las cubrían . 
            
— Nada : si no más lloran . 
            
— Ya se alegrarán — dijo ENTITY . 
            
— Ahora tú toma tu merienda — dijo ENTITY a el muchacho ; y le dio una taza de atole y un pedazo de pan de el mismo que venía en las canastas . 
            
ENTITY se sentó haciendo se el estúpido , en la puerta de la cocina : las dos viejas platicaban preparando la cena . 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué guerra le ha dado esta ENTITY a el señor ! — decía ENTITY . 
            
— Pero ahora — contestaba la otra — ya la tiene segura : ella será brava ; pero a el amo no le gana . 
            
— Como que el señor es terco . 
            
— Y afortunado . ¡ Ahí si usted viera qué gangas ha tenido .... ENTITY ahí donde usted le ve , ha tenido muchachas como unas rosas , y copetonas ; vaya , como yo le he visto tantas ..... pero eso sí se lo agradezco , y ENTITY se lo ha de pagar , que tiene conmigo tanta confianza , que en todos sus empeños de mí se vale , y la verdad que paga muy bien . 
            
— ¡ Oiga ! ¿ eh ? ¿ paga bien ? 
            
— Sí , no se amarra la bolsa para nada : consiga le usted su gusto , y nada le niega ; pero eso sí , la única caidita que yo le conozco , son las mujeres ; y cuidado , que hace como quince o veinte años que le sirvo . 
            
— ¿ Tanto así , eh ? 
            
— ¿ Pues no ? Y siempre le he visto muchachas muy chulas ; la verdad , eso sí , le alabo el gusto . Si usted viera , me acuerdo como si fuera hoy , de una señorita rica y preciosa como una perla , que nos fuimos a sacar una noche , y era casada , y tenía dos niños . A el principio lloraba mucho , ¡ pobrecita ! Se llamaba ENTITY : es la que más le ha durado a el amo . 
            
— ¿ Y qué le sucedió ? 
            
— La buscamos una noche , y anda vete ; creo que se fue porque le vio a el amo otra . 
            
— ¿ Y qué dijo el señor ? ¿ se enojó ? 
            
— Bonito es él para enojar se por eso . Me dijo : Pilar , se fue ENTITY ; me alegro , porque ya me había cansado . 
            
— ¿ Y los niños ? 
            
— Los repartí yo desde que llegó a casa la madre . El amo me dijo : A ver a quién das esos muchachos , que me estorban . 
            
— ¿ Y se murieron ? 
            
— No ; yo sé dónde están , pero el amo nunca me ha preguntado por ellos . — ENTITY , ve a poner la mesa para la cena , que es tarde , y el amo cena temprano cuando no sale . 
            
ENTITY , edificado con la conversación , comenzó a poner la mesa , pensando en la suerte que le esperaba a ENTITY . 
            
Un mantel sucio con manchas de chile , roto en algunas partes , platos y vasos muy ordinarios , y una botella con pulque . 
            
Dieron las ocho , y ENTITY gritó : 
            
— Pilar , la cena . 
            
Pilar entró con el primer platillo , y so quedó según su costumbre , parada junto_a la mesa , dando conversación a su amo . 
            
ENTITY entraba y salía procurando estar más tiempo , en el comedor que en la cocina , para enterar se de la conversación y llevar le a ENTITY noticias a el día siguiente , como se lo había prometido . 
            
— ¿ Pero ya la muchacha está conforme con usted ? — decía ENTITY . 
            
— No está , pero estará mañana , que es lo mismo , — contestó ENTITY . 
            
— ¿ De su voluntad ? 
            
— ¡ Oh ! no ; eso para mí es lo mismo , si no quiere , ya encontraré medio de obligar la . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Muy fácilmente , ENTITY , otra cosa . 
            
ENTITY conoció que tenía que salir con un momento muy interesante ; pero no había remedio , quedar se era sospechoso ; corrió a la cocina , y cuando volvió , ENTITY decía : 
            
— Eso es , ella , por miedo de que fusilen a la madre , no se resiste . 
            
— Cabal . 
            
— Pero ¡ qué ! ¿ la fusilarán ? 
            
— No seas tonta : ¿ cómo la iban a fusilar ? ni hay por qué ; pero ella no lo sabe , y cuando salgan , ya todo pasó , y no me importa que lo sepa . 
            
— ¿ Pero lo creerá ella ? 
            
— Ya lo croo , vaya . 
            
— ¿ Y luego se las trae usted acá ? 
            
— Puede que no ; porque mañana luego_que salga yo de ver la , me voy a saber la resolución de ENTITY , que creo que será buena , y esa sí me la traigo aquí por unos días . 
            
ENTITY acabó de cenar ; se dirigió a la recámara seguido de ENTITY que llevaba una vela ardiendo ; ENTITY quitó la mesa , y una hora después la casa estaba ya en silencio . 
            
A el día siguiente , daban las siete_de_la_mañana y ENTITY salía con los dos canastos como la víspera , y se dirigía para la ENTITY . 
            
Entregó el desayuno a ENTITY , y se pasó a el cuarto en que estaba ENTITY . 
            
— Buenos días , ENTITY . 
            
— ENTITY , ¿ cómo te va ? ¿ qué noticias me traes ? 
            
— Muy buenas ; anoche , en la cena , estuvieron hablando ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— La vieja que le cuida y que lo ayuda en sus maldades , porque él es muy malo , muy malo . 
            
— ¡ Ah ! bien lo sé ; ¿ y qué decían ? 
            
— Según pude entender , que la iban a amenazar a usted con fusilar a su madre , si no condescendía ? 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ qué gente tan infame ! — decía ENTITY llorando . 
            
— Pero no tenga usted cuidado , porque son mentiras . 
            
— ¿ Cómo lian de ser mentiras , hijo ? si ya me amenazó ayer , y dijo que hoy me había yo de resolver . 
            
— No , si no digo que sean mentiras que han de amenazar a usted , sino_que son mentiras que fusilen a la señora , si usted no quiere a ENTITY . 
            
— ¿ Y eso cómo lo sabes ? 
            
— Muy bien ; porque ENTITY preguntó , que si de veras fusilaban a su madre de usted en_caso_de que no consiguiera nada , y ENTITY le dijo : tonta , si eso no es más que espantar la . ¿ Cómo habían de fusilar a esa mujer ? Ni hay por qué . 
            
— ¿ Eso dijo ? 
            
— Eso . 
            
— ¿ Es la verdad ? ¿ no me engañas ? jura me lo . 
            
— La verdad , se lo juro a usted . — Y el muchacho hizo con ia mano la señal de la cruz , y la besó . 
            
— ¿ Entonces qué haré ? 
            
— Resista se usted , pero no se dé por entendida , porque nos perdemos los dos . 
            
— ¿ Y si hace algo a mi madre ? ¿ y si de veras la fusilan ? 
            
— No tenga usted miedo ; no le hacen nada ; usted esté se firme , y yo le diré lo que haya ; por ahora desayune se usted bien , ya_que no hay cuidado . 
            
— ENTITY se desayunó más tranquila . 
            
— A las doce viene ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Qué miedo le tengo ! 
            
— ¡ Qué miedo , ni qué miedo : firme . 
            
— ¿ Ya te vas ? 
            
— Sí , no me vayan a extrañar . 
            
— ¿ Trajiste el lápiz y el papel ? 
            
— No he podido , hasta el medio día que venga yo . 
            
— No se te olvide . 
            
— No ; hasta luego . 
            
El muchacho recogió las dos canastas y volvió a la casa . 
            
A las once_y_media entraba ENTITY a ver a ENTITY . 
            
— Buenos días , hija ; ¿ cómo ha ido ? ¿ se ha dormido bien ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— Bueno ; estamos enojados : eso no durará ya mucho ; ¿ es verdad , vida mía ? y llevó su mano a la cara de ENTITY para hacer le un cariño ; la muchacha le rechazó bruscamente . 
            
— Vamos , a ti es necesario tratar te mal , ¿ qué resuelves ? Se ha cumplido el plazo : o salgo de aquí feliz , o tu madre sale a el cadalso . 
            
— Es usted un malvado . 
            
— Malvado o no , tú no tienes más remedio que sor mía , porque no te creo capaz de dejar morir a ENTITY que es joven todavía y te quiere mucho la pobre . Ya creo que vas a decir me mil denuestos , pero que maldiciendo me una y mil veces , vas a caer en mis brazos . Haces bien , resiste te , enfurece te ; así estás más encendida de color , más bonita , gozaré más . Esas resistencias nos agradan más a los hombre de mundo , y de buen gusto , porque nos exaltan más ; pero ya verás qué contenta te pones dentro_de pocos días ; me vas a , querer mucho ; así ha pasado con muchas : no soy tan malo ; no es el león como lo pintan . 
            
— Señor , salga usted de aquí , por última vez . Estoy resuelta a todo antes que a volver a ver a usted ; le aborrezco . 
            
— ¿ Decididamente ? 
            
— Sí , y mil veces sí . 
            
— Tú sabes lo que haces : me voy ; ya verás los resultados ; si te arrepientes , manda me llamar ; ya dejo orden para que si me necesitas , me vayan a avisar . 
            
ENTITY salió , y se dirigió a el cuarto de ENTITY . 
            
— Señora , — le dijo secamente , si quiere usted escribir a su hija , tienen orden de dar le a usted papel y tinta , avise le usted que hay orden de fusilar a usted por espía de los bandidos . 
            
ENTITY cayó como herida de un rayo . 
            
Dos_horas después , ENTITY recibía una carta de su madre , despidiendo se porque iba a morir . 
            
Imposible sería describir la angustia de la pobre niña , ¿ para qué había creído a ENTITY ? 
            
Cualquier sacrificio le parecía pequeño tratando se de salvar la vida de ENTITY . 
            
Tocó la puerta y dijo a el cercelero . 
            
— Haga me usted favor de que busquen a ENTITY inmediatamente ; que venga luego , luego . 
            
— Sí , señora : hay orden de buscar le cuando usted lo necesite . 
            
ENTITY había ido a casa de ENTITY , donde pasó la última escena que hemos visto y en la que ENTITY perdió la última esperanza , y el enviado de la cárcel no le encontró por eso en su casa . 
            
A las dos so abrió el separo , y un carcelero entregó a ENTITY la canasta con la comida : ENTITY no había ido . 
            
Esa circunstancia hizo confirmar los temores de ENTITY : el muchacho la había burlado cruelmente . 
            
ENTITY temblaba : aquel sacrificio que le parecía tan cruel , le deseaba ahora ; anhelaba caer en brazos de ENTITY , para salvar a ENTITY . Daban las cuatro y ENTITY no podía tardar , y ENTITY esperaba a su verdugo , como si esperara a su amante ; estaba resuelta . 
            
ENTITY llegó a la hora de costumbre a la ENTITY , con las canastas de la comida . 
            
A el subir las escaleras de la cárcel , vio en uno de los tramos a un general bajo de cuerpo , de grandes bigotes , ojos claros y de movimientos rápidos como todos los hombres de genio violento , que hablaba en un gran grupo de oficiales que le escuchaban con el mayor respeto . 
            
ENTITY se atrevió a preguntar quién era , y le dijeron que aquel hombre era el general ENTITY ’ ENTITY . 
            
El muchacho tuvo una idea brillante , una verdadera inspiración . 
            
En un momento subió las escaleras , entregó las dos canastas en la alcaldía , encargando que las metiesen porque él tenía que hacer , y bajó a_donde estaba todavía ENTITY hablando con los oficiales . 
            
Por esto el carcelero llevó a ENTITY la comida , y por esto ella , que no vio a el muchacho , pensó que la había engañado . 
            
ENTITY se dirigió resueltamente a ENTITY , atravesando el círculo de oficiales , que le miraban asombrados de su audacia . 
            
— ¿ Qué quieres ? — le dijo un comandante . 
            
— Quiero hablar a el señor general . 
            
— A ver ¿ qué hay ? — dijo ENTITY ’ ENTITY . 
            
— Señor , vengo a ver a usted , señor , porque mi hermana y mi madrecita están aquí presas , y usted puede dar la orden de que me las dejen libres . 
            
— ¿ Y por qué me vienes a ver a mí ? 
            
— Porque me han dicho que usted es muy bueno , y porque me nació de el corazón . 
            
— A ver , señor capitán , — dijo ENTITY ’ ENTITY a uno de sus ayudantes : pregunte usted en la alcaidía por qué están presas esas mujeres , y a disposición de quién . 
            
— ¿ Cómo se llaman ? — le dijo el oficial a ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
— Anda con él , — dijo ENTITY ’ ENTITY a el muchacho . 
            
— No , señor ; porque el alcaide es muy malo , y si no consigo nada , me va a coger entre ojos , y ya no me va a dejar ver a mi madrecita . 
            
— ¡ Cómo no has de conseguir nada ? — dijo uno de los oficiales , por adular a el general : ni sabes a qué sombra te has arrimado . 
            
— Mi general , — dijo el ayudante volviendo de la alcaidía , — están a disposición de el señor general en jefe , y no se , sabe por qué ; nada más que uno de los jefes de la policía secreta dijo que estaban reeneargadas : llevan ya varios días . 
            
— ¡ Ya lo ve usted , señor ? — dijo el muchacho . 
            
— ¡ Ya lo ves ? — dijo el general , — nada puedo hacer yo . 
            
— Conque usted quisiera , pero no quiere . 
            
— Pero si es orden de el general ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! con una palabra de usted , todo estaba hecho , pero usted no quiere ; ¡ pobre de mi madrecita ! — Y el muchacho se puso a llorar . — Si yo fuera general no le haría y » a usted eso . 
            
— ¡ Han visto ustedes qué muchacho tan audaz ? Me gusta por eso . — Ven , yo te conseguiré la orden ; el general debe estar en palacio . 
            
O ’ ENTITY era hombre que tenía continuamente esta clase de rasgos ; montó a caballo , y el ENTITY echó a andar tras él . 
            
ENTITY estaba en palacio ; y el muchacho , conducido por ENTITY ’ ENTITY , entró a una antesala donde esperó tres_horas largas . 
            
ENTITY había vuelto a su casa furioso por el mal resultado de su última entrevista con ENTITY ; sus ilusiones se habían desvanecido como el humo , y solo pensaba ya en el modo de vengar se , no_sólo de ENTITY , sino de ENTITY . Había jurado ver la muerta antes que en brazos de otro hombre , y ENTITY no era el que dejara de cumplir semejante juramento . 
            
No quiso hablar con nadie ; se encerró en la sala de su casa , dio orden de que cuantos le buscasen , se les contestara que no estaba , y se puso a pasear a lo largo de la sala . 
            
Cinco o seis veces el que iba de la ENTITY con el recado de ENTITY , se volvió sin haber le podido hablar . 
            
ENTITY no pensaba sino en el desaire que había sufrido de ENTITY ; de_repente so acordó de ENTITY . 
            
— ¡ Vaya ! — dijo , esta sí es seguro que caerá , y esto me distraerá algo : es tan bonita como la otra ; y aunque no tengo por ella el mismo capricho , porque ya la veo segura , no por eso deja de ser un bocado de cardenal . — Pilar , ENTITY . 
            
— Señor . 
            
— ¡ Me ha buscado alguien ? 
            
— Sí , señor , uno que ha venido lo menos seis veces de la ENTITY ; pero como usted .... 
            
— ¡ Qué tontera ! ¿ y por qué no me han avisado ? 
            
— Come usted dijo que se contestara a todos que no estaba ..... 
            
— Pero a este no ... , ¡ Ah , ENTITY , ENTITY ! por ti perderé este otro negocio ..... ENTITY se arrepienta la muchacha por no aprovechar yo la oportunidad . — ¿ Y a qué hora vino la última vez ? 
            
— Hace muy poco . 
            
— ¿ Y qué dijo ? 
            
— Le dejó a usted esta carta . 
            
— ¿ Y por qué no me la dabas ? 
            
ENTITY abrió la carta ; estaba escrita por ENTITY , y en estos términos : 
            
“ Señor ENTITY : Estoy resignada a todo ; puede usted disponer de mí ; venga usted a la hora que quiera , o mande usted que vaya a_donde lo disponga , pero salve usted a mi madre . — ENTITY . ” 
            
— Mi capa , — gritó ENTITY guardando la carta ; — mi capa y mi sombrero ; pronto , ENTITY . 
            
La vieja , mirando le tan alegre , llevó la capa y el sombrero diciendo se : 
            
— ¿ Ya cayó ENTITY ? — preguntó . 
            
— Sí ; dispones todo lo necesario , buena cena , vino , todo , porque voy a traer la en un coche . A la oración estaremos aquí . Por ahora olvido a la ENTITY , pero ya nos veremos , ya nos veremos . ¡ Ah ! que vaya ENTITY a comprar velas de esperma . 
            
— ENTITY no ha vuelto desde que llevó la comida . 
            
— Se andará paseando : pero hoy no lo regañen , porque hay indulto ; estoy de enhorabuena . 
            
ENTITY salió a la calle tropezando se por ir aprisa , y ENTITY , ayudada de ENTITY , comenzó a disponer una cena suntuosa . 
            
— ¿ Qué le decía yo a usted ? — decía ENTITY . 
            
— La verdad , que el señor es afortunado , porque esa muchacha está como una plata ; en nuestra tierra le decían la flor de la costa . ¡ Ah ! si mi ENTITY viera esto , ¡ qué contento se pondría ! 
            
Y ENTITY lloraba hipócritamente . 
            
ENTITY llegó jadeando a la ENTITY . Era ya cerca de el anochecer , y comenzaban los guardas nocturnos a encender los faroles . 
            
— Señor alcaide , abra me usted el separo de esas mujeres . 
            
— ¿ Qué mujeres , soñor ? 
            
— Esas dos que trajeron el otro día y a las que he estado viniendo a ver : ENTITY y ENTITY . 
            
— Señor , ya no están aquí ; han salido . 
            
— ¡ Han salido ! — dijo asombrado ENTITY ; ¿ y a dónde han salido ? 
            
— ¡ En libertad ! 
            
— ¿ En libertad ? ¿ y de orden de quién ? 
            
— De el señor general ENTITY . Miro usted la orden . 
            
— Pero esto es increíble . Usted las habrá dejado comunicar . 
            
— Con nadie absolutamente . 
            
— ¿ Y a qué hora han salido ? 
            
— Hará media hora . Yo creía que era cosa de usted , porque el mismo muchacho que venía con la comida , trajo la orden de libertad . 
            
— ¡ ENTITY ! Ha jugado conmigo , pero él me la pagará . 
            
ENTITY , burlado en sus esperanzas por segunda vez , volvió a su casa , teniendo vergüenza hasta de la misma ENTITY . 
            
A el llegar a el corredor , vio la mesa dispuesta , las luces , todo esperando , y la vieja salió con zalamería a recibir le . 
            
— Señor , todo está listo : ¿ viene ya la muchacha ? 
            
— El infierno es lo que viene , — contestó ENTITY entrando en su recámara . 
            
— ¿ Qué habrá sucedido ? — dijo ENTITY muy quedo a ENTITY . 
            
— Algo muy malo , porque el señor viene muy enojado . 
            
Nunca le he visto así : ¿ qué haremos ? 
            
— Pregunte le usted . 
            
— Yo no me arriesgo . 
            
— Pues yo menos . 
            
— Pero las velas se están gastando de valde . ¡ Qué caramba ! yo le pregunto . 
            
Pilar entró muy poco_a_poco a la recámara , procurando no hacer ruido . 
            
ENTITY se había tirado sobre la cama , y ocultaba el rostro entre las almohadas ; la capa y el sombrero estaban en el suelo . 
            
Pilar tuvo miedo , pero estaba ya dentro y no podía retroceder . 
            
— ¿ Señor ? 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— ¿ Quito la mesa , o cena usted ? 
            
— Haz lo que se te antoje , pero no me molestes . 
            
Pilar iba ya a salir , cuando ENTITY la llamó . 
            
— ¡ Ah ! oye . ENTITY no ha venido ¿ es verdad ? 
            
— No , señor . 
            
— Pues ese bribón es el que ha llevado la orden de libertad con la que se ha escapado ENTITY . 
            
— ¿ Se ha escapado ? ¿ y cómo ? 
            
— No sé . No tengo ganas de platicar ; ve te , y que nadie entre . 
            
La vieja salió espantada , porque todavía a el cerrar la puerta , oía el rechinido de los dientes de su amo . 
            
ENTITY esperó en la antesala de ENTITY hasta las cinco . A esa hora la puerta se abrió y un ayudante de ENTITY ’ ENTITY , el mismo que había subido en la ENTITY a ver a el alcalde salió trayendo un gran pliego con una cubierta amarilla . 
            
— Toma — le dijo a el muchacho — aquí está la orden : dice el general , que la lleves tú mismo para que te entreguen a tu madre y a tu hermana . 
            
ENTITY tomó el pliego , y salió corriendo . El alcaide leía un libro descansadamente ; abrió el pliego , lo leyó , y sin decir nada , se dirigió a los separos . 
            
ENTITY oyó sonar la llave , y casi se desmayó : creía que iban por ella para fusilar la . 
            
— Salga usted — dijo el alcaide . 
            
— ¿ A dónde ? — preguntó la pobre mujer . 
            
— En libertad . 
            
ENTITY no podía comprender lo que pasaba . 
            
ENTITY se acercó a ella , y a el abrazar la , la dijo : — yo he conseguido la orden de libertad . Vamos nos pronto , que importa : yo le contaré a usted despacio todo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Vamos por ella . 
            
ENTITY impaciente esperaba a ENTITY : le había mandado muchos recados , y mirando que no iba , se atrevió a escribir le la carta que hemos visto : cada momento que pasaba se le figuraba a la pobre niña que era el momento irreparable que decidía de la suerte de ENTITY . 
            
Sonó la llave , y se corrió el cerrojo : ENTITY creyó que era ENTITY , y el rubor encendía su rostro : tembló , y se cubrió la cara con ambas manos : oyó entonces los pasos de un hombre , y más se confirmó en que era ENTITY ; sintió dos brazos que la estrechaban y se estremeció de vergüenza y de horror . 
            
— ¡ ENTITY , hija mía ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Madre ! — dijo ENTITY abrazando la . 
            
— Vamos nos : estamos libres las dos . 
            
— ¿ Pero cómo ? 
            
— No lo sé . 
            
— Vamos nos pronto — dijo el ENTITY : no hay que perder tiempo . 
            
— Pues vqmos , — contestaron las mujeres , dejando se llevar . 
            
Salieron a la alcaldía . 
            
— ¿ Y los equipajes ? — preguntó el ENTITY . 
            
— De esos no habla la orden — contestó el alcaide . 
            
— Pues que se queden . 
            
— Lleva te tus canastas . 
            
— Volveré por ellas luego . 
            
Lo que ENTITY deseaba era ver se en la calle : comprendía que aquello era casi un milagro , y por eso bajaba precipitadamente las escaleras , seguido de las dos mujeres , temblando de encontrar a ENTITY . No sabía a dónde dirigir se ; pero importaba alejar se de la ENTITY por un rumbo contrario a el de ENTITY . 
            
Siguió andando maquinalmente , y cuando sonó la oración y se encontró en la plazuela de ENTITY , se detuvo ; volvió a mirar a las dos mujeres , y dijo lanzando un suspiro de satisfacción : 
            
— ¡ Nos hemos salvado ! 
            
ENTITY , afectada por las violentas emociones que había sufrido , cayó en cama , presa de una ardiente calentura . ENTITY comprendiendo la inocencia y la pureza de aquella alma , tenía por la joven un cariño verdaderamente paternal , y no se separó de la cabecera de la enferma durante diez_días , que duró aquella crisis . 
            
ENTITY comenzó a restablecer se , pero en todo el tiempo de la convalecencia , nadie quiso hablar de lo que había pasado , a_pesar_de que ella inició varias veces la conversación . 
            
ENTITY fue a vivir a la casa de ENTITY , y los dos pasaban largas horas hablando de ENTITY y proyectando los medios de encontrar la . 
            
Si la ciudad no hubiera estado cercada de las fuerzas republicanas , ENTITY habría enviado correos y comisionados por todas partes , en_busca_de su hija ; hubiera tal_vez salido él mismo ; pero el sitio se estrechaba cada vez más , a el grado de que comenzaban a escasear le a el pueblo los alimentos . 
            
En tal situación , hubiera sido locura emprender nada ; y ENTITY determinó , aunque contra toda su voluntad , esperar a que pasaran de alguna manera , aquellos acontecimientos . 
            
Entre tanto , ENTITY estaba ya casi buena , e insistiendo ea-da día más en hacer una averiguación respecto_de su origen . 
            
ENTITY conoció que tenía razón , y una mañana llamó a ENTITY y a ENTITY , y haciendo entrar a ENTITY , se encerró con ellos en una pieza . 
            
La vieja temblaba como si estuviera delante_de la ENTITY . 
            
ENTITY , pálida y conmovida , apartaba los ojos de ella con un profundo desdén . 
            
— Siente se usted — dijo ENTITY a ENTITY , presentando le un sillón . 
            
La vieja obedeció . 
            
— Ahora — continuó ENTITY — es necesario que nos refiera usted con toda verdad cuanto sepa acerca_de el nacimiento de ENTITY , y que conteste a todas nuestras preguntas , sin ocultar nos nada absolutamente , aun de aquello en que usted haya tenido parte en esa trama urdida para hacer pasar a ENTITY por hija mía ; de_lo_contrario tendré necesidad de dar un paso que no será muy de el agrado de usted , porque irá a contestar esas preguntas delante_de un juez de lo criminal . 
            
— Señor , por ENTITY — dijo la vieja , queriendo arrodillar se — no me pierda usted ; haré lo que me digan , lo confesaré todo ..... 
            
— ¿ Todo ? 
            
— Todo , señor . 
            
— ¿ Sin ocultar me nada absolutamente ? 
            
— Nada , señor , nada , se lo juro a usted . 
            
— Bueno : pues comience usted . En primer lugar , diga me usted ¿ quiénes son los padres de ENTITY ? 
            
— No lo sé , señor , no lo sé . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ pues no me ha dicho usted que desde muy niña , estaba a su lado ? 
            
— Sí , señor ; pero yo la recibí sin saber quiénes eran sus padres . 
            
— Pues cuente me usted eso . 
            
— Hace muchos años que tenemos amistad con una señora que se llama ENTITY , y que servía de ama de llaves , y ahora está allí todavía sirviendo , en la casa de un señor ENTITY , que hoy vive en la calle de ENTITY . 
            
— Le conozco : es el mismo que ha traído a ustedes aquí . 
            
— Sí , señor . 
            
— Siga usted . 
            
— Un día nos fue a ver la señora ENTITY , porque entonces éramos dos hermanas que nos manteníamos , como siempre , de cuidar las velaciones de las iglesias ; es decir , éramos encargadas de recoger las limosnas de los hermanos de la ENTITY ; y cuando alguna persona no podía ir a velar , nos pagaba porque una de nosotras velara en su lugar , y así nos íbamos manteniendo . Pues como le iba yo diciendo a usted , un día fue ENTITY a ver nos a mi hermana y a mí , y nos dijo : — “ Ahí tengo unos huerfanitos que yo quisiera que ustedes recibieran , porque ya en la casa donde están , no los pueden tener : son un niño y una niña , pero muy bonitos . ” ENTITY — contestó mi hermana : — “ si nosotras estamos pobres : apenas nos alcanza para nosotras . ” — “ Miren ustedes ” — dijo ella — “ que ENTITY da ciento por uno , y nadie pierde la caridad que hace por un huérfano : mañana tal_vez aparezcan los padres de estos niños , que deben ser muy ricos ; y ya ustedes verán cuánto les va a producir este sacrificio que hoy hacen por ENTITY . Mañana o pasado , la muchacha , que va a ser muy bonita , puede tener alguna buena suerte con algún rico ; con que ya verán entonces , si ENTITY les da o no , ciento por uno . No sean tontas . ¡ Cuántos conozco yo que dieran lo que no tienen , porque les dieran una muchacha tan bonita , como va a ser ésta ! ¡ Ay hijas ! ustedes no saben todo el partido que se puede sacar de una muchacha bonita , teniendo la una , así_como quien dice a su disposición . Hoy todavía están ustedes fuertes , y pueden trabajar ; más adelante , ¿ quién sabe ? Cuando ya sean viejas , si esta muchacha se logra , entonces “ no por tu ventana , sino por tu dama ; ” en las palmas de las manos las traerán a ustedes , y nada les faltará . Con que decidan se . — Mi hermana me miró . Aquellas palabras me habían impresionado tanto que me parece que todavía las estoy oyendo . — “ Bueno ” — dijo mi hermana — “ Pero , y el hombrecito , ¿ qué haremos con él ? ” — “ No les faltará a ustedes que tienen tantos conocimientos , una persona a quien dar se lo . Además les debo advertir , que el señor que tiene ahora a los niños , da cien_pesos a la persona que quiera recoger los . Con que , ¿ estamos convenidas ? ” — “ Sí ” — contestó mi hermana , que desde el principio había llevado la voz . — Se fue ENTITY , y a el otro día fue por nosotras en un coche de el sitio ; nos llevó a la plazuela de ENTITY , y nos hizo entrar en una casita ; allí había una señora muy bonita , que debía ser madre de los niños , porque lloraba muchísimo ; pero no se resistió a entregar los : cargamos con ellos , recibimos los cien_pesos y nos volvimos a nuestra casa . 
            
— Pero aquella casa , ¿ de quién era ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ni lo supimos entonces , ni lo hemos sabido hasta ahora — eontestó ENTITY . — Como nosotras nos habíamos convencido de que era un buen negocio tener a la niña , determinamos quedar nos con ella . — ENTITY nos dijo que se llamaba ENTITY ; que como usted ve , es el nombre que hasta ahora lleva . Mi hermana tenía mucha amistad con una señora ENTITY , que era hermana de un vicario que estaba en ENTITY . El padre y su hermana eran muy buenos , y se hicieron_cargo de el niño , y no he vuelto a saber más de él . Nosotras seguimos criando a ENTITY , le cobramos cariño de hija , y ya usted ve . 
            
— Está muy bien . Ahora diga me usted : ¿ cómo ha sido esto , de venir y presentar me a ENTITY como a mi hija ? 
            
— Se lo voy a contar a usted todo , pero por ENTITY no me vaya usted a hacer algo . 
            
— No tenga usted cuidado : le he dado mi palabra de que si me dice la verdad , no tendrá que sentir , y se la cumpliré . 
            
— Pues yo no había vuelto a ver desde entonces a ENTITY . Un día , hace poco , me la encontré por ENTITY . — ¡ Qué gusto — me dijo — que la he encontrado a usted ! La deseaba yo como la salvación . — Pues aquí me tiene para lo que guste mandar me . — Diga me usted : ¿ todavía tiene usted aquella niña que yo le di ? — ¡ Qué ! ¿ ya parecieron sus padres ? le pregunté yo . — No ; pero ahora la necesitamos para hacer un buen negocio . — Todavía vive , y está muy grande y muy bonita . — ¿ No se ha casado ? — no ; es la doncella más guapa que hay en ENTITY . — ¿ Puede usted ver me esta tarde , porque le conviene mucho ? — ¿ A qué hora ? — A las cinco . — Allá iré . — Me dio las señas de su casa , y a las cinco ya estaba yo allí . Entonces me habló francamente , y me dijo que su amo necesitaba una muchacha bonita , doncella , como de diez y seis años , para presentar la a un señor muy rico , como su hija . Como ella me aseguró , que no llevaba malas intenciones con la muchacha , y que iban a labrar su felicidad , y la mía , yo convine . Llegó después el señor ENTITY : nos arreglamos ; fue a el otro día a mi casa ; me dijo todo lo que había de hacer , y ya está . 
            
— Pero usted ¿ ha estado alguna vez en la ENTITY ? ¿ sabe por allá ? 
            
— No , señor , nunca . 
            
— Pues entonces , ¿ cómo sabía usted o cómo sabe tantas cosas de por allá ? 
            
— Porque ENTITY me llevó a un hombre y una mujer que son de la ENTITY , y que vinieron con él : es un herrero , que por allá le decían el tío ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo levantando se violentamente ENTITY . Diga me usted : ¿ la mujer de ese hombre se llama ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Tienen un huérfano que le dicen ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Es un hombre alto , chato , con muchos hoyos do viruelas ? 
            
— El mismo , señor , el mismo . 
            
— ¡ Ah , señor ENTITY ! ¡ qué rayo de luz ha sido éste ! Es necesario buscar a ese hombre ; pero buscar le sin perder un momento . 
            
— Pero expliqúese usted — dijo ENTITY , admirado de la repentina exaltación de ENTITY . 
            
— ¿ Que me explique ? Pues la cosa es clara : ese hombre , ese infame , ese tío ENTITY , ha sido el cómplice , el auxiliar más poderoso que tuvo el malvado padre ENTITY para robar se a ENTITY . Todo esto lo he sabido por el padre ENTITY , por el cura de ENTITY , que pretendió impedir lo . 
            
— ¿ Pero quién es ese padre ENTITY , y en dónde está ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ya le he dicho a usted , que desapareció de la costa llevando se seguramente a ENTITY ; que no era sacerdote , y que su verdadero nombre era otro ; y el padre ENTITY no me lo quiso revelar , porque me dijo que era un secreto que no le pertenecía y que le había sido confiado casi bajo el sigilo sacramental , sin permiso de decir lo más que a el mismo padre ENTITY ; y yo he visto a el padre ENTITY prohibir severamente que descubriera este secreto , que había sorprendido por casualidad , a ENTITY , el sacristán de su parroquia . 
            
— Pero es necesario descubrir a ese tío ENTITY , — dijo ENTITY : — ¿ dónde vive ? 
            
— Señor — contestó ENTITY — ; vivía en la misma casa que nosotros , en la calle de la ENTITY , en la casa de el ENTITY . 
            
— Esta misma tarde le buscaré . 
            
— ¿ Y mi hermano ? — dijo ENTITY — hablando por la primera vez en aquella grave conferencia — ¿ cómo se llamaba ? ¿ a quién se le entregó usted ? 
            
— Mi hermana se lo dio a la señora ENTITY , hermana de el padre ENTITY , que era cura de ENTITY : el niño se llama ENTITY . 
            
— ENTITY , el padre ENTITY , ENTITY ...... ENTITY conozco , ENTITY , los conozco , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Los conoce usted ? ¿ dónde están ? ¿ Dónde está mi hermano ? Diga me usted , por ENTITY ..... 
            
— ENTITY , el padre ENTITY y su hermana estaban en ENTITY : el padre ENTITY era el cura de allí ; y en_cuanto_a ENTITY , había tomado las armas , y supimos que andaba con el coronel ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY , — entonces ya le conozco ; le conoces tú también , hija mía . 
            
— ¿ Yo le conozco ? — preguntó espantada ENTITY . 
            
— Sí ; ¿ te acuerdas de aquel joven que acompañó a ENTITY y a su padre , cuando vinieron a comer aquí ? 
            
— Sí , sí me acuerdo . 
            
— Pues_bien , ese es . 
            
— ¡ Ese es ! ¿ Pero cómo lo sabe usted ? 
            
— Muy bien ; porque ahora recuerdo que cuando ese ENTITY volvió de la ENTITY , me trajo entre unos certificados que servían de base a sus maquinaciones , uno firmado en el pueblo de ENTITY , por el padre ENTITY . ENTITY estaba aquí casualmente . Entonces yo le pregunté si conocía la firma ; y él me contestó que el padre ENTITY le había recogido desde muy niño , y le había educado . Y no hay duda , él es . 
            
— ¡ Dios mío ! — decía ENTITY . Y yo he estado a el lado de mi hermano , sin conocer le . ¿ Por qué no me avisaría el corazón ? Si él estuviera aquí , trabajaría y muy pronto encontraríamos a nuestros padres . 
            
— Y no cabe la menor duda , — continuó ENTITY , — porque este ENTITY de quien hablo , era oficial de ENTITY . 
            
— ¿ Y en dónde estará ? — preguntó ENTITY . 
            
— No lo sé en este momento , porque él nunca me ha escrito ; pero hay un modo muy sencillo de averiguar lo : yo le preguntaré a ENTITY en dónde está su hijo , y allí debe estar ENTITY . 
            
Apesar de la excitación en que estaba ENTITY , sintió una especie de placer , considerando que iba a tener noticias de ENTITY , por quien ella tenía tanta ilusión ; pero después se estremeció a el pensar , que si como hija de ENTITY podía llegar a tener alguna esperanza de ser la esposa de ENTITY , ¿ quién sabe ahora , huérfana , sin nombre y salida de entre aquella gente tan miserable como la que la había educado , si ENTITY se atrevería siquiera a pensar en ella ? 
            
— Por ahora — dijo ENTITY — es necesario guardar el más profundo secreto de todo lo que se ha descubierto aquí ; porque ese ENTITY , que con tanta astucia me ha engañado , pudiera muy bien , por temor de ver se descubierto urdir , alguna nueva trama , que nos impidiera seguir el hilo de las importantes revelaciones que hemos adquirido . A el mismo ENTITY es necesario ocultar se lo : lleva con ENTITY una amistad íntima y muy antigua , y tal_vez con la mejor buena fe de el mundo pudiera hacer nos un perjuicio : yo meditaré el modo de arrancar le una confesión a la vieja ENTITY , para descubrir a los padres de ENTITY ; y buscaremos a el tío ENTITY y a ese padre ENTITY , y los encontraremos , aunque sea debajo_de la tierra . Y usted , señora ENTITY , mucho cuidado con decir una sola palabra ; porque si por conducto de usted , alguna cosa se llegara a saber , yo sabría castigar la de una manera terrible , ¿ Lo entiende usted ? terrible . 
            
ENTITY se había tornado más sombrío , desde aquel día fatal en que ENTITY le había anunciado su resolución de casar se con ENTITY , y que ENTITY se escapó de entre sus garras . Salía muy poco a la calle : sin embargo , no dejaba de ir a la casa de ENTITY , fingiendo a ella y a ENTITY la amistad más franca y desinteresada . 
            
El matrimonio debía verificar se de un momento a otro , y ENTITY tomaba ya sus providencias . El deseo más innoble de venganza devoraba su corazón , y estaba decidido a ver morir a ENTITY antes que permitir que fuese esposa de ENTITY . 
            
El sitio era cada día más estrecho , y comenzaba a haber por todas partes gritos , tumultos , y murmuraciones : las tropas se apoderaron de cuanto depósito de semillas , grandes o pequeños , llegaron a descubrir se en la ciudad . 
            
Los austríacos entraban a_mano_armada a cualquier habitación , recogiendo cuanto encontraban , en clase de víveres , sin respetar ni los de las familias particulares . 
            
ENTITY , perteneciendo a la policía , no solo estaba garantizado de aquellas exacciones , sino_que él mismo bajo de cuerda , las aconsejaba algunas_veces , sacando de allí todo lo que necesitaba para el uso de su casa . Así es que su despensa era indudablemente una do las mejor provistas . 
            
Hacía varios días que ENTITY y ENTITY no se habían encontrado , y por esto ENTITY no estaba a_el_tanto_de nada de lo que había ocurrido con ENTITY en la casa de ENTITY . 
            
Una tarde , ENTITY sintió que le tocaban el hombro , a el volver de la casa de ENTITY . 
            
— Amigo ENTITY , — le dijo ENTITY , porque él era quien le había tocado ; — ¿ qué ha sucedido con usted que no se deja ver ? 
            
— Estoy tan ocupado , con esto de la escasez de víveres que no me ha sido posible pasar a visitar le . 
            
— ¡ Pero qué ! ¿ le han llegado a faltar a usted ? 
            
— ¡ No a mí precisamente ; pero tengo que buscar para otras muchas bocas ! 
            
— ¿ Ha sido usted nombrado proveedor ? 
            
— No ; para los pobres , ya usted sabe . 
            
— Usted siempre tan caritativo . 
            
— No diga usted eso — dijo ENTITY , fingiendo ruborizar se . — Vamos andando , y hablemos de otra cosa : supongo que estará muy próximo el casamiento de usted con ENTITY . 
            
— ¡ Ay , amigo ! ¿ pues no sabe usted lo que ha ocurrido por la casa de ENTITY ? 
            
— No : ¿ qué ha sucedido ? 
            
— Seguramente nada le ha dicho a usted ENTITY , por no mortificar le ; pero se ha descubierto que la tal ENTITY ..... ¿ la conoce usted ? la que hacía de madre de ENTITY ..... 
            
— Sí , sí la conozco . 
            
— Pues que esa nos ha engañado a todos , a usted a ENTITY , a mí , y hasta a la misma ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo ? 
            
— Muy fácilmente ; porque ni ENTITY es ENTITY , ni ENTITY es su padre , ni nada do todo lo que nos había contado . Vamos , si yo creía que usted estaba enterado de todo . 
            
— No ; pero supongo que ENTITY ni un momento habrá sospechado de mí . 
            
— ¡ Qué locura ! Si hasta la misma ENTITY que vivía con ENTITY , ha resultado inocente de todo . 
            
— ¿ Y cómo se ha hecho ese descubrimiento ? 
            
— Por una casualidad , por una verdadera casualidad ; ENTITY encontró en la ENTITY a el mismo que había criado a ENTITY , a la verdadera ENTITY , es decir , a su hija ; un tal ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY estremeciendo se y procurando ocultar su palidez . 
            
— Uno de por allá de por la ENTITY . Y ese fue el que descubrió todo el enredo y el que le dijo a ENTITY que ni aquella era su hija , ni había tal cosa . Llamó el amigo ENTITY a ENTITY , y cantó de plano . 
            
— Pero ¿ qué dijo esa mujer ? 
            
— Nada ; que los había engañado a todos . ENTITY ha querido seguir la averiguación , porque está sumamente indignado , pero ENTITY está tan enferma de_resultas de las emociones de ese día , que ENTITY ha resuelto suspender todo paso hasta que ella se restablezca . 
            
— ¿ Y usted qué piensa hacer ? 
            
— Si se confirma la inocencia de ENTITY , casar me con ella , para hacer la felicidad de esa pobre niña ; y si no , si resultare culpable , hacer todo los esfuerzos para que el castigo caiga sobre todos los culpables . 
            
— Pues que ENTITY lo saque a usted con bien ; y aquí me quedo , porque tengo que entrar un momento a mi casa . No deje usted de contar me cuanto pase en esto negocio ; ya sabe usted lo que me ha interesado siempre su felicidad ; y en cuanto yo pueda ser le útil , con confianza . 
            
— Ya lo sé , ENTITY . 
            
Los dos se apretaron las manos , y se separaron . 
            
Una nube negra comenzaba a anunciar una tempestad en la existencia de aquel hombre . ENTITY podía decir , o tal_vez había dicho ya a ENTITY , más de lo que ENTITY le había contado . 
            
ENTITY no le había ido a ver , no le había llamado para pedir le informes : era más que seguro que desconfiaba de él ; era más que seguro que había avanzado ya tanto en sus pesquisas , que le consideraba ya , si no como el reo principal , sí a el menos como uno de los cómplices de aquella trama inventada para engañar le . Era , pues , preciso , impedir que ENTITY diese algún paso , a el menos mientras él estaba satisfecho de lo que pensaba . 
            
Las circunstancias no podían ser más a propósito . 
            
La escasez de recursos en las cajas de el ejército imperial que defendía la ciudad , era cada vez más apremiante ; se habían agotado por el general ENTITY todos los medios lícitos de proporcionar se dinero . Como nadie creía en el triunfo de los sitiados , ni sus partidarios mismos se atrevían a hacer ninguna especie de desembolso para ayudar los , teniendo , como tenían , la seguridad de no ser reintegrados . 
            
En aquel estado de cosas , se determinó ENTITY a usar de los remedios extremos . Los ricos eran sacados de sus casas , y conducidos a la presencia de el general en jefe ; allí se les notificaba la cantidad , siempre excesiva , con que habían sido cuotizados , y no se les permitía ni volver a su casa , ni salir de un cuarto , ni aun mover se de un lugar , mientras no se entregaba aquella cantidad . 
            
Ni llantos , ni súplicas , ni ruegos , ni empeños de ninguna clase , valían entonces ; y solo la entrega de el dinero bastaba para sacar a un hombre de aquella situación . 
            
Pero aun había más : cuando algún rico , sabiendo los atentados que se cometían , procuraba ocultar se , entonces ¡ a policía se apoderaba de el padre , de la mujer , o de los hijos , haciendo les sufrir los mismos tratamientos ; y llegó el caso de ver se a un niño conducido a una trinchera , y expuesto allí a el fuego de los sitiadores . 
            
ENTITY estaba reputado en ENTITY por un hombre rico , y ENTITY comprendió que por este lado debía dirigir el golpe . 
            
No había que perder un momento : y a el separar se de ENTITY , se ocultó en un zaguán hasta que le vio desaparecer , y luego se dirigió en_busca_de el general ENTITY . 
            
Una hora después , dos empleados de la policía aparecían en la casa de ENTITY , notificando le que inmediatamente , en_compañía_de ellos , se presentara en el ENTITY . 
            
ENTITY sabía lo que esto quería decir , y comprendía lo que le esperaba . Se despidió de ENTITY sin decir le el objeto de su salida ; encargó su casa a ENTITY confiando le lo que pasaba ; y tomando su sombrero , siguió resignado a los agentes de policía . 
            
ENTITY quedó con la mayor inquietud . Las horas pasaban unas tras otras , y ni ENTITY volvía , ni había la menor noticia suya . ENTITY no se acostó en toda la noche . 
            
Por fin , a las dos_de_la_mañana oyó llamar fuertemente a el zaguán , se asomó a el balcón , y a la luz de los reverberos de la calle , vio a un soldado que golpeaba la puerta . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? — gritó ENTITY desde el balcón . 
            
— ¿ Aquí es la casa de ENTITY ? — preguntó el soldado desde abajo . 
            
— Sí ; ¿ qué cosa quería ? 
            
— Que aquí traigo una carta de parte suya . 
            
— Pues aguarde un poco , que voy a abrir . 
            
ENTITY bajó la escalera , hizo abrir el zaguán , y recibió un pliego de manos de el soldado . 
            
— Me dijo de palabra , — dijo el soldado , — que mañana temprano le manden la contestación , y que no le lleven ni comida , ni desayuno , ni nada , porque allá tiene todo . 
            
— ¿ En dónde está ? — djio ENTITY . 
            
— En ENTITY . — ¡ Ah ! se me olvidaba , y me dijo también que me dieran su capa , para llevar se la , porque allá hace mucho frío y no tiene con qué tapar se . 
            
— Está muy bien . 
            
Un lacayo subió por una capa , se la entregó a el soldado , se cerró el zaguán , y ENTITY so dirigió a la sala para leer la carta de ENTITY . 
            
Era un simple recado , concebido en estos términos : 
            
“ Amigo ENTITY . Se exigen por mi rescate cuarenta_mil_pesos . Estoy seguro de no tener en caja más que la mitad . Vea usted temprano a el amigo ENTITY , a ver si se puede hacer el entero mañana mismo . Nada pude conseguir . Estoy seguro de que algún enemigo mío , que no me imagino quién será , trata de arruinar me por este medio . ENTITY más ricos que yo han sido cuotizados con menor cantidad . Además , pesa sobre mí la acusación de ser uno de los banqueros de los republicanos . Adiós . — ENTITY . ” 
            
Aunque ENTITY , por su antiguo conocimiento con ENTITY poseía toda su confianza , por el poco tiempo que llevaba de vivir a su lado , no podía saber ni quiénes eran sus enemigos , ni cuáles los recursos con que contaba para pagar la suma que se le exigía por su rescate . La carta no le decía más , sino_que contaba con veinte_mil_pesos de la caja , y que se pusiera de acuerdo para el resto , con ENTITY ; y por muchos deseos que tuviese para activar el término de el negocio , era necesario esperar que amaneciera . 
            
ENTITY se tiró vestido sobro su cama , pero no pudo conciliar el sueño , la noche se le hacía eterna ; y a_riesgo_de pasar por imprudente , a las seis_de_la_mañana entraba en la casa de ENTITY . 
            
El ENTITY se encontró en la mitad de una plazuela en_compañía_de sus dos protegidas , sin saber qué hacer , sin dinero y sin rumbo a_donde dirigir se . 
            
Allí fue preciso entonces deliberar con ellas . 
            
— Estamos salvados , — dijo el muchacho . Ahora lo que importa es saber ¿ qué hacemos ? 
            
— ¿ Tú para dónde nos llevabas ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Yo ? para ninguna parte : si no tengo para dónde llevar las . 
            
— Pues entonces , ¿ para qué cogiste este rumbo ? 
            
— Porque creo es por donde no nos pueda encontrar ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Pregunte se lo usted a ENTITY . 
            
— ENTITY , es nuestro perseguidor ; el mismo que le he dicho a usted que en la costa se llamaba el padre ENTITY . 
            
— No le conozco . 
            
— Vaya si no le conoce usted — dijo ENTITY — ¿ quién fue a decir . a usted que la iban a fusilar ? 
            
— ¿ Eso ? 
            
— Ni_más_ni_menos . 
            
— Pero ¿ tú le conocías , ENTITY ? Cuenta me .... 
            
— Ya se lo contaré a usted otra vez . Por ahora no perdamos el tiempo : son cerca de las siete , y no es bueno a esta hora andar en la calle . Comienzan a encender se las luces en las tiendas y las mujeres deben retirar se . Vamos a ver a dónde nos vamos . 
            
— Pues a un mesón , — dijo ENTITY . 
            
— ¡ A un mesón ! ¿ Pero tienen ustedes dinero ? 
            
— Yo solo tengo dos_pesos , — dijo ENTITY . 
            
— Y yo otro , — agregó ENTITY . — Cuanto traía se ha quedado en los baúles . 
            
— Es bastante : con tres_pesos podemos pasar sin salir a la calle , tres_días ; y mientras , a ver qué piensan ustedes . Vamos a buscar un mesón . 
            
ENTITY y ENTITY conocían algo a ENTITY ; ENTITY era la primera vez que estaba en la capital , y de la casa de ENTITY había ido a la ENTITY , y eso en coche : de manera , que se encontraba como marcada con la afluencia de la gente , con la multitud de luces , con los coches , con el ruido de la ciudad . 
            
Porque en las ciudades grandes , mientras no llega el supremo momento de un asalto general , durante un sitio , mientras por una parte se combate , por la otra se baila y se pasea . 
            
Las fuerzas imperiales y republicanas se cañoneaban por la garita de ENTITY ; y en la ENTITY , que dista un tiro de cañón de la línea que ocupaban los defensores de la plaza , las señoras paseaban y se divertían con la mayor sangre fría de el mundo , a_pesar_de que algunas granadas llegaron a reventar encima do la concurrencia . 
            
ENTITY estaba admirada de encontrar , por donde iba , hombres y mujeres , y muchachos , que caminaban a sus negocios , sin cuidar se de las detonaciones de cañón que se escuchaban por todos los lados de la ciudad . 
            
El ENTITY era el más conocedor de ENTITY , entro los tres ; y las mujeres le seguían con la mayor buena fe . Ciertamente que había motivo para ello , porque la astucia y el cariño de aquel muchacho , las acababa de salvar de la ENTITY y sobro todo , de las garras de ENTITY . 
            
Llegaron a la calle de ENTITY , y allí era donde el ENTITY estaba seguro de encontrar posada , porque cuando llegó a ENTITY por la primera vez en_compañía_de tío ENTITY y de la familia , allí había ido a parar en un mesón ; y el ENTITY tenía buena memoria . 
            
Había ya dado la oración , y estaba oscureciendo . 
            
A el retirar se la luz de el sol , y tender la noche sus alas , hay una superabundancia do vida y de movimiento que es curioso observar . 
            
Entonces reina en las calles una confusión y una especie de desorden , que no comienza sino a esa hora , y que concluye cuando más una hora después . 
            
Los artesanos y las mujeres que salen de sus talleres y do sus trabajos ; los hombres de negocios que se retiran a sus casas ; los criados y las criadas que se apresuran a comprar las provisiones de la noche ; los paseantes y los ociosos , que fastidiados o cansados , vuelven de las calles y de las plazas ; los que buscan en esas fondas ambulantes que se ponen en las esquinas , o en esos cafés improvisados que se plantean en las puertas de algunas tiendas , un refrigerio para su estómago ; todos van , y vienen , se encuentran , se chocan , hablan , riñen , se detienen , entran y salen en las tiendas ; y todos forman un inmenso rumor , una inexplicable confusión y se agitan , y se mueven , y se cruzan entre la luz que muere y las tinieblas que nacen , como una cosa rara y desconocida . 
            
A esa hora salen , sin saber se de dónde , porque sólo a esa hora suelen encontrar se rostros y figuras monstruosas y deformes , mujeres con espantosas narices , hombres con barbas y cabellos increíblemente largos , muchachos sin figura humana en el rostro . 
            
Entonces es el pedir limosna sin escrúpulo ni vergüenza , mostrando mujeres , que parecen señoras principales , el descubierto seno sin camisa , como prueba de miseria , a el entreabrir se un tupa lo de merino negro ; hombres con la traza de caballeros , hacer gala de asquerosas llagas ; y de historias fabulosas de padecimientos . 
            
En esa hora parece suspender se el influjo de el pudor ; los hombres se atreven a dirigir palabras de amor y frases de equívoco sentido , sin avergonzar se , a las mujeres de todas clases , desde la señora hasta la ramera ; y el que ostenta una casaca , y tal_vez hasta una condecoración , no titubea en andar a el lado de una mujer de reputación equívoca , o enteramente mala , quince o veinte varas , para declarar le , no su amor , sino su deseo , y obtener las señas de una habitación y la hora de una cita . 
            
Por eso la entrada de la noche , tan solemne , tan poética y tan dulce , en el campo o en la montaña , es odiosa y repugnante en medio do una capital populosa . 
            
ENTITY , su hija y el ENTITY , entraron a el mesón . 
            
Los mesones en ENTITY , son las posadas de las gentes pobres que vienen de el campo ; y para estar concurridos y tener fama , necesitan no dejar el tipo mismo que tenían en los primeros años de nuestra emancipación social , porque do lo contrario , se convierten en hotel , y los parroquianos se marchan a otra parte . 
            
Los mesones , para ser verdaderamente tales , deben tener un gran patio , cerrado por la parte de la calle , con morillos que entren y se corran en un gran tronco agujereado que se llama aguja . 
            
Debe haber en aquel patio , caballos y muías que anden sueltos , y entre los cuales se miren entrar y salir hombres vestidos de cuero , con grandes sombreros y reatas en las manos . 
            
Y por último , el administrador debe llamar se y tener sobre la puerta de su despacho , un gran letrero que diga “ Huésped . ” 
            
Si no hay todo esto , no es un verdadero mesón ; es un mesón apócrifo , falso , vergonzante , afrancesado ; no es el mesón radical , tradicional ; no es mesón , será casi hotel . 
            
El ENTITY se dirigió a ver a el huésped , y le preguntó : 
            
— ¿ Tiene usted un cuarto ? 
            
— Sí ; ¿ para cuándo ? 
            
— Luego , ahí está mi mamá . 
            
— ¿ Cuántos son ustedes ? 
            
— Tres . 
            
— ¿ Y bestias ? 
            
— No traemos . 
            
El huésped descolgó una llave , llamó a un criado , y se la entregó . 
            
— ¿ Cómo se llama tu padre ? 
            
— Mi padrecito , que vendrá mañana , se llama ENTITY . 
            
El huésped apuntó . 
            
— Vamos , — dijo el criado encendiendo un sucio farol de hoja de lata , con todos los vidrios quebrados : ¿ qué número , señor ? 
            
— Treinta_y_tres , — dijo el huésped . 
            
El criado echó a andar ; ENTITY llamó a las dos mujeres , y todos le siguieron . 
            
Subieron una escalera angosta , sucia y mal alumbrada , y llegaron por un corredor estrecho , hasta un cuarto que tenía encima un enorme número 33 . 
            
El criado abrió , puso una vela encendida encima_de una mesa , y se salió sin hablar palabra . 
            
En aquel cuarto no había más que una cama con un mal colchón y una mesa y una banca ; en la pared el reglamento interior de el establecimiento , sostenido por cuatro pequeños clavos ; para impedir que rompiesen el papel , tenía cada uno de ellos un pequeño disco de cuero negro . 
            
El alquiler de el cuarto era simplemente una peseta . 
            
ENTITY y ENTITY durmieron en la cama , y el ENTITY se acurrucó en uno de los rincones . 
            
El cálculo de el muchacho sobre el tiempo que podía durar les el dinero que tenían hubiera sido exacto , si por_razón_de el sitio no hubiesen sufrido los alimentos tan grave alteración en su precio ; pero una torta de pan , que en tiempo ordinario se compraría por medio real , entonces apenas hubiera podido obtener se por dos_pesos : así es que en dos_días se consumieron los tres_pesos que tenían las dos mujeres , y se encontraron sin tener recursos , y sin esperanzas de salir de aquella situación . 
            
El ENTITY no perdía la fe . Comenzó por llevar a un empeño los anillos y los pendientes de ENTITY y de ENTITY ; ayudaba a los viajeros que había en el mesón , a sacudir sus ropas , a limpiar sus caballos , a dar lustre a sus botas ; conseguía algunas costuras para que trabajaran las dos mujeres , y sin embargo , esto no alcanzaba para mantener se . 
            
ENTITY y ENTITY tenían hambre , mucha hambre ; se sentían desfallecer de necesidad , y no se atrevían a salir ; preferían la muerte , y la horrible muerte de el hambre , antes que caer en_manos_de ENTITY . 
            
ENTITY era el único que tenía valor para salir ; y algunas_veces , después_de esos combates que tenía que sostener el pueblo , ya entre sí , ya con las tropas austríacas e imperiales , el ENTITY volvía a la casa , desgarrado , golpeado , con un sombrero que no era el suyo , pero llevando un poco de maíz , un puñado de lentejas , una torta de pan . 
            
Entonces ENTITY y ENTITY devoraban en un momento aquellas provisiones , que el ENTITY no se atrevía a tocar por no disminuir la comida de sus protegidas , siempre con el pretexto de que ya estaba satisfecho ; y la verdad era , que se estaba muriendo de necesidad , y que no había comido en todo el día más que algún pedazo de tortilla dura que había logrado robar se de alguna fonda o arrancar a la caridad de algún soldado , porque el ENTITY iba a buscar sus provisiones hasta en los cuarteles mismos . 
            
ENTITY y ENTITY estaban ya pálidas y extenuadas ; la situación era espantosa y el ENTITY comenzaba ya a desesperar . 
            
ENTITY llegó a la casa de ENTITY , le mostró la carta de ENTITY y los dos comenzaron a hacer ¡ as más activas diligencias para reunir la cantidad exigida a ENTITY . 
            
Eran las doce de el día y ENTITY volvió a la casa de ENTITY sin haber conseguido nada . 
            
Allí se encontró con una carta de ENTITY , reservada , en que le decía que llevase a el general ENTITY diez_mil_pesos , como parte de su asignación ; que aunque con esto no conseguiría su libertad , se ampliaría su prisión , y tal_vez no habría necesidad de exhibir más , porque la situación de los sitiados era tan crítica , que no podía tardar el desenlace .... 
            
ENTITY hizo poner el coche , metió en él los diez_mil_pesos , y se dirigió a el ENTITY : se hizo la entrega correspondiente , y después le permitieron hablar con ENTITY , cuya prisión se amplió desde aquel momento . 
            
ENTITY y ENTITY se encontraron en la prisión de éste , libres de testigos , merced a la orden que había para tener le incomunicado . 
            
He traído la parte de el dinero que usted me encargó , — dijo ENTITY , y se ha entregado ya en la comisaría . 
            
— Bien ; eso será lo único que se pierda , porque he observado que las cosas andan tan mal para estos señores , que muy pronto tendrán , o que intentar una salida para romper el sitio , o que rendir se a discreción . 
            
— ¿ Tan perdidos así los cree usted ? 
            
— He podido escuchar algunas conversaciones que me lo han dado a entender . Fingen no creer en la toma de ENTITY , ni en la prisión de ENTITY ; pero la oficialidad y la tropa están desmoralizados todos ; los soldados hablan ya de la derrota , como una cosa segura , y este es el peor síntoma de la situación . Esto no durará mucho tiempo . 
            
— Pero entre tanto , ¿ qué cree usted que debemos hacer ? 
            
— Usted , tener cuidado de la casa y de ENTITY , y yo aguardar aquí otro poco hasta que una mañana de éstas a el despertar , me encuentre con que estoy solo , o con que están aquí ya los liberales . 
            
— Quizá sea eso peligroso para usted . 
            
— De_ninguna_manera : así estoy bien , le suplico a usted que no olvide proseguir sus averiguaciones , hasta encontrar a ese tío ENTITY . 
            
— He ido a la “ casa de el pueblo , ” y no dan razón ninguna de él . 
            
— ¿ Ha preguntado usted en los mesones ? 
            
— No ; pero esta tarde me dedicaré a eso . 
            
— Creo que será muy oportuno , antes que la plaza caiga en poder de los sitiadores , porque entonces la afluencia de gente será tal , que me parecería casi imposible encontrar lo que buscamos . 
            
— Creo lo mismo , y no me descuidaré . Me voy , y mañana estaré aquí para ver a usted : entre tanto , ¿ no se le ofrece nada para la calle ? 
            
— No , mil gracias ; hasta mañana . 
            
ENTITY montó en el coche , y regresó a la casa . 
            
En la tarde hizo enganchar de nuevo los caballos , y comenzó a visitar los mesones . 
            
A cosa de las cinco entraba ENTITY en el mismo mesón en que hemos dejado a ENTITY y ENTITY sumidas en la mayor miseria y desesperación . 
            
La llegada de un tren tan soberbio como el que llevaba ENTITY , era un acontecimiento en aquella posada ; y “ el huésped ” salió hasta la puerta de su despacho , con la pluma tras de la oreja , para saber a qué debía atribuir tan alto honor . 
            
— Buenas tardes , — le dijo ENTITY ; — ¿ usted es el huésped ? 
            
— Sí , señor , — contestó el otro , haciendo le una profunda reverencia . 
            
— ¿ Tuviera usted la bondad de decir me si está alojado aquí un sujeto que se llama ENTITY ? 
            
El huésped recordaba el nombre y sabía que efectivamente se había tomado un cuarto para aquel sujeto , porque nuestros lectores no habrán olvidado que este fue el nombre que hizo inscribir el ENTITY ; pero para hacer se el hombre interesante a presencia de un caballero que venía en carruaje tan lujoso , se fingió que no recordaba de pronto . 
            
— No , podre : tío ENTITY ha muerto ya ; vivimos solas con el gusta , veremos mi libro de asientos . 
            
— Si usted me hace el favor .... 
            
El huésped entró a el despacho , seguido de ENTITY . 
            
— ¿ Me hace usted el favor de sentar se ? — Y le ofreció una silla . — ¿ Decía usted que se llamaba ese señor ... 
            
— ENTITY . 
            
— Vamos a ver — abrió un libro de cuentas , y como hablando consigo mismo , comenzó a decir , volviendo las hojas : “ ENTITY . . ENTITY . . ENTITY . . ENTITY . . ENTITY . . esto es , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . ” — Aquí está ENTITY . ENTITY 33 . — Número treinta_y_tres . 
            
— ¿ Y estará aquí ? 
            
— No : él no ha venido ; pero ahí están dos señoras , que supongo serán de su familia , y que vienen con un muchacho muy listo , que todos conocen por el ENTITY . 
            
— Ellos son , — dijo ENTITY entre sí — ¿ Me hiciera usted 
            
— Con_mucho_gusto . — El huésped sonó las manos ; — ENTITY , enseña le a este caballero dónde queda el número 33 . 
            
— Con permiso de usted , — dijo ENTITY . 
            
— Usted mande . 
            
ENTITY subió la escalera , y el criado le dejó en la puerta de el cuarto . 
            
ENTITY y su hija , acostadas en la cama , dormitaban . 
            
ENTITY llamó dos veces sin obtener respuesta . 
            
— La tercera vez llamó con más fuerza . 
            
— Adentro — contestó una voz . 
            
Empujó la puerta ; y apenas había penetrado , ENTITY dio un grito , y se arrojó en sus brazos . 
            
ENTITY aún no le conocía . 
            
— ¡ ENTITY , madre ! Es mi padre ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY — Y corrió a abrazar le . 
            
— ¡ Oh , qué felicidad ! — decía ENTITY . — ¿ Cómo está usted aquí ? ¿ cómo nos ha encontrado ? ¿ de dónde viene usted ? 
            
— ' Hija mía , buscando a el tío ENTITY , he llegado hasta aquí , y lo que menos esperaba , era encontrar a ustedes . ¿ Qué ha sucedido ? ¿ Vives con el tío ENTITY , hija mía ? 
            
— No , padre : tío ENTITY ha muerto ya ; vivimos solas con el ENTITY . Es una historia muy larga ; pero usted ¿ dónde vive ? 
            
— Vivo con tu padre . 
            
— ¡ Con mi padre ! .... 
            
— Sí , con tu padre , con ENTITY , que te busca por todas partes , y a quien habían engañado .... 
            
— Ya sabíamos eso ..... 
            
— ¿ Ya lo sabían ? Bueno ; pero ahora lo sabe él también , y no anhela sino volver a ver te . 
            
— Pues iremos . 
            
— Sí , esta misma noche ; pero no luego luego ; porque no podemos salir a la calle : hemos empeñado para comer hasta . los rebozos .... 
            
— ¡ Pobrecitas ! pues voy yo mismo a traer les ropa y lo necesario en este momento , y vuelvo por ustedes . Entre tanto , les dejaré el dinero que traigo , para que compren lo que quieran . 
            
— Mil gracias , — dijo ENTITY avergonzada ; — pero me mortifica . 
            
— ¿ Por qué ? Si este dinero es de ustedes , porque es de ENTITY , de el padre de ENTITY ; y aun cuando fuera mío , ¿ acaso ya no eres mi hija ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ siempre ! — contestó ENTITY abrazando le . 
            
— Pues voy , y vuelvo muy pronto . 
            
— Sí , — dijo ENTITY ; con eso , mientras viene el pobre de ENTITY , que tan bien se ha portado con nosotras , para llevar nos le . 
            
— ¿ Se ha portado bien ese pilluelo ? 
            
— Sí , le debemos la vida — dijo ENTITY . 
            
— Y la honra , — agregó ENTITY . 
            
— No perdamos tiempo . Vuelvo , ENTITY ; vuelvo , hija mía . 
            
ENTITY besó la frente de ENTITY , y bajó precipitadamente diciendo : 
            
— ¡ Qué día ! ¡ qué día ! Es el más feliz de mi vida .... 
            
El pueblo de ENTITY , no podía soportar por más tiempo aquellas circunstancias , y a_pesar_de su carácter dulce y de su natural generoso , comenzaron a levantar se en masa los barrios de la ciudad , pidiendo “ pan . ” 
            
Los primeros días se lo pudo engañar ; pero después no fue posible , y se recurrió a uno de los medios más reprobados ; se le hizo entender que en algunas casas particulares había depósitos ocultos , y aquellas masas se lanzaban a el allanamiento y a el saqueo de la casa designada , capitaneados algunas_veces por alguno de los generales que mandaban las fuerzas sitiadas , o por algunos oficiales superiores . 
            
En la época en que va pasando , ya nuestra historia , estas escenas de desorden eran muy frecuentes . 
            
ENTITY salió de el mesón , y se dirigió a la casa de ENTITY con ánimo de llevar de allí ropa y todo lo necesario , para que ENTITY y su hija pudieran salir a la calle . 
            
Pensaba después marchar a ENTITY a dar la buena noticia a ENTITY . 
            
Distraído con estos pensamientos , no había notado que el coche a el acercar se a la casa , había comenzado a caminar más despacio por la inmensa muchedumbre que llenaba la calle , hasta que por fin se detuvo sin poder avanzar , ni retroceder . 
            
Entonces ENTITY volvió en sí de su meditación y observó lo que pasaba . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó . 
            
— Señor — dijo el lacayo que estaba ya a la portezuela — no se puede seguir adelante . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— No sé ; pero hay tanta gente en la calle , que sólo a pie se podra llegar a la casa . 
            
— Es extraño ; ¿ qué será ? Abre . 
            
El lacayo abrió la puerta de el carruaje y ENTITY descendió . 
            
La muchedumbre llenaba la calle desde una acera hasta la otra ; había un verdadero tumulto ; aquellas olas hacían una especie de flujo y reflujo , entre el cual de_cuando_en_cuando se notaban movimientos extraordinarios , como de repulsión y atracción . 
            
Allí había hombres y mujeres de lo más bajo de los barrios , de la clase más infeliz de la sociedad ; allí estaban los trajes desgarrados incomprensibles , indescriptibles , incopiables ; fisonomías patibularias y sombrías , figuras y rasgos que parecían no haber sido bañados nunca por la luz de el so ! ; muchachos que parecían haber brotado de entre las sombras y con la humedad de los sótanos o de los subterráneos ; y se impulsaban unos a los otros , y se agrupaban y se estrechaban hasta formar como una mazorca humana hasta que un movimiento que venía de el centro , los rechazaba y los desunía . 
            
Solo en estos momentos era posible penetrar allí , porque pasada esta ondulación , ni el viento habría podido cruzar entre aquellos cuerpos , que no formaban más que uno solo . 
            
ENTITY sintió en el corazón una especie de presentimiento siniestro , y se lanzó con la cabeza agachada entre la multitud para atravesar la . 
            
A_fuerza_de luchar , rechazando a el uno , apoyando se en el otro , derribando a el do más allá , y siempre seguido de maldiciones , de injurias y de denuestos , con la ropa hecha pedazos , sudando y fatigado , llegó hasta frente_a la casa , levantó la cara y lanzó un grito . 
            
La casa había sido allanada , y la multitud la invadía . 
            
La gente entraba y salía como un cordón de hormigas , sacando siempre alguna cosa . Era que se apoderaban de todas las provisiones que había en la despensa de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY entró sin vacilar en el fondo . Unos hombres , con el mayor orden , repartían a el pueblo cuanto encontraban : se había reglamentado el saqueo . 
            
Ciego de cólera el viejo soldado de la independencia , se lanzó sobre aquellos que con tanta sangre fría ocupaban la propiedad ajena . 
            
— ¿ Y quién les ha dicho a ustedes que han de venir a mi casa a robar ? 
            
— Mire usted lo que dice — dijo uno de ellos ; — nos está usted faltando sin dar le motivo . 
            
— Pues , qué , ¿ les parece poco venir a saquear una casa ? 
            
— Esto no es saqueo — dijo otro . — Venimos aquí por orden de el general .... 
            
— ¿ De qué general ? 
            
— De el general ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! porque he ido yo esta mañana a ver le , llevando le diez_mil_pesos , que aquí está el recibo ; y no podía mandar me catear hoy . Ya verán ustedes con él . 
            
Los hombres habían comenzado a espantar se , y abandonaban ya aun los restos de provisiones que tenían en la roano ; las gentes de el pueblo se detenían , esperando el resaltado de aquella escena . Todo anunciaba que la energía de ENTITY iba a triunfar sobre la malevolencia de los agentes de policía , cuando otros dos agentes aparecieron en la escena . 
            
— ¡ Qué caso hacen ustedes de este hombre ! — dijo uno . — Ni esta es su casa ni tiene que ver aquí . 
            
— ¿ No es mi casa ? — dijo con furor ENTITY . 
            
— No es su casa de usted , y usted no quiere más que proteger a estos ricos que han escondido todas las provisiones para matar de hambre a el pueblo y ayudar a los chinacos . 
            
— ¿ Qué dice usted ? — gritó ENTITY . 
            
— La verdad ; que usted no es más que un entrometido adulador de ricos . 
            
No había concluido aun el esbirro su frase , cuando ya ENTITY le había echado por tierra de un puñetazo . Entonces los otros se lanzaron sobre él esgrimiendo los marrazos que tenían ocultos debajo_de sus sarapes . ENTITY retrocedió y se apoderó de una silla . 
            
El combate era desigual ; pero los policía estaban acobardados , y ENTITY ciego de furor . 
            
La silla se hizo pedazos , pero otro policía vino a el suelo , y el viejo hizo una arma de los fragmentos y cerró contra sus enemigos . 
            
ENTITY vio a poca distancia el marrazo de uno de los heridos , y se apoderó de él . Esta fue la señal de la fuga de los esbirros . 
            
El pueblo veía aquel combate como si asistiera a una corrida de toros , y la fuga de la policía fue acogida con una salva de silbidos estrepitosos . 
            
ENTITY , encarnizado , perseguía entre la multitud a sus enemigos , cuando un soberbio garrotazo aplicado en la cabeza , lo hizo caer sin sentido . 
            
Los fugitivos tuvieron el triunfo por suyo , y antes_de volver en sí , ya ENTITY estaba desarmado y atado . 
            
A esta sazón , un jefe se presentó en la casa , e informado de lo que pasaba , hizo traer una fuerza , mandó retirar a la gente , y conducir en sus camillas a la ENTITY a ENTITY , y a dos policías que habían resultado heridos . 
            
ENTITY y ENTITY refugiadas en la pieza más apartada , habían escuchado el rumor espantoso de el tumulto , los gritos de la multitud y los golpes que daban para forzar las puertas de la casa ; después el silencio que reinó durante la riña de ENTITY con la policía , los gritos y los silbidos ; y por último , el murmullo de el pueblo que se retiraba , y el ruido de el zaguán a el cerrar se . 
            
Pasó algún tiempo : todo parecía haber se calmado ; pero aun no se atrevían a salir de su encierro . A el fin oyeron llamar a la puerta . 
            
— ¿ Qué hay ? — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , que todos se han ido ya . 
            
— ¿ Se fueron ? 
            
— Sí ; pero ha sucedido una desgracia : se llevan a el señor ENTITY en una camilla , porque le han lastimado . 
            
— ¿ Pero cómo ? — dijo ENTITY saliendo . 
            
La criada le contó cuanto había ocurrido . 
            
ENTITY se quedaba enteramente sola : don ENTITY preso , porque ella a el fin había llegado a saber lo , y ENTITY herido y preso también . Tembló a el pensar que estaba casi a disposición de ENTITY ; y entonces le ocurrió como única esperanza , escribir lo acontecido a ENTITY , suplicando le fuese a acompañar la . Le puso una carta , y el lacayo salió violentamente a llevar la . 
            
ENTITY , atarantada con aquellos acontecimientos , en lo menos que pensaba era en abusar de su posición ; y que en_obsequio_de la verdad , aquella mujer no era tan mala . 
            
Cuando ENTITY comenzó a reñir con los policías , ENTITY , mezclado entre la multitud , lo observaba ; vio la derrota de los suyos , y mandó aquel auxilio , que bien aleccionado , precipitó el lance . 
            
ENTITY no abandonó la casa hasta que vio salir la camilla que llevaba a ENTITY . 
            
— Enemigo menos , — decía metiendo se las manos en los bolsillos ; esto marcha bien . 
            
De_repente pasó a su lado un muchacho con una gran canasta de provisiones de las tomadas en la casa . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
ENTITY volvió el rostro y lo conoció . ENTITY extendió la mano para coger le ; pero el chico desapareció entre la multitud , escurriendo se como una anguila ; y cuando ENTITY quiso perseguir le , no pudo ver siquiera el rumbo que había tomado . 
            
En la casa de ENTITY todo caminaba , como se dice vulgarmente , “ a pedir de boca . ” Pablo , más bueno y más amoroso cada día ; ENTITY más contento , y ENTITY más satisfecha . 
            
Pablo era rico , y el sitio le encontró prevenido . Si no hubiera pensado más que en él , quizá no se habría acordado de nada ; pero pensaba en su ENTITY , y esto le volvió precavido . 
            
En todas las casas que visitaba , veía el afán de las familias para reunir víveres , y el temor a la escasez de el sitio ; y consideró que ENTITY era pobre , que no podía hacer acopio de nada ; y comprendió lo que se le esperaba . Por eso el oía menos pensado , ENTITY vio entrar en su casa a el criado de confianza de ENTITY , seguido de cuatro cargadores , que llevaban grandes cajas con todo género de provisiones . 
            
Así , pues , para ellas no había necesidad , ni aun privación ; sólo la carne podía escasear ; pero pagando la un poco , o un mucho más cara , siempre se conseguía . Además , para tranquilizar las enteramente , ENTITY les aseguró que él por su parte , tenía un repuesto más que regular . 
            
ENTITY no salía de la casa ; ENTITY , por_el_contrario , con osa curiosidad propia de la vejez , se estaba la mayor parte de el día en la calle “ sabiendo noticias ; ” que iba luego muy alegre a comunicar a ENTITY . 
            
Pablo las acompañaba todos los días a la hora de la comida , y volvía después en las noches , riendo de_todo_corazón de las noticias de ENTITY , porque la pobre mujer creía de_buena_fe las más tremendas vulgaridades . 
            
Un día noticiaba la toma de ENTITY antes que tuviera efecto ; otro , contaba que el ENTITY estaba en ENTITY , cuando era ya prisionero ; otro , que iba a haber guerra entre los liberales ; otro que ENTITY venía con cincuenta_mil hombres armados de picos , palas y azadones , para arrasar a ENTITY ; y el resultado de todo era que se enojaba porque ENTITY no se lo quería creer , y porque ENTITY se reía . 
            
— Nunca les vuelvo a dar una noticia — les decía ; ENTITY en la tarde , cuando venía con la contraria , comenzaba diciendo : 
            
— La verdad , que ustedes tenían razón esta mañana . 
            
En una de sus excursiones , ENTITY se encontró con la limosnera que había conocido en casa de ENTITY . 
            
— ENTITY — le dijo aquella mujer — me ha tenido usted esperando la todo el día hasta las ocho_de_la_noche . 
            
— Si estaba enferma — contestó ENTITY , no atreviendo se a confesar su falta de exactitud y de empeño . 
            
— Pero han pasado muchos días , y bien podía usted haber me buscado , como yo la he buscado a usted , hasta encontrar la . 
            
Usted no sabe cuánto importa lo que le tengo que decir . 
            
— Como no sabía dónde vivía usted ..... 
            
— ¿ Cuándo podemos hablar despacio , y en qué lugar ? 
            
— Ahora mismo , si importa mucho . 
            
— Importa , y además , que me parece difícil encontrar otra oportunidad mejor : ¿ a dónde vamos ? 
            
— A mi casa , es lo más seguro . 
            
— ¿ No es mejor en otra parte ? 
            
— ¿ Pero dónde ? 
            
— Nos entraremos a una iglesia . 
            
— Tiene usted razón : aquí está cerca ENTITY , y ahora debe haber poca gente . 
            
— Pues vamos . 
            
Las dos se dirigieron a la iglesia de ENTITY . El templo estaba casi solo , y no se oía más que el murmullo de uno que otro devoto que rezaba , y los pasos que resonaban en las bóvedas de algún sacristán que atravesaba la iglesia . El ambiente frío que corría por su nave , aumentaba el sentimiento natural de respeto que inspiraba aquel lugar . 
            
ENTITY y la limosnera se arrodillaron en el rincón más obscuro y solitario , y se persignaron devotamente . 
            
— Con que diga me usted — dijo ENTITY , sentando se sobre sus mismas piernas . 
            
— Comenzaré , — dijo la limosnera , — por preguntar a usted si os ENTITY , mujer o viuda de ENTITY , que vivían hace diez y siete años en los ENTITY . 
            
— La misma soy : viuda de dos ENTITY que de ENTITY goce . 
            
— ¿ Recuerda usted que por aquel tiempo le entregaron a usted una niña recién nacida ? 
            
— Y bien que me acuerdo , como que .... 
            
— ¿ Y esa niña , vive ? 
            
— Sí vive . 
            
— Y usted ¿ a qué iba a la casa de el señor ENTITY ? 
            
— Y eso , ¿ para qué lo quiere usted saber ? — dijo enojada ENTITY . 
            
— No se incomode usted : responda me , que nada pierde con eso , y tal_vez pueda saber muchas cosas que ignora . 
            
— Pues iba yo a buscar a la señora ENTITY , mujer de el señor ENTITY , que fue la que me entregó a mí la niña ; si usted sabe la historia , debía saber esto también . 
            
— Sí lo sé , porque entonces yo era la criada de confianza de la señora ENTITY . ¿ Y qué le dijeron a usted en casa de ENTITY ? 
            
— Que la señora había muerto ; pero entonces me acordé que en aquel tiempo , también estaba allí ENTITY , madre de la señora , y ella podía decir me algo respecto_a el nacimiento de la niña , que era lo que quería . 
            
— ¿ Y no ha llegado usted a hablar con ENTITY ? 
            
— No he podido : se me han atravesado varias cosas que me lo han impedido . 
            
— Pues nada hubiera usted conseguido , porque no llevaba usted la llave de este secreto . 
            
— ¿ Y cuál es la llave ? 
            
— Yo so la voy a dar a usted . 
            
Y la mujer sacó de el seno un gran papel , doblado cuidadosamente . 
            
— Este papel — le dijo — es el certificado de la entrega de la niña , firmado por ENTITY : ella me lo dio con orden de entregar se lo a usted , cuando la encontrara : usted verá en él que ENTITY es la única que mediante lo que ahí dice , puede descubrir le a usted quiénes son los padres de esa niña . Pero para que yo se lo dé a usted , es preciso que me jure que va a hacer lo que yo le diga . 
            
— Lo prometo . 
            
— ¿ Me lo jura usted ? 
            
— Se lo juro . 
            
— Es muy sencillo : busca usted a ENTITY , le dice usted su nombre , luego le enseña usted este papel , pero le prohíbo a usted decir le cómo ha venido a dar a sus manos , y además , le prohíbo el que me busque en lo de adelante , el que se dé por mi conocida : en fin , el que usted hable a nadie de nada de lo que le ha pasado conmigo . Me lo ha jurado usted . 
            
— Lo cumpliré : ¿ Y si ENTITY me pregunta de dónde me viene este papel ? 
            
— Le dice usted que lo recibió con la niña . 
            
— Y a ella , a ENTITY ¿ qué le digo ? 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— La niña , que así se llama . 
            
— A ella , por ahora , nada ; nada en lo absoluto . ENTITY dirá a usted lo que debe hacer , pero mientras_que ella no le dé a usted licencia de contar le ni de decir le nada a ENTITY usted nada le dice . 
            
— Muy bien . 
            
— Me ha jurado usted no hacer más de lo que le he dicho . 
            
— Y lo cumpliré . 
            
— Pues adiós , hasta la eternidad — dijo la limosnera levantando se . 
            
— Adiós — contestó ENTITY , emocionada con esa despedida . 
            
La limosnera , que no era otra que la “ Guacha , ” salió de el templo , y ENTITY abrió el pliego y lo leyó . 
            
“ Conste por el presente , que hoy , 1 ° de enero_de_1851 , entrego una niña de dos días de nacida , a ENTITY y a ENTITY , su mujer . Mi madre ENTITY podrá si quiere algún día , decir quiénes son los padres do esta criatura . — ENTITY . ” 
            
— Pues yo buscaré a esa señora , a ver si quiere decir quiénes son esos padres , — dijo para sí ENTITY . — Entre tanto , mucho secreto , que se lo he jurado a esa pobre mujer ; y en la ENTITY , para que más valga . 
            
Guardó el escrito cuidadosamente ; y tomando agua bendita se salió tan preocupada , que no pensó ya ni en buscar nuevas noticias de política para llevar se las a ENTITY . 
            
El ENTITY corría para el mesón con todas sus fuerzas , no_sólo por escapar de ENTITY , sino por llegar pronto a llevar a las mujeres aquellas provisiones ; y no cabía en ti de gozo a el pensar lo contentas que se iban a poner cuando él llegase , y les presentase todo aquello . 
            
ENTITY y ENTITY esperaban impacientes a el ENTITY , para contar le sus buenas noticias y para llevar se lo consigo , en cuanto ENTITY volviera trayendo la ropa , y todo lo necesario para ir se a la casa de el padre de ENTITY . 
            
Por fin , la puerta de el cuarto se abrió por un violento impulso , y el ENTITY entró precipitadamente . 
            
— Miren lo que les traigo — dijo levantando en lo alto sus provisiones . 
            
— Albricias — dijo ENTITY , saliendo le a el encuentro . 
            
— ¿ Pues qué ha habido ? 
            
— Muchas cosas ; pero cuenta me primero lo que ha pasado , — dijo ENTITY . 
            
— Pero antes comeremos — - contestó ENTITY — porque tengo yo muchísima necesidad , y traigo aquí jamón , sardinas , pan , queso , me parece que podemos comer muy bien . 
            
Las dos mujeres tenían también mucha hambre ; ENTITY les había dejado dinero , pero como ENTITY no había vuelto , ellas no habían tenido una persona de confianza de quien valer se para que les fuera a buscar algo de comer ; además aquel muchacho se había portado bien , que las dos lo querían como de la familia . 
            
— Será necesario — dijo ENTITY a el ENTITY — que tú que eres el hombre de la casa , veas si quieres que se sirvan algunos vinos en la comida , y en ese caso dispongas que se compren , que para estos casos debe tener se el dinero ; y diciendo esto , arrojó sobre la mesa una onza de oro , que había entre el dinero que les dio ENTITY . 
            
El ENTITY miró la onza , y luego clavó sus ojillos vivos y penetrantes , en el rostro tranquilo y alegre de ENTITY . 
            
— Con que es decir — dijo que estamos ricos ; me alegro , pero ya_que soy el hombre de la casa , como usted dice , quiero saber ¿ de dónde nos ha venido ese dinero ? 
            
— Ya lo sabrás más adelante ; por ahora anda , compra un poco de vino para que no le vaya a hacer daño la comida a mi madre , después_de tantos días de dieta . 
            
ENTITY guardó la onza y sacó un peso que entregó a el admirado ENTITY . 
            
— Anda — le dijo — , y después sabrás lo que ha pasado aquí . 
            
El muchacho salió , y mientras , las mujeres dispusieron la comida . Un cuarto de hora después , rodeando la mesa , comenzaron a comer tranquilamente . 
            
— ¿ A que no adivinas , quién ha estado aquí ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? — contestó el ENTITY . 
            
— Mi padre . 
            
— ¿ Qué padre ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! .... — exclamó el muchacho , dejando caer un pedazo de pan con jamón que llevaba ya cerca de la boca — ¿ con que ha estado aquí ? .... ¿ pero cómo ? .... ¿ de dónde viene ? ____ ¿ no le mataron ? .... 
            
— Qué le habían de matar ..... ENTITY bueno y sano , y hay otra noticia más grande : que ha encontrado a mi padre , a mi verdadero padre . 
            
— ¡ Pues qué ! ¿ tiene usted dos padres ? 
            
— No , o más bien sí , uno que es el que me ha criado y el que tú conoces , y otro que es mi padre verdadero , el marido de mi madre que está aquí . 
            
— ¿ Pero cuándo me contará usted toda esa historia ? 
            
— Cuando estemos tranquilos , que será muy pronto , porque dentro_de un rato ya volverán por nosotros , para llevar nos a cosa de mi padre el verdadero y nos vamos todos , mi madre y tú y yo , y ya no pasaremos trabajos , ni podrá hacer nos nada ENTITY . 
            
— Y diga me usted — dijo ENTITY — ¿ esta señora ENTITY , ha de ser la última madre de usted ? ¿ o todavía tenemos que encontrar otra ? 
            
— No , ésta es mi única madre , mi verdadera madre . 
            
— Pues mire usted qué casualidad , en todo el camino he venido pensando en ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué ? — dijo ENTITY . 
            
— Va usted a ver — contestó ENTITY . — Se metió la plebe en la casa de un señor rico , que tenía muchas cosas de comer en su despensa ; y yo también fui allí , como que de allá fue todo esto : yo estaban acabando de repartir , cuando entra un viejo que creo que era el dueño de la casa , le reconviene a la policía , y a poco la emprende a golpes con ellos : se armó una de el demonio , pero a el cabo pudieron más los de la policía , y le dieron un palo , que en la camilla se lo han llevado para la cárcel ; pero yo , había sacado mis provisiones , no más que a el salir llevé un susto más grande porque me encontré de_manos_a_boca nada menos que con ENTITY ; pero así tan cerquita como estamos aquí nosotros . 
            
— ¿ Y qué hiciste ? 
            
— Me escabullí , y le dejé echando ascuas . 
            
— Pero todo eso , ¿ qué tiene que ver con ENTITY , para que te acordaras de él ? — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! que no les había yo dicho que el viejo aquel que se peleó con la policía y que se llevaron a la ENTITY , se parecía mucho a ENTITY , sólo que éste iba de levita y muy elegante . 
            
— ¿ Pero a qué hora fue eso ? ¿ Dónde fue eso ? — preguntó sobresaltada ENTITY . 
            
— Pues hace poco , cosa de las cinco_y_cuarto , en una casa de la calle de ENTITY , de un señor que se llama .... , según decían allí , ENTITY .... ENTITY , o ENTITY .... 
            
— ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Eso es — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamaron las dos mujeres levantando se . — La casa de mi padre . Pobre ENTITY — ¿ qué le habrá sucedido ? 
            
— Dios mío , ENTITY mío , ¿ qué será de nosotras ? — Y las dos mujeres lloraban . 
            
ENTITY se había quedado sentado , mirando aquella escena , pero empezando a comprender lo que pasaba . 
            
— Pues señor — decía entre sí — bien lo hice . 
            
— ENTITY , ¿ qué hacemos ahora ? ¿ qué hacemos ? — preguntaba ENTITY , apretando se las manos . 
            
— Pues a mí me parece que lo mejor será , que yo tome mi sombrero , y me vaya inmediatamente a la casa de ese ENTITY , que usted dice que es su padre , y le diga yo dónde están ustedes , y venga a llevar las ; y luego ya él sabrá lo que hace por ENTITY . 
            
— Pero no te creerá , no me conoce , porque me dejó muy niña ; y como ya le han engañado otra vez con una muchacha diciendo que era yo ..... 
            
— Pero a mí sí me conocerá bien — dijo ENTITY . — Si llegásemos a ver nos , no vacilará un instante en reconocer me . 
            
— Bien dicho — exclamó ENTITY . — Y tomando su sombrero , echó a correr por la calle sin esperar nuevas razones . 
            
Había obscurecido . ENTITY caminaba sin detener se en_medio_de el gentío que andaba por las calles , procurando se pan por todos los ámbitos de la ciudad . Se escuchaba el cañoneo de las fuerzas que se batían en estos últimos días de el sitio : cada noche y cada madrugada , se esperaba el asalto decisivo . El deseo de salir de aquella situación angustiosa , hacía parecer imposible por más tiempo su prolongación . 
            
Como llevadas por la electricidad se propagaban en ENTITY las noticias , ya de el hombre que había caído muerto de hambre frente_a la ENTITY , ya de la mujer que había amanecido sin vida frente_a una casa , ya de la familia que se había encontrado expirante dentro_de una pobre habitación , en uno de sus suburbios . 
            
Las familias más acomodadas comenzaban a alarmar se seriamente , y hasta en las mismas cárceles había síntomas terribles de sublevación entre los presos . 
            
Todo el mundo comprendía que no podía durar aquello por más tiempo ; que no se podía prolongar más la situación , y sin embargo , se prolongaba . 
            
La toma de ENTITY y la prisión de ENTITY eran una cosa fuera_de toda duda , y que nadie vacilaba en creer , a_pesar_de que por orden de el general en jefe de los imperialistas , se echaban a vuelo las campanas , y las músicas de los cuerpos recorrían las calles de la ciudad , para celebrar la llegada de un general que venía de ENTITY , anunciando que ENTITY , triunfante , llegaba con su poderoso ejército , en auxilio de las tropas sitiadas en la ENTITY . 
            
ENTITY llegó a la casa de ENTITY , y con la audacia de el que va investido de una misión elevada , llamó a el zaguán , dando tres fuertes golpes . 
            
No le abrieron , pero poco después se abrió uno de los balcones y se asomó por él ENTITY . 
            
— Quién es ? ¿ quién es ? — dijo sin poder distinguir a el muchacho en la obscuridad de la calle . 
            
— Vengo a buscar a ENTITY . 
            
— No está aquí — contestó ENTITY . 
            
— ¿ A qué hora volverá ? 
            
— No ha de volver en toda la noche . ¿ Qué le quería usted ? 
            
— Le traigo un recado , que importa mucho . 
            
— Pues no está aquí , ni ha de volver . — ¿ Puede usted dar me lo a mí ? 
            
— No , señora , sólo a él . 
            
— Entonces vuelva usted mañana , porque no está aquí . 
            
— ¿ Ni el señor ENTITY ha vuelto ? 
            
— Tampoco . 
            
El muchacho se quedó parado un largo rato , y después se retiró muy poco_a_poco , y como meditando en lo que había de hacer . 
            
Así llegó hasta el mesón . Vacilaba en subir , por no dar aquella noticia a sus dos pobres protegidas ; pero a el fin se resolvió . A el cabo — dijo — yo no tengo la culpa , he hecho todo lo que he podido no hay más remedio que esperar a mañana : la fortuna que las señoras tienen dinero , y yo he traído provisiones ; podemos aguardar con tranquilidad . 
            
ENTITY y su hija esperaban con impaciencia . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntaron las dos a un tiempo . 
            
— Nada — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Cómo nada ! ¡ pues qué ! ¿ no fuiste ? 
            
— Sí , pero no me quisieron abrir en la casa . 
            
— ¿ No te quisieron abrir ? 
            
— No : toqué , y salió una mujer por un balcón , y ella fue la que me dijo que ENTITY no estaba en la casa , y que no había de volver en toda la noche , y que ENTITY no había vuelto ; yo no le quise decir nada a nadie allí , porque bastantes chascos nos hemos llevado para volver nos a exponer . 
            
— ¿ Y qué hacemos ? — dijo ENTITY . 
            
— Acostar nos esta noche , y mañana temprano veremos lo que se hace . 
            
— ¿ Pero cómo .... ? 
            
— No hay que morir se de ansia . Si nada ha de suceder esta noche . En peores lances nos hemos encontrado , y ENTITY nos ha sacado con bien ; conque acuesten se ustedes , y vamos a ver qué sucede mañana , que a_el_fin_y_a_el_cabo , mañana será otro día . 
            
ENTITY se había desenmascarado completamente . La excitación creciente de sus pasiones le había llevado a_donde él mismo no lo hubiera creído . 
            
En la política tomaba ya descaradamente el partido de ENTITY . En aquellos momentos de desesperación para los sitiados , él se unía con ellos ; acabada toda hipocresía , todo disimulo ; él personalmente aprehendía a los que le parecían sospechosos , capitaneaba la plebe para asaltar las casas , conducía a el cuartel general a los capitalistas o a las personas de su familia para obligar les a dar dinero ; y en fin , establecía los centinelas en las habitaciones de los ricos cuando se inventó sitiar las casas particulares para rendir por hambre a las personas que de otra manera no entregaran la suma que se les designaba . 
            
ENTITY había arrojado el guante a la sociedad , y jugaba el todo por el todo ; y cuanto más disimulada y engañosa había sido a el principio su conducta , tanto más cínica y repugnante se presentaba después . 
            
Por_medio_de la vieja ENTITY supo que ENTITY estaba a_el_tanto_de todas sus maldades , y esto le acabó do despechar : no había ya reputación que cuidar , no había apariencias que salvar . Era necesario , pues , luchar a_brazo_partido , y a pecho descubierto ; hundir a sus enemigos , o hundir se él para siempre . 
            
Sólo en una parte conservaba su carácter meloso y solapado , pero era para conseguir mejor sus fines : en la casa de ENTITY . 
            
Allí era el ENTITY de siempre , el ENTITY de la casa de ENTITY , el honrado y leal amigo , dispuesto siempre a prestar un favor , o a dar un buen consejo . 
            
Como una serpiente so había deslizado en aquella familia ganando su confianza , adquiriendo el cariño de el mismo ENTITY , corazón franco y generoso que no hubiera podido comprender , ni aun explicando se lo , la ponzoña que guardaba el alma de el hipócrita ENTITY . 
            
ENTITY ni buscaba ni esperaba el amor de ENTITY ; lo que anhelaba era vengar se , y vengar se de una manera terrible . 
            
Como la situación de los imperiales era extrema , ENTITY comprendía la necesidad que tenía de seguir su suerte , y huir u ocultar se . El tiempo para poner en planta sus planes de venganza , era ya muy poco , y ENTITY no quiso ya detener se . 
            
Era una mañana de junio , y ENTITY estaba en su casa , con el traje de confianza que conocen nuestros lectores ; se ocupaba de envolver en vistosas cubiertas de papel de colores , unos dulces que iba colocando en orden sobre la mesa . 
            
Todas aquellas envolturas eran blancas o azules , y sólo había tres de color de rosa . ENTITY las tomó , y se quedó contemplando las por un largo rato . 
            
— Esto es , decía : aquí está mi venganza , mi venganza ; pero así_como yo la deseo , como yo la necesito ; un veneno que no mate como el rayo ; no , eso no sería nada : si a el fin todos hemos de morir , el que nos proporcione una muerte 
            
rápida y sin dolores , nos hace un favor ; no , el fósforo ..... el fósforo .... no mata así ; el fósforo hace padecer los tormentos todos de el infierno .... ¡ Ah , ENTITY , ENTITY ! Tú sentirás con esto cuanto me has hecho sentir en el alma y en el cuerpo . Tú sentirás una sed intensa , devoradora , insaciable ; una sed que por sí sola equivale a mil muertes ; tú sentirás dolores tan espantosos como los que yo he sufrido en mi corazón por ti ; convulsiones y estremecimientos horribles , como los que agitan mi alma .... ENTITY por último , ( si tú supieras que lo sé yo , te morirías de vergüenza ) ; por último , esa espantosa excitación de el cuerpo y de el deseo que te acompañará hasta tus últimos momentos , sin remedio , sin esperanza , que te traerá la desesperación , y todas las tentaciones de el infierno en_medio_de tu agonía ; y morirás pensando y anhelando en los placeres inmundos de la tierra , en_vez_de pensar en la eternidad y en el espíritu . 
            
Y aquel demonio reía unas veces como un condenado , y otras rechinaba los dientes como atacado de hidrofobia . 
            
Guardó los dulces en una cajita de cartón , y se entró en su recámara a vestir . 
            
Una hora después llegaba a la casa de ENTITY , poniendo la cara más amable de el mundo . 
            
Eran ya las doce , ENTITY y ENTITY comían , y ENTITY como de costumbre , las acompañaba . 
            
ENTITY estuvo muy alegre ; contó varias noticias ; y a el terminar la comida , ENTITY dijo que tenía que ir a un negocio muy importante , y salió a la calle . 
            
— ¿ Qué dicen de hambre por ahí ? — preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Cada lía es mayor la necesidad , y los pobres son los que pagan por todos ; cada día hay nuevas noticias de cadáveres encontrados en las calles . 
            
— ¿ Nunca había sufrido un sitio ENTITY ? — dijo ENTITY . 
            
— Nunca , — contestó ENTITY : — yo no sé de otro , sino de el que puso ENTITY a ENTITY , el último emperador azteca . 
            
— Y a_propósito_de emperador , ¿ qué dicen de ENTITY ? 
            
— Corren voces muy diversas : los puros dicen que está prisionero y hasta que le han fusilado , ENTITY no lo permita . Pero los señores de el gobierno aseguran que viene pronto . 
            
— Eso es lo que menos creo , — dijo ENTITY . Y la conversación se prolongó así tratando se de política lo menos por una hora . 
            
— ¿ Cuándo se acabará este sitio ? — dijo ENTITY . — ¡ Qué ganas tengo de tomar leche y huevos frescos ! 
            
— A_propósito_de eso , tengo aquí unos de esos dulces que les dicen yemitas y les convidaré algunos , porque en este tiempo que corre , esto es un regalo exquisito . 
            
ENTITY sacó la caja de los dulces , y se hubiera podido observar que le temblaban las manos . 
            
— Ni los he probado : ahora mismo me los acaba de regalar ENTITY . Vea usted , ENTITY , este color de rosa está muy bonito ; usted otro igual a el de su prometida . ¡ Quién sabe de dónde los cogería la monjita ! 
            
ENTITY tomó un dulce de los envueltos en papel blanco , y se lo comió . 
            
Los dulces eran tan pequeños que cabían perfectamente en la boca , y ENTITY e ENTITY se tomaron también los suyos . 
            
ENTITY hizo un pequeño gesto de desagrado . 
            
— ¿ Le supo a usted mal ? — le preguntó ENTITY . 
            
— No , no señor , — contestó ENTITY . 
            
— Entonces aquí les dejo los demás , y yo me retiro , que es tarde : hasta mañana . 
            
— Hasta mañana . 
            
ENTITY salió a la calle , pero iba excesivamente pálido y trémulo . 
            
— ¡ Qué mal me supo el dulce que me dio el viejito , — dijo ENTITY , cuando se retiró ENTITY : si no hubiera sido por no mortificar le , lo escupo . 
            
— Y yo también : tenía un sabor como a fósforo . 
            
— ¡ Quién sabe qué porquería le pondría la monja ! 
            
— Cualquier cosa , ya pasó . 
            
ENTITY llegó a su casa , inquieto . Acababa de cometer un crimen espantoso : envenenar a aquellos dos jóvenes tan buenos , tan felices , tan llenos de esperanza y de porvenir . 
            
Se sentó a la mesa y le sirvieron la comida , pero no la probó : apoyó los codos y clavó la frente entre las manos , y así permaneció como media hora , hasta que la vieja ENTITY le sacó de su meditación . 
            
— Señor , señor . 
            
— ¿ Qué cosa ? — contestó sobresaltado creyendo que le venían a avisar que ENTITY so moría . 
            
— La señora ENTITY busca a usted . 
            
— ¿ Y qué quiere esa vieja ? 
            
— No me dijo . 
            
— Pues pregunte le y diga le que estoy muy ocupado , que usted me traerá la razón . 
            
Pilar salió y volvió a_poco_rato . 
            
— Dice que tiene que hablar con usted . 
            
— Pues di le que será mañana , otro día . Estas mujeres creen que porque una vez les hace uno el amor , ya toda la vida ha de ser su amante . 
            
Pilar volvió a entrar . 
            
— ¿ Ya se fue ? 
            
— No , señor ; dice que precisa que usted la oiga . 
            
— ¡ Qué molestar ! Di le que se siente , que ya voy . 
            
ENTITY tardó mucho , pero a el fin salió a la sala . 
            
— Buenas tardes , ENTITY . 
            
— Buenas tardes , ENTITY ; dispense usted que le haya molestado , pero el negocio nos importa . 
            
— ¡ Nos importa ! ¿ Y qué negocio ? 
            
— Señor ENTITY ; ¿ recuerda usted que en un tiempo no éramos tan extraños uno a otro ? 
            
— Ya salió aquello , — dijo entre sí ENTITY . — Sí , señora ; pero eso ya pasó hace tanto tiempo que no debemos ni acordar nos . 
            
— No es por mí por quien vengo a hacer le ese recuerdo . 
            
— ¿ Será por mí ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¿ Pues entonces .... ? 
            
— Señor ENTITY , burlando la fe de mi marido , tuve con usted relaciones de que me avergüenzo . 
            
— Usted es dueña de avergonzar se de lo que quiera . 
            
— De estas relaciones resultó una niña hija de usted .... 
            
— Es verdad , pero ya debe haber se muerto , porque jamás me ha hablado usted de ella . 
            
— No señor , vive , y está en ENTITY ... 
            
— ¿ Y qué quiero ? ¿ dinero ? 
            
— No dinero , ella no quiere nada ; pero es pobre ; y aunque no la conozcamos , os preciso proteger la , si a usted le parece . 
            
— Por_supuesto , si es mi hija , y yo no soy ningún tigre . ¿ Cómo la había de abandonar ? ¿ Dónde está ? ¿ Cómo se llama ? ¿ Usted la conoce ? 
            
— Yo la conozco : está de cómica , y se llama ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Maldición ! — gritó ENTITY . — Y se lanzó a la calle como un loco , sin sombrero ; y dejando a ENTITY asombrada y sin comprender lo que pasaba . 
            
— ¡ Algo horrible hay en esto ! — dijo ella . — Y salió también a la calle en seguimiento de ENTITY . 
            
Desde que el hambre había comenzado a hacer estragos en la ciudad sitiada , los habitantes comenzaron a buscar la salvación fuera_de el recinto fortificado , y en el campo , y en las poblaciones ocupadas por las fuerzas republicanas dando con esto la mayor prueba de confianza a aquellos hombres a quienes los periódicos de el imperio pintaban como unos forajidos sin corazón , sin moralidad , y sin sentimientos humanitarios . 
            
A el principio , un temor muy natural hizo que los que se atrevían a salir , mirasen aquel acto como uno de los trances más difíciles y comprometidos de la vida ; pero la buena aceptación que encontraban en las líneas de los sitiadores y la seguridad completa con que hacían la travesía , dio ánimo a todos los demás ; y luego no fue ya por necesidad , sino casi por moda , por lo que todo el mundo se apresuraba a salir . 
            
Sin distinción de color político , ni de clases , ni de nacionalidad , los liberales permitían y protegían aquellas salidas , y sólo los muy comprometidos con el agonizante imperio , se abstuvieron de abandonar la ciudad . 
            
El punto escogido para salir de la capital , fue la garita de la ENTITY . 
            
La facilidad de hacer se conducir en una canoa , y lo remoto de el peligro en un punto en que no podía tener_lugar un gran combate por lo accidentado de el terreno , fue sin duda lo que dio origen a esta preferencia . 
            
Desde el interior de ENTITY , salen las canoas por este canal que recibe las aguas de la laguna de ENTITY . 
            
Turbias y cenagosas estas aguas dentro_de la ciudad , van poco_a_poco apareciendo puras y cristalinas , a_medida_que se avanza en ellas , hasta llegar a divisar se el fondo de la laguna en los lugares más profundos . 
            
Pocos paisajes habrá más pintorescos sobre la tierra , que los que se descubren navegando por el canal de la ENTITY . 
            
Esmaltadas sus márgenes do flores , cubiertas las fértiles heredades que riega , por verde y tupida grama , y sembrados por todas partes infinitos y garbosos sauces , la imaginación no puede concebir nada de más ameno que este cuadro , en cuyo fondo se destacan sobre un cielo encantador , el ENTITY y el ENTITY , con sus soberbias cumbres coronadas de eternas nieves , en donde el sol reverbera ardiente durante el día , y tiende a el crepúsculo sus luces rojas , o color de rosa . 
            
Mil pájaros trinan a el encender se el día y a el asomar la noche ; y entre aquella melancólica y dulce calma , llegan algunas_veces como deslizando se sobre las aguas , los cantos monótonos y tristes de los remeros de el canal , o de los pastores de las vegas . 
            
Pero esta calma y esta tranquilidad habían desaparecido en el sitio , y no eran solo ya la ligera chalupa cargada de flores y de verdura , y la pesada trajinera con maíz o paja , las que se miraban por allí : multitud de canoas de todos tamaños cruzaban el canal a_todas_horas , llevando y trayendo a los puestos avanzados de los liberales , tropa , oficiales , pertrechos , armamento , víveres ; conduciendo a los ingenieros que practicaban sus reconocimientos , o a los generales que visitaban su línea . 
            
Las canoas que iban de ENTITY , presentaban el espectáculo más agradable ; hombres y mujeres de todas clases de la sociedad , con diversos trajes , con multitud de baúles , de cajas , de envoltorios , enarbolando banderillas blancas , como aviso de sus pacíficas intenciones ; pero todos alegres , animados , platicadores , risueños , saludando a cuantos oficiales encontraban , refiriendo fantásticas noticias de lo que acontecía en la ciudad y mostrando se entre sí con una especie de alegría infantil , la fruta , la verdura , el pan , la carne , la leche ; todo , todo aquello que miraban y de lo que habían estado privados por tanto tiempo . 
            
Las señoras querían comprar de todo lo que veían ; los hombros comían de todo lo que encontraban ; y a el llegar a lxtacalco , todos se detenían y saltaban a tierra , y llevaban a las familias que habían quedado en las canoas , cuanto encontraban ; y luego volvían a emprender su marcha para llegar a ENTITY . 
            
ENTITY era el puerto en donde venía a terminar siempre la navegación de aquellas flotas , y a el lado de el puente se efectuaba el desembarque . 
            
La animación era extremada ; las gentes pobres cargaban sus pequeños equipajes y se deslizaban entre la multitud ; las mujeres elegantes salían de las canoas en_medio_de los oficiales que se agrupaban por mirar las , como esas heroínas de las novelas venecianas , que saltaban a tierra en las gradas de mármol de sus palacios , abandonando sus góndolas de caoba y de sándalo , incrustadas de marfil y de concha . 
            
Multitud de carruajes esperaban en ENTITY a los viajeros , desde el humilde y molesto carretón de dos ruedas cubierto de petate , y tirado por dos muías ruines y mal comidas , hasta las soberbias berlinas y las calesas elegantes . 
            
Todos los pueblos de los alrededores do ENTITY estaban llenos de gente , y las familias tenían que dormir en las calles y en las plazas , en tiendas de campaña improvisadas ; y de todos estos pueblos venían todos los días a ENTITY una gran multitud a esperar a sus amigos , y a sus parientes , o a el menos a recibir noticias suyas . 
            
La familia ENTITY determinó también abandonar a ENTITY , tanto porque se le comunicó aquella especie de contagio , cuanto por ver más pronto a ENTITY que había escrito a su padre que se encontraba en ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY iban contentos porque iban a ver a su hijo ; pero ENTITY pensaba tal_vez más que en su hermano , en ENTITY , por quien había llegado ya a tener un verdadero amor , a_fuerza_de pensar en él y de oirle mentar siempre en su casa . 
            
No será necesario decir que la noche anterior a el viaje , la muchacha no pudo pegar los ojos en toda la noche ; se le figuraba que el día tardaba mucho , que sus padres dormían más de lo necesario , que los criados se detenían mucho en los preparativos ; y temblaba a el pensar que algún incidente podía impedir o retardar el viaje . 
            
Amaneció por fin ; y a el primer albor , ENTITY estaba ya en pie despertando a todos , animando a todos , pero tan alegre , tan festejosa , que los viejos , tenían un verdadero placer en mirar la . Se había vestido con tanta coquetería , se había peinado con tanto cuidado como si se tratara de ir a un baile ; la sombrilla más elegante , el abrigo de mejor gusto , los guantes más bonitos , los pendientes más graciosos , todo lo había escogido para este día : la pobrecita quería parecer hermosa a los ojos de ENTITY , a quien iba a encontrar , y esto por_supuesto , sin atrever se a confesar se lo a sí misma , sin atrever se ni a pensar lo . 
            
Llegó la hora de la partida , montaron en el coche , y ENTITY sintió que le brincaba el corazón . 
            
Un dependiente de ENTITY tenía ya dispuesta la canoa , y la familia se embarcó . ENTITY procuraba que no se descubriera un bulto mal colocado , que las botas de su papá no aparecieran entre las prendas de equipaje , a_fin_de que nada hubiera allí que pudiera parecer prosaico ; porque una mujer cuando está verdaderamente enamorada , tiene el tacto más exquisito para evitar todo aquello que pueda desvanecer la ilusión de su amante , y cualquiera injuria es capaz una mujer de perdonar primero que la imprudencia de el que descubra ante el hombre que ella ama , el zapato que ha sido dado de baja en el servicio , o la media herida que se abandona por inútil . 
            
Las mujeres odian todo lo que tiene siquiera un viso de ridículo , y antes le dará su amor una mujer a un hombre a quien ha visto cometer un crimen , que a un desgraciado a quien he contemplado en ridículo en cualquier acto de su vida . 
            
Desde que comenzaron a descubrir se las avanzadas republicanas , ENTITY no fue dueña de sí ; se paraba en la canoa , se volvía a sentar , se componía el sombrero , se ajustaba los guantes , en fin , estaba en un constante movimiento . 
            
Pasaron de ENTITY ; y cerca ya de ENTITY , vieron venir una canoa pequeña que avanzaba a_fuerza_de remo y en donde venían dos oficiales . 
            
Aquella canoa se aproximaba , y a ENTITY le dio un vuelco el corazón . Los dos oficiales eran su hermano y ENTITY . 
            
Las dos embarcaciones se juntaron , y los dos jóvenes pasaron a la que conducía a ENTITY . Las circunstancias autorizaban un abrazo , y ENTITY abrazó a ENTITY . 
            
ENTITY estaba la criatura con su gracioso sombrerito de paja , encendida por la emoción y por el calor y animada por la dicha de aquel encuentro . 
            
— ¿ Adónde iban ustedes ? — preguntó ENTITY . 
            
— A encontrar les — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Ya sabían que veníamos ? 
            
— No , pero tuvimos un presentimiento — contestó ENTITY ; — como salen tantas gentes , creí que ustedes vendrían . 
            
Llegaron a ENTITY : ENTITY dio el brazo a su madre , y ENTITY a ENTITY . La joven iba orgullosa : aquel hombre era uno de los más constantes en la larga lucha de independencia , sus compañeros le veían con respeto ; y luego era un buen mozo ; su sencillo uniforme le sentaba tan bien , lo llevaba con tanto garbo , que era preciso ser muy descontentadiza para no querer le . 
            
Todo esto pensaba ENTITY . — La familia tomó el alojamiento de ENTITY y ENTITY que vivían en ENTITY , asistidos por ENTITY y ENTITY , que estaban alojadas también allí , con ENTITY y con ENTITY . 
            
Aquellas dos buenas mujeres se presentaron a la familia tan_pronto_como supieron que era la do ENTITY , y comenzaron a servir les en cuanto se les pudo ofrecer . 
            
ENTITY comprendió que llegaba para él , el momento de el combate . ENTITY y ENTITY iban quizá muy pronto a encontrar se dentro_de su corazón . 
            
¿ Quién vencería ? 
            
La familia ENTITY pasaba sus días muy tranquilos en ENTITY ; ya nadie creía en la posibilidad de una salida de parte de los sitiados , y la rendición de la capital era un acontecimiento que se esperaba como seguro . 
            
ENTITY y ENTITY iban en los momentos que el servicio se los permitía , a visitar a ENTITY , y acompañaban a las señoras a dar algunos paseos por la población . 
            
Como era tan grande el número de personas que salían de ENTITY , se habían improvisado fondas y cantinas por todas partes , y los vendedores de frutas y de dulces que venían de los otros pueblos diariamente , aumentaban el bullicio . 
            
ENTITY era feliz ; veía a ENTITY todos los días , y por_lo_menos dos ocasiones en cada uno : tomaba su brazo en las excursiones que hacían por allí , y se sentaba a su lado en la canoa , cuando éstos paseos se hacían por el canal ; y en su candor esperaba de un momento a otro , una declaración de ENTITY ; porque en esa edad las mujeres creen que para que existan amores y relaciones , es indispensable requisito la declaración . 
            
ENTITY , por su parte , se sentía como atraído sin querer , por aquellos nacientes amores ; estaba fastidiado lejos_de ENTITY , ansiaba por volver a su lado , y se había establecido entre ellos una especie de confianza que no era otra cosa que un amor tácito . 
            
Cuando ENTITY tardaba , ENTITY se tomaba ya la libertad de reconvenir le , y de hacer se enfadada ; y él por su parte se mostraba sentido en cuanto le parecía notar algo de desdén . 
            
Los dos se deslizaron por aquella pendiente dulce y engañosa . 
            
ENTITY tenía muchas veces remordimientos : la imagen de ENTITY iba como desvaneciendo se en su corazón , para dar_paso a la de ENTITY ; y los recuerdos de su pasión por la costeña se levantaban en su alma como la voz de una reconvención . 
            
ENTITY conocía que amaba a ENTITY , pero sentía que comenzaba a amar a ENTITY , y no se sentía con valor para abandonar a ninguna de ellas ; veía algunas_veces un precipicio abierto a sus plantas , y cerraba los ojos por no contemplar lo . 
            
Una tarde , ENTITY y ENTITY , vinieron de sus puestos a visitar a la familia y como de costumbre , les ofrecieron dar un paseo ; las señoras aceptaron , y ENTITY , dando el brazo a ENTITY dirigió a la comitiva por un rumbo opuesto a el embarcadero . 
            
La tarde era tranquila y apacible : la mayor tranquilidad reinaba en los dos campos beligerantes , y sólo de_cuando_en_cuando sonaba uno . de esos cañonazos que se disparan para impedir un trabajo que se hace furtivamente . 
            
ENTITY iba más contenta que nunca : ENTITY le refería algunos episodios de su vida de campaña , que la joven escuchaba con admiración , y que hacía resaltar aun el mérito que ya ENTITY tenía a sus ojos . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY ; — ¡ y cuántas muchachas se habrán quedado enamoradas de usted por esos rumbos ! 
            
— No , ENTITY , ninguna . 
            
— ¡ Qué ninguna ; si todos ustedes los hombres son iguales ; por todas partos tienen amores , y por todas partes dejan a las pobres mujeres abandonadas . 
            
— ¿ Pero usted cree que yo .... ? 
            
— Todos , todos ; pero la culpa es nuestra , que les conocemos , que comprendemos lo que pasa y lo que va a pasar , y sin embargo , les admitimos y les amamos ; si no hubiera tantas mujeres tontas , no habría tantos hombres con fama de conquistadores . 
            
— Tiene usted razón , ENTITY ; pero no es cierto que todos seamos iguales ; yo no me creo capaz de jugar con el corazón de una mujer , ni de engañar la nunca . 
            
— Eso dice usted , — contestó ENTITY ; — y tal_vez en este momento tiene usted en la memoria el nombre do alguna pobre muchacha a quien usted ha apasionado por esas tierras . 
            
ENTITY decía todo esto sin intención y sin comprender la verdad tan profunda que encerraban sus palabras : el nombre do ENTITY estaba escrito en el alma de ENTITY con caracteres de fuego , y a el escuchar a ENTITY se turbó ; por la boca misma de su inocente rival , la pobre ENTITY le reprochaba su debilidad y su olvido . 
            
— Mire usted , ENTITY , hemos llegado a la casa , y esa materia que tratamos es muy extensa ; ¿ cuándo podremos hablar más largamente , para que usted vea que no soy lo que usted se figura ? 
            
Esto equivalía ya a una cita ; así lo comprendió ENTITY , y aunque ruborizada , feliz porque había llegado el momento que ella deseaba , contestó : 
            
— Esta noche , después_de cenar , que todos estén platicando , le diré a usted cuándo y en dónde podemos hablar . 
            
En este momento llegaban a el alojamiento , y las señoras , desprendiendo se de los hombres , entraban a sus habitaciones , cuando ENTITY oyó una voz de mujer que decía : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Volvió el rostro , y vio a ENTITY que se arrojaba en brazos de dos señoras que estaban en el alojamiento de ENTITY y de ENTITY . 
            
Eran ENTITY y ENTITY . ENTITY no las conocía ; pero ENTITY era demasiado bella para dejar de infundir celos en un corazón enamorado por la primera vez . Se sintió desvanecida : aquel era un sentimiento desconocido para ella . 
            
Su hermano abrazaba también a las recién venidas . 
            
— Yo lo sabré todo , — dijo ENTITY ; — y entró haciendo pedazos una sombrilla que llevaba en la mano . 
            
Pocos momentos después entró ENTITY : ENTITY permanecía con ENTITY . 
            
— ¿ Quiénes eran osas mujeres ? — preguntó ENTITY con profundo desdén . 
            
— Esas se llaman , ENTITY la más grande , y ENTITY la joven , que es su hija . 
            
— ¿ Y son conocidas de ustedes hace mucho tiempo ? 
            
— Mucho : si la joven es la novia de ENTITY , con quien se va a casar cuando ganemos . 
            
ENTITY se iba poniendo lívida , y tuvo que sentar se . Afortunadamente para ella , la moribunda luz de la tarde no le permitió a ENTITY ver su turbación . 
            
— Pues con esa muchacha le han pasado a ENTITY cosas de novela ; por eso la quiere tanto : es muy espiritual esa ENTITY : luego_que descanse , te la traeré para que la conozcas . 
            
— No ; más vale que no . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Me disgusta ; me parece que tiene traza de soldadera . 
            
— Te equivocas , es una muchacha muy virtuosa y muy buena . 
            
— Pero ¿ qué quieres ? a mí no me hace gracia . 
            
— Como quieras ; pero ENTITY se va a sentir si sabe que no quieres recibir la . 
            
— Que se sienta . 
            
— Estás hoy inconocible . Yo me voy a ver a mamá : ¿ dónde está ? 
            
— Por allá adentro . 
            
ENTITY entró , y ENTITY se quedó repitiendo : 
            
— ¡ Aventuras de novela ! .... ¡ muy espiritual ! .... ¡ muy virtuosa ! .... ¡ Qué bien lo decía yo esta tarde ! ¿ Para qué me habré dejado llevar de mi ilusión ? ¡ Soy muy desgraciada , muy desgraciada ! 
            
Y la pobre niña lloraba . 
            
ENTITY vino en la noche temblando como un reo . Conocía que algo debía de haber pasado , pero la indiferencia de ENTITY le tranquilizaba ; quizá no sabía o no maliciaba nada . Quiso salir de dudas en aquellos momentos en que todos entretenidos platicaban y se acercó a ella . 
            
— Conque , ¿ qué me dice usted de lo de esta tarde ? 
            
— ¿ De qué ? — preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— De nuestra conversación interrumpida . 
            
— No me acuerdo . 
            
— Yo sí , — dijo ENTITY , — procurando mostrar indiferencia . 
            
— Pues yo le aconsejo a usted que procure no acordar se más de eso . Hay conversaciones que interrumpidas una vez , sólo el poder de ENTITY puede anudar las : fuera_de eso nada . — Y ENTITY se paró con mucho desembarazo . 
            
ENTITY comprendió todo lo que aquello quería decir , y se retiró pensativo y cabizbajo a su alojamiento . 
            
ENTITY volvió a la casa de ENTITY en_busca_de él y de ENTITY ; pero la casa estaba sola y entregada a el dominio de los criados . El muchacho procuró averiguar con el portero lo que pasaba , y solo sacó en_limpio que ENTITY estaba preso y sin esperanza de salir , y que ENTITY había sido llevado a el hospital , en calidad también de preso . 
            
Por el pronto se había perdido toda esperanza : regresó , pues a el mesón en_busca_de sus protegidas , para deliberar con ellas el partido que debía tomar se . 
            
Caminaba pensativo , cuando alcanzó a ver a ENTITY que traía el mismo camino y el chico , para evitar el encuentro , no tuvo más que meter se en una zapatería que estaba cerca . 
            
— ¿ Qué hay ? — dijo el zapatero . 
            
— ¿ Tendrá usted unos zapatos de a dos pesos que me vengan bien ? 
            
El zapatero sacó unos de la medida de los pies de ENTITY . A este tiempo ENTITY pasaba frente_a la puerta , pero no volvió siquiera la cara . 
            
— Están muy buenos estos zapatos , — dijo el muchacho poniendo los sobre el mostrador y parando se en la puerta para ver a ENTITY : de veras que están buenos ; la lástima es que no tengo los dos_pesos . 
            
— ¿ Pues cuánto das por ellos ? 
            
— Nada ; si no quiero comprar , solo era curiosidad . 
            
Cuando el indignado mercader saltaba el mostrador para castigar la burla de el muchacho , iba éste ya muy lejos . 
            
ENTITY y ENTITY le esperaban ya con ansia , pero el rostro de ENTITY les reveló lo que pasaba . 
            
— ¿ Malas noticias ? — preguntó ENTITY . 
            
— Malas , — contestó el ENTITY . — ENTITY está preso , ENTITY lo mismo , la casa está sola , no hay ni con quien tratar . 
            
— ¿ Pues qué hacemos ? 
            
— Eso venía yo pensando ; y lo peor es que ya van dos veces que me encuentro a ese malo de ENTITY , y esto no me ha gustado ; porque un día me coge ¡ y entonces qué harán ustedes ? 
            
— ¡ Qué situación ! — decía ENTITY . 
            
— Y el sitio sigue , — dijo ENTITY , y ni con cien_pesos se pasa el día : ese dinero se les acaba en un decir ENTITY , y quedamos como antes . 
            
— ¿ Pero por qué está preso mi padre ? 
            
— ¿ Qué sé yo ? ¿ cómo me había de decir el portero ? Apenas me contestaba ; lo único que pude averiguar fue que no había esperanzas de que saliera , a lo menos mientras dure el sitio . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ qué haremos ? — decía ENTITY . 
            
— Yo creo , — dijo el muchacho , que el único recurso que nos queda , es salimos de ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo ? 
            
— Muy bien ; la gente se está saliendo toda por la ENTITY , y dicen por ahí que no les hacen nada , ni hay riesgo . Con el dinero que tienen podemos vivir algunos días , hasta encontrar a nuestros conocidos ; y en_todo_caso , allí nadie se muere de hambre ; aunque sea de limosna , yo las mantendré , no hay cuidado . 
            
ENTITY atrajo a el ENTITY y le abrazó conmovida . 
            
— Porque aquí , — continuó , — tenemos además_de todo , el riesgo de que nos llegue a descubrir ENTITY ; él es muy astuto , y yo ando por todas partes , y me ve en cualquier descuido , y da con ustedes , y ENTITY sabe lo que resultará : con que creo que lo mejor es ir nos . 
            
— Pero entre tanto , mi padre .... ENTITY .... 
            
— ¡ Qué ! A el fin , mientras dura el sitio , no han de poder hablar les ; ya sabemos donde viven , y acabando esto entraremos luego , luego , y derechos a la casa ; no se han de mudar tan pronto . 
            
— Tienes razón — dijo ENTITY — nos saldremos . 
            
— Entonces mañana mismo a la madrugada : atravesamos las calles a el amanecer , que así será más difícil dar con don 
            
ENTITY , y a el salir el sol , fuera . Ahora voy a ver con mucho cuidado lo que compro para comer ahora y a la noche , para no tener necesidad de salir a la calle , para mayor seguridad : y mañana a esta hora estaremos en puerto de salvación . 
            
— Pues anda — dijo ENTITY , — y entregó dos_pesos a el muchacho para la compra de provisiones . 
            
En todo aquel día no salió ya ENTITY de la casa : en el mismo mesón compró dos rebozos y dos sombreros de petate para el viaje , y se acostó temprano para poder madrugar . 
            
Amaneció ; y pagado el gasto de el mesón , el muchacho y las dos mujeres se lanzaron a la calle ; había muy poca gente ; soldados y oficiales eran lo único que encontraron , casi hasta llegar a la ENTITY . 
            
En la garita había ya bastante gente de todas clases , esperando el momento en que se permitía salir . Los soldados que cuidaban de el punto conversaban alrededor_de las hogueras que les habían servido en la noche y que no eran ya sino montones de carbón y ceniza , de donde se escapaban tenues columnas de humo . 
            
A_medida_que se aumentaba el concurso , crecía la impaciencia y comenzaban las murmuraciones ; por fin un ayudante llegó con la orden de permitir la salida y aquella multitud se puso en movimiento . 
            
Todos los que tenían oportunidad de hacer lo , entraban en las canoas para ir por el canal , y los que no podían o por su pobreza , o por no encontrar ya lugar , caminaban a pie , por una angosta calzadita que iba por toda la margen hasta llegar a ENTITY . 
            
El número de familias que iban a pie , era extraordinario , y todos llevaban por precaución una bandera blanca en la mano , lo que daba a aquella marcha el carácter y la apariencia de un víctor : algunos pobres enarbolaban un harapo de dudoso color que servía entonces , no solo como el anuncio de sus pacíficas intenciones , sino como el padrón de su miseria . 
            
Causaba compasión verdaderamente ver a tantos desgraciados cargando a sus hijitos , llevando a sus enfermos , y huyendo de el hambre , pero todos pálidos y extenuados , a un grado tal que hubo desgraciados que a el llegar a ENTITY , quedaron muertos a el tomar el primer alimento . 
            
Los soldados rasos de el ejército republicano , se desprendían voluntariamente de su escaso haber y de su pobre rancho para socorrer a estas familias miserables , y la gran casa cural de ENTITY y la iglesia , eran un verdadero hospicio en donde multitud de infelices encontraban abrigo y recibían de los jefes que mandaban aquella línea , el alimento para sus familias . 
            
A el salir de la garita , observó ENTITY que muchos soldados imperialistas , con sus oficiales , se mezclaban entre los grupos de la gente que salía , y ocultando se entre ella , se avanzaban sobre la línea de los republicanos . Conoció que se trataba , si no de una sorpresa en forma , sí a el menos de una de aquellas travesuras tan comunes en los sitios , y así se lo advirtió a ENTITY y a ENTITY . Los pobres caminantes iban a pasar un riesgo mortal ; pero ¿ qué remedio ? resignar se . 
            
En efecto , comenzaban a descubrir se ya las avanzadas que estaban en el pueblo de ENTITY y los liberales acostumbrados a aquella estratagema , observaron lo que pasaba , y se rompió el fuego . 
            
Las pobres gentes pacíficas se tendieron en el suelo durante el tiroteo que sería como de media hora , y cuando los imperiales se retiraron , volvieron a emprender su marcha . 
            
ENTITY y su hija llegaron a ENTITY a el parpadear la tarde y cerca de el puente en donde desembarcaban los que venían por el canal , vieron a dos mujeres que lavaban . 
            
ENTITY las conoció primero , eran ENTITY y ENTITY ; ellas por su parte , reconocieron a sus amigas y después_de la escena de los abrazos , las condujeron a su alojamiento , que , como hemos visto , era el mismo de la familia ENTITY . 
            
ENTITY informó a ENTITY que ENTITY estaba allí , y que no tardaría en llegar a la casa , porque había ido a pasear con la hermana de ENTITY . ENTITY se puso a esperar le . 
            
He aquí por qué , a el volver ENTITY con ENTITY , encontró a su novia , quizá cuando él menos la esperaba . 
            
He aquí por qué vinieron a reunir se bajo el mismo techo las dos deidades que se disputaban , sin saber lo , el amor de ENTITY . 
            
Pero las mujeres tienen en sus amores un espíritu de profecía ; y así_como ENTITY comprendió en ENTITY una rival , así ENTITY , aunque sin decir nada a ENTITY , sintió en el corazón el veneno de los celos . 
            
Los hombres necesitan , para conocer a sus rivales , mirar los ; las mujeres no , adivinan decididamente ; y aunque no venga a el caso , es preciso confesar que el hombre y la mujer son razas distintas , y que para conocer el corazón de las mujeres , es fuerza haber sido alguna vez mujer , y creer en la transmigración de las almas , o no meter se a tratar de el sexo bello . 
            
ENTITY recibió la carta de ENTITY en la que le anunciaba la nueva desgracia de ENTITY y la situación en que debía encontrar se la joven , le impresionó vivamente . 
            
A_pesar_de_todo lo que había ocurrido , ENTITY conservaba un cariño y una ternura extraordinarias a su edad . El mismo se admiraba de aquellos sentimientos , y la inocencia de la joven , con lo poco que había sabido , le parecía fuera_de duda ; así es que en cuanto recibió la carta , se dirigió a la casa de ENTITY . 
            
Reinaba allí la mayor aflicción ENTITY que se veía sin derechos ningunos en aquella casa , nada se atrevía a , disponer . Quizá , pensaba ella , se podría creer que se aprovechaba de la ausencia de ENTITY y de ENTITY para mandar . 
            
— Señorita — le dijo ENTITY — he sabido por la carta de usted lo que ha pasado , y vengo a ver en qué puedo ser le útil . 
            
— Es usted mi único amparo — contestó ENTITY . — ¿ Qué hago ? Yo no puedo permanecer sola , porque después_de lo que usted sabe que se ha descubierto , ¿ qué confianza puedo tener en ENTITY ? 
            
— Efectivamente ; usted no puede estar tranquila faltando ENTITY . En esta casa sola , y a merced de los criados , cuando ya tal_vez ellos tienen sospechas de que usted no es la hija de ENTITY , cuando menos , tiene usted el peligro de que no la obedezcan , o de que alguno de ellos le falte a el respeto . 
            
— Quizá eso sería lo_de_menos ; pero ¿ quién me garantiza de que las mismas personas que quisieron hacer me su instrumento para engañar a el señor ENTITY no pretenden arrebatar me de aquí si me ven sola , bien para tener me siempre en su poder , o_bien para impedir que se descubra su crimen ? La verdad es que yo tongo mucho miedo . 
            
— Y tiene usted razón . ¿ Quiere que yo me venga a vivir a esta casa , mientras dura la ausencia de ENTITY ? 
            
— Muchas gracias , pero creo yo no tener aquí derecho alguno ; si yo fuera la hija de ENTITY , admitiría la proposición de usted , porque nada de violento tendría que un amigo suyo viniera a acompañar a su hija en su aislamiento , pero desgraciadamente no lo soy , y no sé si él vería con buenos ojos que usted se viniera a vivir aquí no por usted a quien quiere como un hermano , ni por mí a quien mira casi como hija , sino por el antecedente de haber me usted pedido en matrimonio : estas son cosas muy delicadas para disponer las en casa ajena . 
            
— Creo que piensa usted acertadamente . 
            
— Si fuera posible que me recibieran , mientras , en un convento ..... 
            
— Es muy difícil en estos momentos ; pero me parece que se me ocurre un plan que salve todos esos inconvenientes . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Que usted se vaya a vivir a mi casa . Allá vive también ENTITY , la madre de mi primera mujer : es una señora amable y virtuosa , que le hará a usted compañía ; y aun hay más : si en algo se resiente la delicadeza de usted , yo me vendré a vivir aquí mientras usted viva en mi casa : usted queda bien acompañada ; y la sociedad nada podrá decir de usted . 
            
— Acepto , señor ENTITY , acepte , porque estoy aquí sola , tan acobardada y tan intranquila , que no podría vivir . Por_supuesto , se irá conmigo ENTITY . 
            
— Si usted quiere .... 
            
— Será bueno , porque aun no hay motivo para despedir la , y es necesario conservar la aun para descubrir muchas cosas importantes . 
            
— ¿ Cuándo nos iremos ? 
            
— Cuando usted lo disponga . 
            
— Pues ahora mismo : llame usted a ENTITY . Creo que por esta noche , no necesitará usted llevar nada y mañana puede usted enviar la a ella para que lleve lo que le haga falta . 
            
— Me parece muy bien . 
            
ENTITY llamó a ENTITY , se puso un abrigo , y salió a la calle , asida a el brazo de ENTITY . 
            
Cuando llegaron a la casa , eran ya las ocho_de_la_noche , y ENTITY se admiró a el ver llegar a ENTITY con una señora a esas horas ; pero él la impuso de todo , y comenzó a preparar la habitación de ENTITY . 
            
— En efecto — pensaba ENTITY — esta muchacha se parece mucho a ENTITY . Ya ENTITY me lo había dicho , pero como todos los viudos que piensan volver se a casar , comienzan por encontrar parecidas a su primera mujer a cuantas muchachas les gustan , yo me figuré que sería una cosa así ; pero se parece hasta en el cuerpo , en los ojos , en todo , en fin . Mientras esté aquí , dormirá en la cama de ENTITY : ya si se casan , ENTITY sabrá lo que dispone . 
            
Por una de esas casualidades , que no son raras como parece en la vida , ENTITY entraba en la casa de su padres , no_sólo sin ser reconocida , sino como su futura mujer , y dormía aquella noche en la misma cama en que había nacido . 
            
Todo lo preparó tan bien ENTITY , que ENTITY no tuvo que extrañar en la mudanza , y la vieja ENTITY se encontró igualmente con una habitación lista y a su disposición . 
            
ENTITY insistió en ir se a la casa de ENTITY , pero ENTITY no lo consintió , porque creía que era demasiada molestia para él , y además el respeto de ENTITY bastaba para evitar cualquier hablilla . 
            
Por eso el ENTITY encontró sola la casa de ENTITY . 
            
A el día siguiente , ENTITY salió muy temprano con el objeto de ver a el general ENTITY y conseguir una orden de libertad siquiera para ENTITY . 
            
ENTITY salió muy tarde de la recámara . Pasaban en su vida acontecimientos tan extraordinarios , que no había podido dormir en la mayor parte de la noche . 
            
A el salir de su recámara fue cuando pudo notar el aire de tristeza que reinaba en aquella casa : las piezas todas , fuera_de la que ella ocupaba en la noche , y una sala en donde ENTITY recibía a los amigos , estaban cerradas , y aun en la que ella había dormido , se sentía una especie de olor a humedad , como el que hay en las habitaciones que están cerradas constantemente . 
            
ENTITY la esperaba para desayunar se : ENTITY , a_pesar_de su prudencia , no pudo dominar su curiosidad ni de dirigir a ENTITY algunas preguntas . 
            
— Señora — le dijo — se conoce que siempre tiene usted cerrada su casa . 
            
— Siempre , señorita , siempre ; como no somos más que tíos personas , ENTITY y yo , y nunca tenemos visitas , la casa , como usted la ve , está así hace más de catorce años ; sólo se abre para barrer , y para que se ventilen un poco las piezas , y luego vuelvo a cerrar ; y así será hasta que haya algún cambio que creo que será muy pronto ; porque según sé , ENTITY tendrá muy pronto la dicha de ser el esposo de usted . 
            
— Probablemente . 
            
— ¿ Cómo probablemente ? ¡ Pues qué ! ¿ no es una cosa reresuelta ? Como él ha mandado ya hacer el ajuar , nuevo , y se dispone todo ..... 
            
— Sí , pero usted ve cuántas cosas acontecen diariamente , y más en estos tiempos , que nada puede uno asegurar . 
            
— En efecto ; pero respecto_a este matrimonio lo más probable es que se verifique .... 
            
— ¿ Cuántos años lleva de viudo el señor ENTITY ? 
            
— Unos catorce . 
            
— ¿ Y de qué murió su señora ? 
            
ENTITY se sintió atacada por el flanco débil , y titubeó ; pero respondió a el fin . 
            
— De pulmonía . 
            
— ¿ Y no tuvo ningún niño ? 
            
— Sí , tuvo dos . 
            
— ¿ Y viven ? 
            
— Se murieron . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ y muy chiquillos ? 
            
— Sí , señorita . 
            
La cuestión se iba comprometiendo y ENTITY conocía a dónde podía ir a parar , y no estaba a_el_tanto_de lo que convendría a ENTITY que se dijese en aquellas circunstancias : así es que necesitaba cortar a_toda_costa la conversación . 
            
Afortunadamente para casos semejantes todas las mujeres tienen siempre a mano el expediente de las lágrimas : el recuerdo de su hija y de sus nietecitos era muy natural que la hicieran llorar y así sucedió . 
            
— Valga me ENTITY , señora — dijo ENTITY conmovida también — ¡ qué imprudente soy ! Ya hice llorar a usted con esos recuerdos . Perdone me usted , y no hablemos ya más de eso ; yo le prometo que no será esto entre nosotros motivo de conversación . Divague se usted , y cuente me ¿ qué tales trabajos ha pasado usted en el sitio ? 
            
— La verdad , no muchos , porque yo me previne con tiempo , y aun tengo gran cantidad de víveres ; pero después_de lo que les pasó a ustedes ; tengo ya mucho miedo de que lo vayan a saber . 
            
— No tenga usted cuidado : lo que pasó en nuestra casa , creo que fue obra de algún enemigo de ENTITY , porque no había allí tantos víveres . 
            
Una criada entró a avisar a ENTITY que la buscaba una persona ; le contestó que la introdujese , y ENTITY so presentó . 
            
ENTITY con las instrucciones de la “ Guacha ” a preguntar a ENTITY por los padres de ENTITY . 
            
— Tengo que hablar con usted un negocio muy reservado — dijo ENTITY . 
            
— Pues vamos por allá adentro — contestó ENTITY . — Dispense me usted , señorita , que la deje sola un momento . 
            
— Vaya usted — dijo ENTITY . — Y ENTITY y ENTITY se entraron a una recámara . 
            
— Una hora duró aquella conferencia que nosotros ya sabemos a qué se redujo . ENTITY salió , y poco después ENTITY se encaminaba a la casa de ENTITY , en donde hemos presenciado lo que pasó . 
            
ENTITY no volvió en toda la mañana ; pero ENTITY llegó a cosa de las doce ; había conseguido la orden para que saliera en libertad ENTITY , dando cinco_mil_pesos más , de manera que el hombre venía alegrísimo . 
            
Encontró a ENTITY conversando con ENTITY , y por_supuesto que a el comunicar les la noticia , también ellas se pusieron contentas . 
            
— ¿ Y cuándo cree usted que saldrá ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Espero esta misma tarde , o cuando menos mañana temprano , llevaré yo mismo el dinero , y ENTITY vendrá conmigo . 
            
— ¡ Ah qué gusto ! Es decir que esta misma noche o mañana a_más_tardar , estaré en mi casa . 
            
— ENTITY , ¿ tan mal le ha ido a usted en el alojamiento , que tanto desea usted salir de él ? 
            
— No , no lo digo por eso ; a el contrario , me ha ido perfectamente y no sé cómo mostrar a usted mi gratitud por tantos favores ; pero ya supondrá usted , que aun cuando aquella no sea verdaderamente mi casa , he cobrado tanto cariño a ENTITY , que le miro ya casi como a mi padre : además , yo he venido a causar tantas molestias .... 
            
— Ningunas , ENTITY ..... 
            
— Sí , señor ENTITY , usted tiene cierto género de vida de el que nunca sale , y ciertas costumbres que he venido yo a trastornar . 
            
— ¿ Pero cuáles ? 
            
— Mire usted , por_ejemplo ; esas piezas , incluso la que ocupé anoche , jamás se abren , y las tiene usted siempre cerradas , con un respeto que he venido yo a interrumpir ..... 
            
— No , ENTITY ; esas piezas , esos muebles , no se han tocado nunca , porque encierran para mí tal número de recuerdos , dulces unos , y amargos otros , que siempre he vacilado si debo conservar la casa como está o dar le nueva forma ; pero ya estoy decidido a cambiar de vida , y esto me hará rejuvenecer porque me hará olvidar . 
            
— ¿ Usted ha sido muy desgraciado ? 
            
— Sí , ENTITY ; y sin merecer lo ; pero lo más terrible de mi situación , es que la pérdida de mi familia está envuelta aun en un misterio profundo que he desesperado de descubrir . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Ya le contaré a usted más adelante esa historia tristísima ; por ahora quiero que usted vea por dentro mi casa , que dentro_de poco estará completamente variada ; voy a abrir le a usted esas puertas para que pueda entrar ; puede usted ir por el corredor . 
            
Aunque el convite no era para ENTITY , ella por su curiosidad , se creyó comprendida en él ; así es que cuando ENTITY se dirigió a la puerta que le indicó ENTITY , ENTITY siguió detrás . 
            
ENTITY esperó largo rato que le abrieran : oía rechinar por dentro los balcones y las puertas , después pasos ; sonaron las cerraduras , y ENTITY bastante pálido apareció detrás_de las vidrieras , corriendo los pasadores para que ENTITY pudiese entrar . 
            
Se respiraba en aquellas habitaciones un aire pesado , y era más penetrante el olor a humedad , que ENTITY había advertido en la recámara en que pasó la noche . 
            
— Está usted muy pálido , señor ENTITY , 4 se siente usted enfermo ? — preguntó la joven . 
            
— No , ENTITY ; pero hace tanto tiempo que no entro a esta sala , que he sentido a el penetrar en ella , una emoción muy fuerte ; hay tantos recuerdos para mí .... 
            
ENTITY examinó los muebles , las colgaduras : todo indicaba allí la tristeza y el abandono . No era el uso lo que había acabado con todo aquello , era solo el tiempo : aquellos sillones envejecidos sin uso , aquellas cortinas que caían a pedazos , sin que una mano las hubiese corrido , despertaban en su alma la misma idea dolorosa que si hubiera visto el cadáver momificado de un niño . 
            
En la cabecera de la sala estaba colocado el retrato de una mujer joven , y hermosa : era una magnífica pintura , y sin duda por la falta de luz se había conservado tan fresca , como si fuera obra de la víspera . 
            
ENTITY preocupada de la hermosura de la mujer que representaba , no advirtió que ENTITY procuraba no mirar el retrato : doña ENTITY por su parte no quitaba los ojos de el cuadro . 
            
— Pues señor , mientras más la veo , decía la vieja , más se me figura que yo conozco a esta señora . 
            
— ¿ Pero dónde .... dónde ? 
            
— ¿ Esta era su señora de usted ? — preguntó imprudentemente ENTITY . 
            
— Sí , — contestó secamente ENTITY . 
            
— ¿ Y hace mucho que murió ? 
            
— Muchos años . 
            
— No hay duda — dijo ENTITY — yo conocí a esta señora , que era de ENTITY . 
            
— Sí — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Pero señor , dónde conocí a esta señora ? Y debe ser una fisonomía que me impresionó mucho . 
            
Y la vieja seguía mirando el retrato . De_repente , como herida de una idea , súbita , exclamó : 
            
— ¡ Ah ! ya me acordé , ya me acordé . 
            
— ¿ De qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— De esta señora , que me entregó los niños en la plazuela de ENTITY . 
            
— ¡ Mi madre ! 
            
— ¿ Su madre ? — dijo como fuera_de sí , ENTITY — ¿ su madre ? — expliqúese usted , por ENTITY . 
            
— Esta señora — dijo la vieja — ¿ no tenía dos niños ? 
            
— Sí — contestó ENTITY sintiendo como calosfrío en todo su cuerpo . 
            
— ¿ Una niña y un niño ? 
            
— Sí , sí — decía ENTITY como devorando sus palabras . 
            
— La niña ENTITY , y el niño ENTITY . 
            
— Sí , sí , mis hijos , mis hijos . 
            
— Aquí está ENTITY , aquí está ENTITY — gritó ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ mi hija ? ¿ la hija de esta mujer ? 
            
— Sí , la misma , la misma . 
            
ENTITY estaba emocionado , pero vacilaba ; ENTITY lo mismo : habían visto lo que había pasado a ENTITY , y temía un nuevo engaño . 
            
La vieja ENTITY lo comprendió . 
            
— Por ENTITY , por el alma de mis padres — dijo arrodillando se y con una voz que salía de el corazón — por mi salvación juro que esta niña es la hija de esa señora ; que no les engaño ; lo juro , lo juro , ENTITY , ¿ para qué habré mentido una vez ..... ? 
            
ENTITY y su padre , no habían podido resistir , y estaban abrazados , y llorando . 
            
— ENTITY , ENTITY mío — gritaba ENTITY — gracias , que me habéis permitido mirar esto , compensar con esto una mala acción . Señor abrace la usted , abrace la , es su hija , se lo juro mil veces , y que me trague la tierra si miento . 
            
— ¡ ENTITY mío ....... ! 
            
— ¡ Hija de mi alma ..... ! 
            
— No , ahora no nos engañan : usted si es mi padre , yo sí soy su hija ; esta historia , sin saber quién fuese mi madre , ya la conocía yo : además que ahora siento cosas en mi alma , que no sentí cuando ENTITY me reconoció por hija . ¿ Es verdad que soy la hija de usted ? ¿ qué usted lo cree ? ¿ que es verdad ? 
            
— Sí , hija mía , es verdad , es verdad , ¿ ni cómo dudar lo si tú eres el retrato vivo de ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ese era el nombre de la señora .... 
            
— Y ENTITY , mi hijo ¿ qué será de él ? 
            
— Pronto lo verá usted , padre mío . 
            
— ¿ Tú le conoces .... ? 
            
— Sí , aunque solo de vista como usted . 
            
— ¿ Como yo ? 
            
— Sí , ENTITY , el huérfano de el cura ENTITY de la costa , el amigo de ENTITY , el que va a la casa de ENTITY . 
            
— El mismo , padre mío , el mismo . 
            
— Pobrecito hijo mío , tan bueno .... ¿ pero cómo lo supiste tú , hijita ? 
            
— Que le cuente a usted ENTITY toda la historia , y usted verá cómo lo he sabido . 
            
— Bueno , cuente me usted , ENTITY , cuente me usted . — Y ENTITY se sentó en un sofá con su hija en las rodillas : — ENTITY en un sillón , a su lado . 
            
Y entonces , punto por punto y sin_necesidad_de hacer se preguntar , refirió a ENTITY todo cuanto hemos oído contar en la casa de ENTITY el día de el consejo de familia . 
            
ENTITY corría sin sombrero las calles como un loco : doña ENTITY caminaba detrás_de él , siguiendo le lo más de cerca que le era posible . 
            
Así llegaron a la casa de ENTITY : la puerta estaba entornada : ENTITY la empujó con violencia y subió sin detener se ; ENTITY entró también . Aquella brusca salida de ENTITY a el descubrir le el nombre de su hija , la circunstancia de dirigir se a la casa , cuyas señas le había dado ENTITY a ENTITY , todo , todo era para ella un presagio de algo terrible y siniestro . 
            
ENTITY se precipitó en la sala ; dos hombres vestidos de negro estaban en los sillones , y en el sofá se percibía un bulto , como de otro hombre que estuviera acostado , pero que tenía la cara cubierta con un pañuelo blanco . 
            
A el entrar ENTITY , los dos hombres se levantaron ceremoniosamente ; pero él , sin hacer les caso , so dirigió a el sofá y tomó el lienzo que cubría la cabeza de el que estaba acostado . 
            
— Ya expiró , — dijo secamente uno de aquellos hombres . 
            
— ¡ Pablo ! — gritó ENTITY descubriendo el rostro de el cadáver ; y como un loco se dirigió a la puerta de la recámara , en donde se escuchaba una basca obstinada y nerviosa . 
            
— No se puede entrar , — dijo uno de los hombres deteniendo le . 
            
— ¿ Quién dice ? — rugió ENTITY . 
            
— Nosotros , que somos los médicos , — contestó con dignidad el otro hombre . 
            
— ¿ Pero su padre ? — dijo con tono de súplica ENTITY . 
            
Los médicos se miraron entre sí vacilando ; ENTITY tomó esto como un permiso , y entró violentamente en la recámara , seguido de ENTITY que llegaba en aquel momento . 
            
ENTITY estaba sentada en un sillón , con el pelo y el vestido en un completo desorden , y dejando descubrir su seno blanquísimo y terso , parecía un busto de mármol : sus mejillas estaban encendidas , y sus ojos brillaban de una manera que daba miedo ; de_cuando_en_cuando llevaba sus manos a el vientre y lanzaba quejidos lastimeros , y se agitaba en violentas convulsiones . 
            
A el escuchar los pasos de ENTITY , levantó la cara , sonrió y quiso levantar se , pero las fuerzas la abandonaron y no pudo . 
            
ENTITY , se arrojó de rodillas delante_de el sillón , y los brazos de ENTITY se enlazaron en su cuello . 
            
— ¡ Hija mía ! — dijo ENTITY , 
            
— ¡ ENTITY mío ! — balbutió ENTITY , y estrechó a ENTITY convulsivamente entre sus brazos . 
            
ENTITY besó la frente de su hija : un sudor frío la bañaba ; creyó besar un cadáver ; pero ENTITY acercó su rostro y los labios de la doncella buscaron la boca de ENTITY , y su beso buscó el beso de ENTITY , que retiró la cabeza horrorizado . 
            
No era el ósculo santo de la hija a el padre ; en aquel beso había toda la provocación de el infierno , todo el fuego de la pasión ; era todo el ardor de el deseo concentrado en los labios ; los ojos de ENTITY se extraviaban , y oprimía más y más el cuello de su padre . 
            
Todo lo comprendió ENTITY ; el veneno se manifestaba en los síntomas ; ENTITY era una virgen tocada por el dedo de un demonio . 
            
ENTITY pugnaba por separar se de ENTITY ; y no se atrevía ni a hablar ; pero la joven le tenía enlazado entre sus brazos de tal modo , que todos los esfuerzos que hiciera eran inútiles , a_menos_que no se decidiera a maltratar la para apartar se . 
            
ENTITY hizo otro gran esfuerzo , atrajo la cabeza de ENTITY y volvió a unir sus labios con los suyos ; entonces sus brazos se desprendieron cayendo pausadamente sobre sus rodillas ; su cabeza rebotó en el respaldo de el sillón , y su cuerpo se doblegó . Estaba muerta ...... 
            
ENTITY quedó como herido de un rayo . Dios había , concedido a aquel miserable lo que él había creído el supremo goce dos_horas antes , y que en aquel momento era el colmo de su desesperación , el último y más ardiente beso de el amor de ENTITY . 
            
Nadie se atrevió a hablar ; ENTITY y ENTITY se arrodillaron sollozando , y ENTITY , mudo y sombrío , apoyó la cabeza en las rodillas de el cadáver . 
            
Un cuarto de hora transcurrió así , hasta que la puerta de la sala se abrió , y uno de los médicos dijo en voz alta : 
            
— Señores , ya no tiene esto remedio . ¿ Por qué no se salen ustedes un momento ? 
            
Las dos mujeres alzaron la cabeza , y obedecieron como unos niños , como si no hubieran tenido voluntad propia . 
            
ENTITY pareció no haber oído . 
            
— Caballero , caballero , — dijo el médico , tocando le suavemente la espalda . 
            
— ¿ Qué cosa ? — dijo ENTITY . 
            
— Sería bueno que usted se saliera . 
            
— Sí , — dijo sombríamente ENTITY , — yo no debo permanecer aquí ni un instante ; soy un infame , un réprobo . 
            
Y sin hablar más , y sin hacer caso a nadie , salió a la calle , y se dirigió a su casa en un estado casi de completo idiotismo , y repitiendo como maquinalmente : 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ amor mío ! 
            
Últimas palabras que había escuchado de la boca de ENTITY . 
            
ENTITY se empeñaba en quedar se aquella noche en la casa con el cadáver de ENTITY , pero ENTITY la convenció de que se retirara . Aun en aquellos instantes temía a la sociedad en su dolor , y le quería ocultar como había ocultado su amor de madre . 
            
En otras circunstancias , este doble envenenamiento , hubiera conmovido a la sociedad , pero en aquellas pasó inapercibido con el carácter de casual . En esos mismos momentos la ciudad era un volcán en acción : grupos de mujeres y muchachos hambrientos corrían por las calles , y partidas de austríacos a caballo con las espadas desenvainadas , los perseguían por todas partes , en verdad , no para matar los , sino solo para espantar los , lo que no impedía que hubiera gran número de desgracias . 
            
El cadáver de ENTITY fue recogido en la tarde misma de la desgracia por sus parientes que se conformaron con la explicación de la casualidad , como que esta casualidad los ponía en goce de una herencia que se alejaba de ellos con el casamiento de ENTITY . 
            
Eran las ocho_de_la_noche , y en la recámara de ENTITY cuatro cirios alumbraban el cadáver de la joven , que con un traje negro y la cabeza cubierta con un paño de el mismo color yacía sobre la cama , que había sido colocada en_medio_de la pieza . 
            
El silencio que allí reinaba , no se interrumpía más que por ese chasquido de la cera de las velas , y por uno que otro suspiro que lanzaban de_cuando_en_cuando dos mujeres que estaban de rodillas una a cada lado de el cadáver . 
            
Aquellas dos mujeres eran ENTITY y la “ Guacha . ” 
            
Cada momento era más comprometida la situación de ENTITY . ENTITY , devorada ya por los celos , exigía con la imprudencia natural en las mujeres que están en esa disposición de ánimo , que su novio se apartase de la amistad de la familia ENTITY . 
            
ENTITY no le había dicho nada absolutamente , pero aquel sentimiento reconcentrado varió su carácter de tal manera , que sus padres y sus hermanos mismos comenzaron a notar esa variación . 
            
ENTITY tenía una palidez alarmante ; sus ojos mostraban las huellas de el llanto , y un malestar que se descubría en su rostro , con solo mirar la , indicaban que aquella alma sostenía una lucha , que en aquel corazón había una tempestad . 
            
ENTITY , sin dar a entender lo que pasaba , no podía dejar de visitar a la familia , y la fatalidad había hecho que ENTITY y ENTITY estuvieran en la misma casa . 
            
Cada vez que ENTITY entraba a las habitaciones de ENTITY , ENTITY se sentía morir de celos , y cuando permanecía en las do ENTITY , ENTITY lloraba sin querer . 
            
Las mujeres son observadoras , están siempre dotadas de un carácter suspicaz , y cualquier acontecimiento les sirve de base para un raciocinio en el que casi siempre aciertan con lo que suponen . 
            
ENTITY vio a ENTITY triste , pálida , llorosa . ENTITY , pensó entonces , ha abandonado a esta mujer , pero ella le ama , y él debe por_lo_menos haber le indicado también su amor ; de_lo_contrario , ni ella tendría tanto sentimiento , ni estaría tan afectada . Quizá él ya no la ama , o no la ha amado nunca , pero ella es hermosa , ser amado así lisonjea a un hombre y esto es muy peligroso para mí ; es fuerza cortar de raíz el mal . 
            
ENTITY observó el cambio que se operaba en su hermana ENTITY , y notó que ese cambio tenía principio en el día de la venida de ENTITY . No necesitaba mucho para penetrar la causa de todo . ENTITY era la prometida de su amigo , era el obstáculo para la tranquilidad de ENTITY ; porque desde el día de su llegada comenzó a entristecer se ; luego ENTITY estaba enamorada de ENTITY , y esto , según ENTITY , no podía haber sido sino porque ENTITY había enamorado a su hermana , y esto era una mala acción , y era preciso reconvenir le seriamente . 
            
Nosotros no estamos conformes con esta lógica , pero era la de ENTITY , y es casi siempre la de todo hombre preocupado por un pensamiento que le afectaba profundamente . 
            
ENTITY buscó a ENTITY , y no tardó en encontrar le apoyado en la baranda de el puente , contemplando el desembargue de las familias que llegaban de ENTITY , y meditando en su situación . 
            
— ENTITY , — le dijo con una voz insogura , — te necesito ; vamos por aquí . 
            
Y se dirigió a una de esas huertas que hay en todos esos pueblos de las lagunas de ENTITY , que forman una especie de islas rodeadas de canales angostos por todos lados . 
            
A el llegar a un grupo de sauces , se detuvo ENTITY . 
            
— Aquí estamos solos , — dijo ; — podemos hablar . 
            
— ¿ Pero qué tienes ? — preguntó ENTITY con interés ; — ¿ qué te pasa ? 
            
— Me pasa , — contestó amarillo de cólera , ENTITY , — me pasa que eres un mal amigo , un desleal , un infame . 
            
— ENTITY , tú me insultas , sin razón . 
            
— ¿ Sin razón ? ¿ qué más razón , que has abusado de mi amistad y de la confianza de mi familia y de la mía , que has engañado a ENTITY , que eres un miserable ? 
            
— ¡ ENTITY ! oye me , y no me insultes . 
            
— No quiero oír nada ; lo que quiero es que me digas si estás dispuesto a batir te conmigo . 
            
— ¡ Yo batir me contigo ! ¡ con mi hermano ! ¡ nunca ! 
            
— Tienes miedo . 
            
— Mira , ENTITY , lo que dices . 
            
— Lo he dicho ; tienes miedo , miedo ; y voy a contar se lo a todos los compañeros , y a ENTITY , y hasta a la misma ENTITY ..... 
            
— ENTITY , no me precipites .... 
            
— Pues_bien ; ¿ te bates conmigo ? ..... 
            
— Sí ; pero oye me ; no puedo hacer armas contra ti ; pero podemos salir los dos de nuestra línea , sobre el campo enemigo , en el momento en que se empeñe el primer combate , y ENTITY dirá quién de nosotros dos ha de morir ¿ te conformas ! 
            
— Bien ; pero ahora mismo . 
            
— Ahora mismo ; vamos nos para ENTITY que es el punto más avanzado . 
            
Y ambos se dirigieron a las orillas de el canal y poco después una chalupa los llevaba hacia los puntos avanzados . 
            
A el separar se de el lugar en que habían tenido su conversación , un hombre a quien ellos no habían visto que estaba acostado entre la yerba , levantó la cabeza para ver el rumbo que tomaban . 
            
ENTITY . 
            
— Muy bien — dijo levantando se — bonito negocio han arreglado este par de locos ; pero yo sabré cómo lo desbarato . Toda la fortuna ha sido que por buscar un lugar solo para dormir un rato , me vine aquí ; si no , el demonio sabe lo que hubieran hecho estos amigos . Caramba , si estos son dejados de_la_mano_de ENTITY . 
            
Y caminaba apresuradamente . A el llegar cerca de el alojamiento , encontró a_Hito , que tomaba el sol en una cureña , fumando un puro . 
            
— ¿ Qué hay ? — dijo ENTITY — ¿ por qué vienes tan agitado ? 
            
— Porque acabo de descubrir un secreto . 
            
— ¿ Y ya me lo vas a contar ? 
            
— Sí , para que me ayudes . 
            
— Vamos a ver . 
            
— En_pocas_palabras : el capitán ENTITY está enojado con ENTITY , porque dice que le ha enamorado a su hermana , y se van para ENTITY desafiados . 
            
— Eso es grave , ¿ pero cómo no lo estorbaste ? 
            
— Porque lo que quieren es salir se los dos de la trinchera , a ver a quién de los dos matan los mochos . 
            
— ¿ Y qué has pensado ? 
            
— Una cosa ; espere me usted aquí mientras veo a el general que vive muy cerca y debe estar en su alojamiento . 
            
— Bien . 
            
Un cuarto de hora después volvía ENTITY con el rostro alegre y expresivo . 
            
— ¿ Qué sucedió ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que le conté todo a el general , y me dio una orden para que conduzcan aquí arrestados a los dos ; pero saqué la orden por escrito y duplicada para que usted vaya con una , y yo con la otra ; además va también un ayudante a buscar les con la misma orden de palabra . 
            
— Pues vamos nosotros luego . 
            
— Vamos , porque oigo tiros en ENTITY . 
            
— Y yo también . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana . De ENTITY a ENTITY se puede ir por tierra o por agua , este es el viaje más descansado , pero más cerca es por tierra . 
            
ENTITY y ENTITY montaron en sus caballos , y se dirigieron a el galope en_busca_de ENTITY y de ENTITY . 
            
A_medida_que se acercaban , se oía más nutrido el fuego de fusilería y se escuchaban algunos cañonazos . 
            
— La cosa so pone seria — decía ENTITY sin dejar de galopar . 
            
— Quién sabe si esos habrán hecho una locura . 
            
ENTITY era necesario dejar los caballos , y seguir a pié , porque los puentes de los canales habían sido destruidos y no quedaban más que vigas muy angostas para pasar . 
            
Los dos se bajaron de sus caballos , y se incorporaron con una compañía que a paso veloz so dirigía por el mismo lugar que ellos . 
            
Veamos lo que pasaba en ENTITY en estos momentos . 
            
A el llegar ENTITY y ENTITY allí , todo estaba tranquilo ; pero un poco después una fuerza enemiga salió de la garita de la ENTITY y se lanzó sobre la tropa que defendía el punto . A el principió fueron rechazados , pero nuevos refuerzos salidos de la plaza obligaron a los republicanos a replegar se , abandonando el puesto . 
            
Los imperiales entraron a el pueblo , y comenzaron a repicar en el momento en que una compañía , con la que venían ENTITY y ENTITY , llegaba en auxilio de los suyos . 
            
A el apoderar se el enemigo de ENTITY , ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— Este es el momento . 
            
Y los dos de frente , sin retroceder , comenzaron a recibir el fuego de el enemigo , disparando ellos de_cuando_en_cuando sus pistolas para impedir les que se acercasen . Por fin los tiros de las pistolas se agotaron y los imperialistas lo comprendieron y se vinieron sobre ellos como perros rabiosos : un soldado sujetó a ENTITY , y otro levantó la culata de el fusil sobre su cabeza : ENTITY cerró los ojos esperando el golpe , pero no lo recibió ; ágil como un tigre , ENTITY arrebató el fusil a el soldado y comenzó a defender a ENTITY , que no había podido hacer se de una arma ; el partido era ventajoso ; ENTITY estaba cansado , y ENTITY inerme como un niño . 
            
El auxilio desembocó en este instante por la calle con bayoneta calada y a paso de carga . Los imperiales huyeron . 
            
— ¡ ENTITY , perdona me ! — dijo ENTITY abrazando le . 
            
— De orden de el general , — dijo ENTITY , llegando , — loa doa presos a ENTITY . 
            
Durante todo el día en que tuvo_lugar el reconocimiento de ENTITY por su padre , que según recordarán nuestros lectores , fue el mismo de la catástrofe de ENTITY , ENTITY no apareció por la casa de ENTITY , y era esto tanto más extraño , cuanto que hacía ya muchos años que no salía , sino muy pocas veces a la calle , y entonces volvía a la casa , sin haber se hecho esperar jamás a las horas de la comida . 
            
Pero aquel día , las horas se pasaban , y ENTITY comenzaba a inquietar se ; el deseo de dar le la feliz noticia , y de presentar le a ENTITY como a su nieta , redoblaban el deseo de ENTITY , que la esperaba con impaciencia . 
            
Desde el instante en que ENTITY fue reconocida , todas las puertas de la casa y de los roperos se abrieron para ella . ENTITY estaba encantado ; y para más confirmación , en uno de los cajones de ENTITY se encontró una caja con una lámina de daguerreotipo que representaba a ENTITY y a ENTITY . Salvadora no hizo más que ver los y reconocer los inmediatamente . 
            
ENTITY estaba verdaderamente contento ; el placer de haber encontrado a su hija y la esperanza de ver a ENTITY , le hacían olvidar la historia misteriosa de la desaparición de su mujer . 
            
— ¡ Cuánto deseo , hija mía , que pronto se acabe el sitio , para ver a mi ENTITY ! 
            
— Y yo también : me acuerdo de él como si le tuviera delante . 
            
— ¡ Malvados hombres estos ! ¿ Por qué no se rendirán ? No más están sacrificando nos a todos . ¿ Y para qué , si no tienen ni esperanza de remedio ? 
            
— Creo que muy pronto estarán aquí los liberales . ¿ Iremos a recibir a ENTITY ? 
            
— Por_supuesto , por_supuesto . ¿ Y no estás muy contenta ? 
            
— ¿ Cómo no , padre mío ? Ahora sí ; porque ahora siento un no sé qué que me dice , que ahora si no nos engañan , que es usted mi padre , que soy su hija , que ENTITY es mi hermano . 
            
— Pero sería bueno que ENTITY fuera a ver a esa vieja de la casa de el malvado ENTITY , para averiguar algo más . 
            
— ¿ Pero si eso podía manchar la memoria de mi madre ? 
            
— Tienes razón : si tu madre vive , si no se presenta , debe ser porque su conciencia no se lo permite : si ha muerto , ENTITY la habrá ya juzgado . 
            
En este momento un criado avisó que ENTITY había llegado , sin duda algo enferma , porque se había metido en su recámara sin hablar con nadie . 
            
— Pues si no_es_cosa_de cuidado , — dijo ENTITY , — es fuerza que venga para que participe de nuestra alegría ; yo mismo voy a traer la . 
            
ENTITY se dirigió a la recámara de ENTITY ; estaba cerrada por dentro , observó por el agujero de la cerradura ; la pobre señora , de rodillas delante_de una ENTITY , rezaba y lloraba . 
            
ENTITY llamó . 
            
— ¿ Quién ? — preguntó ENTITY procurando serenar se . 
            
— Yo : abra me usted . 
            
No había modo de rehusar se : ENTITY limpió sus ojos , y abrió . 
            
— Señora , — dijo ENTITY , — si no se tratara de un negocio tan importante , no la interrumpiera yo . 
            
— ¿ Pues qué hay ? 
            
— Hoy va usted a encontrar a una hija que lloraba perdida desde su niñez , y que yo he encontrado . 
            
ENTITY , impresionada con la historia de ENTITY , creyó que de ella se trataba : sintió que se le nublaba la vista , y si ENTITY no la hubiera sostenido , hubiera caído . 
            
— Por ENTITY , señora , no so afecte usted de esa manera , que va a hacer le mal ; calme se usted , y vamos a ver a su hija luego . 
            
— Es tarde ya , — dijo ENTITY pensando en que se trataba aún de ENTITY . 
            
— ¡ Tarde ! y ¿ por qué ? 
            
— ¡ Oh ! porque ha muerto , — dijo sollozando la pobre mujer . 
            
— ¡ Muerto ! ¡ ha muerto ! No lo crea usted : aquí está con nosotros ; en la sala nos espera ..... 
            
— ¿ Pero quién ? ¿ de quién me habla usted ? 
            
— ENTITY , de mi hija , de la hija de ENTITY , de su nieta de usted .... 
            
— ¿ ENTITY mi nieta ? ¿ ha parecido ? ¿ en dónde está ? 
            
— Aquí en la sala : no me cabe duda que es ella . 
            
— ¿ Pero cómo ? ¿ cómo ? 
            
— Venga usted y la verá . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! — dijo ENTITY cayendo de rodillas ; gracias , gracias , porque a el lado de tanto dolor , has puesto tanto gozo . 
            
— Venga usted , venga usted , — decía ENTITY , tomando la de una mano y sin comprender el sentido de sus palabras : — venga usted a ver la ; es el retrato de ENTITY . 
            
ENTITY caminaba conducida por ENTITY . ENTITY estaba en la sala y como por recuerdo se había puesto un abrigo que su padre le contó que era el que usaba de ordinario ENTITY dentro_de la casa ; de manera que la semejanza era completa , y ENTITY creyó estar viendo a tu hija . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ tu abuela ! 
            
ENTITY se paró , y ENTITY la recibió en sus brazos . Aquella pobre vieja había sufrido en el día tantas y tan grandes emociones , que no pudo ya resistir , y se desmayó en los brazos de ENTITY . 
            
ENTITY acudió en su auxilio , y la colocaron en el sofá . Cuando pasó aquella primera sensación , quiso saber lo todo , quiso oír los más minuciosos detalles de la boca de ENTITY , y la sentó a su lado . 
            
ENTITY escuchó asombrada aquella relación ; y a el oír hablar de la casa de la plazuela de ENTITY , y de la vieja , y de la señora que lloraba cuando le arrancaron a sus hijos , entonces lo comprendió todo . Aquella casa era la misma a_donde había ido la última vez a ver a ENTITY ; aquella ENTITY era la confidente de sus amores ; aquella mujer que lloraba y que sin embargo entregaba a sus hijos , era ENTITY , su hija , y a el mismo tiempo su rival . Entonces recordó que había llegado a tener celos de ENTITY en su pasión por ENTITY , y un rayo de luz disipó las sombras que confundían su inteligencia : ENTITY era sin duda el seductor de ENTITY , el que la había obligado a abandonar la casa de su marido , y a seguir le en la plazuela de ENTITY . Tal_vez cuando ella había ido allí , también allí estaba su hija .... ENTITY pensamiento era capaz de hacer estallar su cerebro . 
            
¿ Pero de qué medios tan poderosos se había valido ENTITY para obligar a ENTITY a tan inmensos sacrificios ? 
            
Esto era lo único que ella no podía alcanzar ; si hubiera podido adivinar todo lo que había pasado entre ENTITY y su seductor , la pobre ENTITY hubiera muerto de vergüenza y de remordimientos . 
            
A la mañana siguiente , muy temprano , fue sepultada ENTITY , unos cargadores la condujeron a su postrer mansión en una humilde caja pintada de negro ; ningún cortejo fúnebre ; ENTITY y la “ Guacha , ” a pie , tras el cuerpo ; esto era todo . ENTITY no había vuelto por la casa . 
            
ENTITY pasó en la iglesia toda la mañana ; a las doce volvió a la casa , y encontró allí a la “ Guacha , ” que iba muy seguido a recibir limosna . 
            
— Ahora sí hay familia nueva , — dijo la “ Guacha , ” a ENTITY . 
            
— Sí ; ENTITY ha encontrado a una hija suya que se había perdido desde niña . 
            
— ¡ A ENTITY ! — dijo la ENTITY sin poder se contener y con el corazón de madre , olvidando el papel que representaba . 
            
— ¿ Cómo sabe usted que se llama ENTITY ? — dijo admirada ENTITY . 
            
— Por las criadas he oído este nombre en la cocina , — contestó la ENTITY dominando se y aparentando la mayor serenidad . 
            
— Sí , — dijo ENTITY , — a ENTITY , mi nieta , la hija de mi pobre ENTITY ; aquí está ; la hemos reconocido por una casualidad , por la mujer que la sacó de el lado de mi hija , que es la que la ha criado . ¡ Oh ! ¡ y se parece tanto a mi pobre ENTITY ! .... 
            
— ¡ Qué ganas tengo yo de conocer la ! ¿ dónde podría vería ? 
            
— Es muy fácil : siente se usted aquí en la puerta de la cocina , y yo voy a traer la con cualquier pretexto ; verá usted qué bonita , y mirando la a ella , es como si viera usted a mi hija ..... 
            
— Bueno , bueno ; pues aquí me siento . 
            
Y la pobre mujer , desconocida de su madre , de su hija y de su marido , mendigando el pan en su propia casa , y sin esperanza de ser reconocida nunca , que se había impuesto a sí misma aquella miseria y aquel abandono , como una expiación a su falta , se sentó temblando en el suelo , y clavó sus ávidas miradas en la puerta por donde había de aparecer su hija . 
            
Se oyó el roce de un vestido , la voz de ENTITY que hablaba , y en el fondo de la puerta se destacó la figura bellísima de ENTITY . 
            
La ENTITY sintió toda su sangre afluir a el corazón : quiso levantar se , gritar , pero solo pudo agitar sus manos convulsivamente , y lanzar una especie de gemido sordo y gutural . 
            
Esa pobre viejita tiene algo , — dijo ENTITY llegando precipitadamente a ella . 
            
La ENTITY no tenía vida sino en los ojos , que clavaba obstinadamente en ENTITY . 
            
— Es su mal , — dijo una criada . 
            
— Pero que le hagan alguna medicina , — agregó ENTITY . 
            
— Ya se le pasará , — dijo la criada ; — ha de ser debilidad . 
            
— Esto es muy extraño , — pensó ENTITY ; — aquí se encierra algún misterio . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó adentro ENTITY . 
            
— ¡ Voy , padre ! — dijo ENTITY : — Mamá grande , que le den algo a esa pobrecita . 
            
— Aquí me quedo , — contestó ENTITY . 
            
ENTITY se retiró , y su abuela permaneció a el lado de la ENTITY que comenzaba a volver en sí . 
            
— Usted me oculta algo , — le dijo ; — ¿ quién os usted ? ¿ cómo se llama ? ¿ por qué se desmayó a el ver a ENTITY ? Aquí hay un misterio que es preciso que me descubra . 
            
— Mañana que estaré más calmada , le contaré a usted tono : por ahora me voy . 
            
— No , cuente me usted . 
            
— Ya le dije que hoy no , mañana . 
            
Y la pobre mujer , casi arrastrando se , salió de la casa : 
            
— ¡ Hija mía ! — decía en su corazón : ¡ qué feliz fuera yo pudiendo vivir a tu lado , aun cuando fuera como una criada , pero me es imposible , el corazón me vendería , y tú , para ser dichosa , necesitas no conocer la historia de tu desgraciada madre . No : no echaré en tu corazón virgen y puro , ni una gota de la hiel que rebosa en el mío . Por tu felicidad , mi último sacrificio . Mi madre ha comenzado a sospechar ; quizá no tenga yo valor para ocultar por más tiempo quién soy . No , no volveré más aquí , ¡ Adiós , hija mía ! ¡ Adiós , madre mía ! ¡ Adiós ! .... 
            
Y no tuvo valor ni para deeir dentro_de sí : “ esposo mío ! ” 
            
Con la alegría , olvidó ENTITY a su amigo ENTITY , y no pensó en ir a rescatar le hasta el día siguiente a el de el reconocimiento ; pero cuando lo recordó era ya casi de noche , y lo dejó para la mañana próxima . 
            
Aquella noche la guarnición estaba más inquieta que de costumbre : había habido en la tarde un fuego horrible de cañón por todas partes , y los vecinos pacíficos temían un asalto , a_el_paso_que entre los militares se hablaba , aunque con reserva , de capitulación y de garantías . 
            
Se decía , como cosa cierta , que unos enviados de ENTITY habían intentado entrar en arreglos con ENTITY , general en jefe de el ejército sitiador , y que nada habían podido conseguir ; y los subalternos murmuraban , asegurando que algunos jefes de alta graduación habían desaparecido de sus puestos . La desmoralización era completa , y a_medida_que avanzaba la noche , comenzaron a presentar se síntomas alarmantes que auguraban la próxima disolución de el ejército . 
            
Primero , las deserciones individuales , el abandono completo de el servicio , la desaparición de los oficiales , y luego la sublevación , el desbandamiento , la derrota , el desorden más absoluto . 
            
A la madrugada todo había terminado . Grupos de soldados atravesaban las calles disparando sus fusiles a el viento , tirando los uniformes , y dejando en las puertas cerradas de las tiendas y de las casas , sus armas y sus fornituras . 
            
La luz de el nuevo día alumbró las fortificaciones de la ciudad ocupadas por el ejército republicano , y el palacio coronado por un corto número de austríacos , que no tardaron mucho en rendir se a discreción . 
            
La ciudad se durmió imperial , y despertó republicana . 
            
A_la_mitad_de aquella noche , ENTITY , que dormía tranquilo en su prisión oyó abrir la puerta , y vio penetrar por ella un sargento , con su fusil a el hombro y un farol en la mano . 
            
Como todo se podía temer do aquellos hombres , ENTITY creyó que iba a ser víctima de algún nuevo atropellamiento . 
            
— ¿ Qué hay ? — preguntó incorporando se en la mesa que le servía de lecho . 
            
— Pues nada , mi jefe — contestó el sargento , — sino_que ya estamos en la derrota . 
            
— ¿ Cómo en la derrota ? — preguntó ENTITY paseando se : — ¿ ha habido asalto ? 
            
— No ; pero ya todos nos desbandamos ; cada uno se va para donde quiere , y yo vine a ver a su merced a ver si se quiere ir también , y si quiere llevar me , porque yo soy de lejanas tierras , y aquí no tengo casa ; y como su merced me ha dado algunos medios ..... 
            
— Pero ¿ es verdad lo que dices ? 
            
— Sí , yo los he visto ir se todos , con estos ojos que se ha de comer la tierra : vaya , mi jefe , venga se , no entren los otros y la “ molimos . ” 
            
— ¿ Y nos dejarán salir ? 
            
— Sí , ya no hay nadie , vamos nos . 
            
ENTITY tomó su sombrero y siguió a su guía ; el cuartel estaba desierto , y solo de_cuando_en_cuando distinguía a el pasar por los patios , algunas hogueras que los soldados habían dejado ardiendo a el retirar se . 
            
No hay una cosa que entristezca más en la vida militar , que esas fogatas solitarias que permanecen ardiendo en un campamento o en una ciudad abandonada repentinamente . Parece como que aquel fuego siente su soledad , como que es algo de la vida do los soldados que queda triste y entregado a los furores de el enemigo . Hay cierta especie de amor por el fuego , que manos amigas encendieran ; se piensa en los que rodeaban aquella hoguera , en lo que pensaban ; en fin , se siente una cosa tan inexplicable , pero tan profundamente triste , que quizá conmueva más a el alma que un campo de batalla . 
            
A el salir a la calle , ENTITY vio atravesar por el fondo de el cuartel un hombre embozado en una capa y seguido de dos que le alumbraban : ENTITY reconoció a ENTITY , que cruzaba por allí , como esas almas en pena de que nos hablan las fantásticas leyendas de el pueblo , que vienen en las altas horas de la noche a visitar el teatro de sus crímenes . 
            
El sargento tiró a el foso el farol , que cayó sin apagar se , y comenzó a caminar seguido de ENTITY , procurando tomar siempre las calles más extraviadas . Por todos lados encontraban oficiales y soldados dispersos , a pie o a caballo , que se iban perdiendo entre las sombras de las calles , y a cada bulto que aparecía y a cada rumor de pisadas , el sargento se detenía y armaba su fusil para defender se ; pero nadie les dijo nada ; todos pensaban en sí , y no más que en sí . 
            
Llegando ya a el centro de la ciudad , el sargento preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— A la calle de . ¿ ENTITY . 
            
Y volvieron a caminar . Cerca ya de su casa , ENTITY se adelantó para llamar a el zaguán , y advirtió que un hombre en camisa y calzón blanco , sin sombrero , y cubierto solo con una frazada , llamaba también a la misma puerta . 
            
Era uno solo ; ENTITY venía acompañado , y además el sargento traía su fusil ; de manera que no había por qué temer : se avanzó hasta cerca de aquel hombre , y le preguntó : 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
El hombre dejó de llamar ; y sin acobardar se , por la pregunta , acercó curiosamente su rostro a el de ENTITY , para reconocer le en la obscuridad de la noche . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó tomando le entre sus brazos . 
            
— ¡ ENTITY ! — contestó ENTITY abrazando le a su vez . — ¿ Cómo ha salido usted ? 
            
— ¿ Sabía usted que estaba preso ? 
            
— Sí , el amigo ENTITY me contó todo ; pero entraremos , porque las calles están llenas de dispersos , y en estos momentos un encuentro cualquiera es peligroso . 
            
Volvieron a llamar , y los criados que a_través_de la puerta habían conocido las voces , abrieron luego . Todos ellos estaban en pie , como sucedía en casi toda la ciudad ; mas nadie se atrevía a salir a la calle . 
            
— Entra — dijo ENTITY a el sargento — Ahora cierren bien , y no abran a nadie sin avisar me ; que se acueste por ahí ese soldado ; busquen le ropa y escondan la que trae y el fusil . 
            
ENTITY y ENTITY subieron alumbrados por un lacayo ; los criados habían adivinado ya , por los acontecimientos , que ENTITY volvería pronto , porque todo estaba dispuesto para recibir le . 
            
— ¿ Y cómo ha salido usted ? — preguntó ENTITY . 
            
— Pues me abandonaron , se fue la guardia de el hospital , y yo me salí tras ella , sin sombrero y sin ropa , y hasta sin zapatos , ¿ Y usted ? 
            
— Lo mismo , se fue la tropa . 
            
— ¿ Conque ENTITY le dijo a usted cuánto pasa ? 
            
— Sí ; y usted sabía que ENTITY se había ido a la casa de ENTITY ? 
            
— Sí ; y no me parece mal , porque a el fin va a ser su esposa . 
            
— Pero no le he visto ayer , ni hoy ; y es raro . 
            
— Quizá le habrá sucedido algo . Pero antes que se me olvide , que no se me olvidaría , le daré a usted una noticia , que con el triunfo de los nuestros , va a colmar a usted de felicidad . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Encontré a ENTITY . 
            
— ¡ A mi hija ! 
            
— Y también a ENTITY . 
            
— ¡ A mi mujer ! ¡ a mi ENTITY ! Pero ¿ dónde , dónde ? 
            
— Aquí en ENTITY , en un mesón . 
            
— ¿ Cómo no las trajo usted aquí ? ¿ qué será de ellas ? 
            
— Oiga me usted . 
            
ENTITY refirió lo más brevemente que le fue posible para calmar la ansiedad de ENTITY , el encuentro de ENTITY y el lance que le había impedido traer las . 
            
— Pues vamos por ellas — dijo levantando se ENTITY . 
            
— ¡ A estas horas , y en esta noche ! ¡ cómo ha de ser eso ? 
            
— ¿ Pero si les sucede algo ? están muy expuestas . 
            
— Más lo estarían si las sacáramos a la calle , a estas horas , con tanto soldado disperso . Piense lo usted , ENTITY . 
            
Tiene usted razón : mañana en cuanto amanezca nos iremos ; me mata la impaciencia . ¡ Quién sabe las miserias que habrán pasado ! 
            
— Yo les dejé cuanto llevaba , y quizá les haya alcanzado ; mañana iremos , no se impaciente usted . 
            
— ¿ Y ENTITY y ENTITY saben que vivo , y que las busco ? 
            
— Todo lo saben , todo . 
            
— ENTITY estará muy acabada . 
            
— No , nada de eso : parece hermana de su hija ; es una mujer perfectamente conservada . 
            
— ¿ Y se acuerdan de mí ? ¿ me querrán mucho ? 
            
— Vamos , ¡ qué pregunta ! 
            
— Si estoy como loco , ENTITY mío , como los muchachos , queriendo que amanezca antes que los otros días . 
            
— Poco debe faltar ; son las tres . 
            
— Dos_horas es mucho . 
            
— Un poco más , porque hasta las seis no podemos salir . 
            
— Dios mío , ENTITY mío , que venga el día , que venga el día . 
            
— Y ENTITY se paseaba agitado , asomando se a_cada_momento a el balcón para buscar en el ENTITY las luces de la mañana . 
            
En otro corazón que no fuera el de ENTITY , el terrible drama de ENTITY hubiera producido una impresión tan profunda como duradera ; pero aquella alma negra y corrompida sufrió el golpe como la conmoción que produce una máquina eléctrica en el cuerpo de un hombre ; se siente por un momento que todo el sistema nervioso se agita y se descompone , y casi en el mismo instante todo se acaba y queda solo un recuerdo que bastan solo dos_horas cuando más para hacer lo desaparecer . 
            
A el día siguiente a el de la desgracia , ENTITY envió a llamar a ENTITY , y la situación política era tan grave , que en todo el día le fue imposible volver a su casa . 
            
A las ocho_de_la_noche tocó el zaguán y entró precipitadamente . 
            
— Señor , — le dijo ENTITY , — hemos estado todo el día con mucho cuidado por usted . 
            
— He tenido grandes ocupaciones . 
            
— Yo quería ya ir le a buscar , — agregó ENTITY . 
            
— Era inútil , tanto más cuanto que me voy luego . 
            
— ¡ Se va usted ! — exclamaron las dos viejas . 
            
— Sí , pon me algo que cenar ; pero que sea pronto . 
            
Pilar y ENTITY salieron a disponer la cena , y ENTITY se entró a su recámara . Abrió su ropero , y sacó de él un cinturón de cuero , de esos que los chinacos usan para llevar el dinero ; tienen la figura de una víbora gruesa , y por la boca se pueden introducir las monedas hasta llenar le completamente ; y luego con la misma hebilla , que sirve para ceñir se lo , queda cerrada aquella boca . 
            
ENTITY tenía ya preparado el suyo , porque estaba literalmente henchido de monedas de oro : se lo ciñó , y luego puso en su bolsa una cartera que contenía muchas letras de cambio , y comenzó a quemar papeles y cartas que estaban ya apartadas . Como es de suponer se , ENTITY hacía sus preparativos para fugar se o esconder se , por temor de la justicia de el vencedor . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ cuánto humo ! — dijo ENTITY entrando . — Señor , ya está la cena . 
            
ENTITY no contestó , y siguió quemando sus papeles hasta que todos quedaron convertidos en ceniza . 
            
— Vamos , — dijo cuando terminó . 
            
Se sentó a la mesa , y comió tan precipitadamente , que en diez_minutos había concluido . 
            
— ¡ Pilar ! — gritó . 
            
— Señor , — dijo la vieja . 
            
— Ven acá ; esta noche necesito ir me , porque es seguro que mañana entrarán los puros , y si me llegan a coger , me fusilan . 
            
La vieja comenzó a tener impulsos de llorar . 
            
— Tengo que ir me lejos y quizá no vuelva a ver te . 
            
La vieja comenzó entonces a llorar y a limpiar se los ojos . 
            
— He vendido todas mis cosas , y realizado todos mis fondos , para marchar me a el extranjero a vivir tranquilamente . 
            
Pilar sollozaba hasta querer se ahogar . 
            
— Pero no te abandono ; porque sabes que no soy ingrato . 
            
— Pilar comenzó a serenar se . 
            
— Aquí te dejo este papel , por el cual la persona a quien va dirigido , te entregará mil_pesos : con ellos puedes vivir muy bien ; poner un estanquillo , una tiendita o cualquiera otra cosa . 
            
Pilar estaba enteramente consolada . 
            
— Además , todos los muebles que hay aquí , son para ti ; procura mudar los mañana mismo , para que no vayan a embargar te los puros , y porque el dueño vendrá también mañana . No abandones a ENTITY ; aquí están cien_pesos en oro para ella . Ahora , adiós . 
            
— Adiós , señor ; que ENTITY le lleve a usted con bien , — decía 
            
Pilar , sollozando de nuevo y echando bendiciones a ENTITY , que bajaba la escalera . — Adiós . 
            
ENTITY salió a la calle , y cuando ENTITY , entró de el comedor encontró ya a ENTITY que la esperaba . Pilar hubiera de_buena_gana tomado para sí los cien_pesos de su compañera , pero ella lo había escuchado todo . 
            
— Ahora sí estamos bien , — dijo ENTITY . 
            
— Sí ; ¡ pobre señor ! Tome usted su dinero . 
            
— ¡ Dios se lo pague ! 
            
Pilar tomó una vela , y comenzó , como propietaria , a practicar el reconocimiento de su herencia , acompañada de ENTITY , llevando cada una una vela encendida . 
            
Todo lo abrían , todo lo registraban , desde la sala hasta la despensa , como si fuera la primera vez que se encontraban allí . 
            
A la una de la mañana oyeron rumor en la calle , dejaron las velas y se asomaron a el balcón . Era un gran grupo de dispersos , que pasaba corriendo con dirección_a ENTITY . 
            
Después venían algunas mujeres llorando , preguntando a todos por los cuerpos en que servían sus maridos , y sin encontrar quien les diera razón . En aquella noche , todos se buscaban y nadie podía encontrar se ; la confusión era espantosa ; y las mujeres de los soldados corrían por las calles llorando , y llamando a gritos a sus maridos . Los asistentes , los conductores , los trenistas , dejaban abandonados en las plazas los carros , los caballos y las muías ; el pánico era tal , que no se les ocurría llevar se los . 
            
Las dos viejas contemplaban , o mejor dicho , adivinaban todo aquello que pasaba en la obscuridad , asomadas a el balcón de la casa . 
            
Oyeron pasos y voces debajo_de ellas : un soldado caminaba de_prisa , seguido por una mujer que cargaba un gran bulto . 
            
— Anda aprisa , — decía el soldado . 
            
— Ya me canso , — contestaba la mujer ; este bulto pesa mucho . 
            
— Pues tire lo . 
            
— No ; ¿ cómo lo he de tirar ? 
            
— Pues si no lo tiras , te dejo , porque yo no quiero que me vayan a coger . 
            
— No , no me dejes , lo tiraré . 
            
— Ahí en esa puerta . 
            
La puerta era la de la casa de las viejas : la mujer se detuvo , se oyó sonar algo en el suelo , y luego , mujer y soldado continuaron su camino . 
            
Cuando se perdió el eco de sus pisadas , ENTITY dijo . 
            
— ¿ Qué será lo que tiró ? 
            
— ¿ Vamos a ver ? 
            
— Vamos ; porque esta noche estamos do fortuna ; puede que sea dinero . 
            
— Vamos . 
            
Cerraron el balcón , y tomando una vela , bajaron a el patio . 
            
El viejo zapatero , que tenía a su cargo las llaves , estaba en vela como toda la ciudad , pero aprovechaba el tiempo remendando unas viejísimas botas . 
            
Pilar pidió la llave y se dirigieron a el zaguán . 
            
Primero aplicaron el oído , todo estaba en silencio ; entonces comenzaron a abrir poco_a_poco . Pilar sacó la cabeza y miró a todas partes cautelosamente ; nadie parecía y la obscuridad más completa envolvía todo : a_lo_lejos oyó las herraduras de un caballo , escuchó el ruido , se alejó , y volvió a reinar el silencio . 
            
Cerca de la puerta había un gran bulto . Entre las dos viejas lo metieron y volvieron a cerrar con llave . 
            
— ¡ Cómo pesa ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Con razón no podía ya la mujer ! — contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y lo subimos ? 
            
— Creo que no ; mejor será registrar lo aquí para no subir cargando lo que no sirva . 
            
— Dice usted bien , veremos ; alumbre me usted . 
            
ENTITY acercó la vela , y ENTITY abrió el envoltorio . 
            
— Una chaqueta de soldado , unos pantalones , una levita de oficial , unos libros , unas botas fuertes . Y estos paquetitos , qué serán ? 
            
— Abra usted uno . 
            
— ¿ Arrime usted más la luz . 
            
ENTITY acercó la luz . Cuando ENTITY abría uno de los paquetes , una chispa cayendo de el pavilo le incendió . Eran paradas de cartuchos , parque de fusil . 
            
Un fogonazo inmenso envolvió las cabezas de las dos viejas inclinadas sobre la ropa , y sus gritos lastimeros y agudos hicieron salir precipitadamente de la covacha a el viejo zapatero . 
            
La luz se había apagado , y en_medio_de la obscuridad sólo se oían los gritos de las dos mujeres , y se miraban ardiendo lentamente algunos pedazos de lienzo . 
            
El zapatero sacó una vela , y a el acercar se a las dos mujeres , quedó horrorizado . 
            
Las dos tenían completamente quemado el pelo ; y aquellas dos cabezas , aquellos dos rostros , eran una cosa informe , horrible , asquerosa . 
            
No había allí figuras humanas ; eran dos masas de carne quemada , dos botijas sangrientas y negras , en donde apenas se adivinaba la boca como una pequeña hendidura de donde salían quejas y una respiración jadeante y desigual . 
            
Solo por el traje podían entonces haber se distinguido la una de la otra . 
            
El zapatero no sabía qué hacer : llamó a las criadas de la casa , y ayudando las él y su mujer , lograron trasportar a aquellas dos infelices a sus respectivas habitaciones . 
            
Hubiera sido un delirio pensar en un médico ; y como ninguno de los presentes sabia el modo de curar aquello , se aplazó el remedio para la mañana siguiente . 
            
Las noticias de el estado que guardaba la plaza , llegaban continua y oportunamente a el campo de los republicanos , y el general ENTITY , con una prudencia notable en su edad , comprendió que la ciudad se rendiría muy pronto , sin_necesidad_de exponer la a los horrores de un asalto . 
            
Se hicieron proposiciones por parte de los sitiados , pero con esa lealtad heroica que distinguió a los caudillos de la segunda guerra de ENTITY en ENTITY , ENTITY no quiso traslimitar las facultades que había recibido de el ENTITY , y se negó a entrar en convenios . 
            
Hay una observación curiosa que hacer en la sangrienta y larga guerra que sostuvo ENTITY contra ENTITY . El presidente ENTITY , reconocido jefe legítimo de la nación , arrebatado por los acontecimientos , había ido a establecer su gobierno a uno de los ángulos más remotos de el país , y desde allí , sin tropa y rodeado apenas de una media centena . de hombres constantes , dictaba órdenes que atravesando la nación , conducidas por un arriero , por un hombre desconocido y escritas en un cuarterón de papel , y muchas veces sin sello de ninguna clase , eran acatadas y obedecidas por caudillos populares que combatían a la cabeza de miles de hombres , y que cumplían sin vacilar , disposiciones que muchas veces venían a arrebatar les el mando , y a poner en conflicto un ejército o una gran parte de la nación . 
            
La salvación de la patria y el amor a la ENTITY , produjeron entre aquellos hombres rasgos tan grandes , de abnegación y de lealtad , que el gobierno republicano no alcanzó ni a comprender , y que debían recoger se por la historia , antes que muchos laureles de sangrientos triunfos . 
            
Los invasores , y una gran parte de personas influyentes en la capital , mandaron comisionados , a un general primero , y luego a el general ENTITY , ofreciendo les todos los recursos y pertrechos que tenía en sus depósitos el ejército francés , las principales plazas que ocupaban , incluso la capital , y la obediencia de una gran parte de los ejércitos imperiales , con la única condición de que no reconocieran a ENTITY , y de que ellos subiesen a el poder o proclamaran a cualquiera otra persona . A_pesar_de lo halagüeña y seductora de esta promesa , los dos generales , sin poner se de acuerdo , y separados por más de doscientas leguas , rechazaron los ofrecimientos , prefiriendo la prolongación de la lucha a un triunfo fácil , que no estuviera conforme con sus ideas caballerosas . 
            
La ENTITY premió su lealtad , coronando de gloria sus banderas . 
            
La línea de_circunvalación en el sitio de ENTITY , era tan extensa , que se habían establecido tres oficinas telegráficas para que pudiesen comunicar se entre sí los tres jefes de las líneas en que estaba dividida la circunvalación . 
            
La ENTITY era el cuartel general de la de el ENTITY , que mandaba el general ENTITY ; ENTITY era el cuartel general de la de ENTITY , que mandaba el general ENTITY , jefe también de todo el ejército sitiador ; y ENTITY era el centro de operaciones de las líneas ENTITY y ENTITY . 
            
Durante la noche , los partes telegráficos cruzaban de uno a otro cuartel general . Todas las tropas estaban sobre las armas , y todo dispuesto para arrojar se sobre el enemigo , en_caso_de que impulsado por su desesperada situación pretendiese hacer una salida , buscando , no el triunfo , sino la salvación en la fuga . 
            
Las familias refugiadas en todos los pueblos de los alrededores , velaban también con una ansiedad mortal . 
            
Nuestros dos amigos , ENTITY y ENTITY , a el lado de su regimiento , esperaban en una de las calzadas el momento de dar la carga . Cuando se espera un combate próximo , más que el temor , domina un sentimiento de impaciencia , que hace parecer eternas las horas , y quizá por eso , a el romper se el fuego , no se sienten los hombres con esa impresión pavorosa , que es consiguiente a el encontrar se frente_a una muerte casi segura . 
            
— ENTITY , — decía ENTITY , — he sido muy imprudente contigo , pero tú te has vengado pagando me con una generosidad , digna sólo de ti . 
            
— No hablemos de eso ; porque si algún imprudente ha habido aquí , he sido yo , que estreché mi amistad con ENTITY , más de lo que debiera , y no comprendiendo todo el peligro que en eso había . 
            
— Tienes razón , no hay para qué hablar más : ENTITY está muy calmada , y todos podrán ser muy felices . 
            
— ¿ Cómo podrán ? Podremos debes decir mejor . Pues qué , 
            
¿ no te acuerdas ya do ENTITY , y no consideras que dentro_de dos_días a_lo_más estamos ya en ENTITY ? 
            
— No me hables ya más de ENTITY , puesto que , como sabes por ENTITY , ENTITY conoce ya_que no es su hija ella y que a_lo_que_parece , no busca sino una posición elevada . Ha logrado seducir a el viejo ENTITY , aquel amigo de ENTITY , que vimos en su casa , y muy pronto van a casar se según tengo entendido . 
            
— ¿ Pero cómo sabes todo eso ? 
            
— Un amigo que salió esta mañana de ENTITY por las canoas , que es conocido de ENTITY , me lo ha contado todo . 
            
— Puede que todavía tenga eso remedio . 
            
— ¿ Qué remedio ? si esa misma persona me ha contado que ha visto a ENTITY viviendo en la casa de ENTITY . 
            
— Eso sí ya es grave . Entonces pensar en otra , que en ENTITY sobran muchachas bonitas , y cualquiera de ellas puede hacer te feliz : no hay que afligir se ; el mundo es grande , tú joven , y nadie sabe lo que sucederá mañana . 
            
— Tienes razón , soy un tonto . 
            
La mañana comenzaba a aclarar , y todos los soldados comenzaron a mover se , porque en un campamento , aunque se pase la noche en vela , a el despuntar la aurora , cuando suena ese toque que los soldados llaman de levante y las músicas y las bandas de los cuerpos lanzan a el viento las notas de esas alegres dianas con que se saluda a el nuevo día , todo el mundo parece despertar de un profundo sueño , y los tristes pensamientos de la noche se van como perdidos en las últimas sombras que se disipan . 
            
Un ayudante pasó galopando junto_a ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo , compañero ? 
            
— Que ya so acabó todo . 
            
Muchos oficiales se agruparon alrededor_de el ayudante . 
            
— ¿ Cómo se acabó todo ? — preguntó ENTITY . 
            
— A la madrugada , el enemigo abandonó todas las fortificaciones , los nuestros se apoderaron de ellas , y toda la ciudad está ya en nuestro poder . Oigan los repiques de la ENTITY . 
            
Los ecos sonoros y majestuosos de la campana mayor de la ENTITY , llevados por las puras brisas de la mañana , llegaron a confirmar la verdad de las palabras de el ayudante . 
            
— Soldados : ¡ triunfó la independencia ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! — repitieron todos . 
            
Y los oficiales lloraban y se abrazaban , y los soldados gritaban , y lanzaban a el aire sus gorras , y las dianas atronaban los campamentos . 
            
Aquel supremo instante de felicidad compensaba cinco años de penalidades , de sufrimientos , de dolores ; aquel era el momento sublime de el ENTITY ; allí la patria bella , radiante , transfigurada , contemplaba su triunfo . Aquel era el instante que todos y cada uno de los patriotas quisieran haber prolongado una eternidad ........................... 
            
Inmediatamente que la noticia de el triunfo circuló por ENTITY , todas las familias que habían salido de la ciudad , comenzaron a disponer se para volver a ella , y tres_horas después , multitud de canoas se deslizaban sobre las aguas de la laguna , conduciendo a ENTITY infinidad de personas , ansiosas por volver a ver a sus amigos y cuidar sus intereses . 
            
— ¿ Qué hacemos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Qué hemos de hacer , — contestó ENTITY ; — volver nos inmediatamente a ENTITY ; no hay peligro ya de ninguna clase , y es necesario buscar a tu padre , antes que por estos acontecimientos , vaya a tener necesidad de salir de la capital . ENTITY sabe dónde vive , ¿ es verdad ? 
            
— Sí , — dijo ENTITY . 
            
— Pues vamos , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Ha de estar tan ocupado con la entrada de las fuerzas , que ya aquí no le hemos de encontrar ; quizá estará ya en ENTITY , tú no te apures , que él tendrá cuidado de buscar nos . 
            
— Pues yo me voy , — dijo ENTITY , — a conseguir una canoa que nos lleve , porque más tarde será imposible ; las espero en el puente . 
            
El muchacho salió corriendo , y poco después las dos mujeres salían de la casa , acompañadas de ENTITY y de ENTITY , que las iban a dejar hasta el embarcadero , y que esperaban ver las a el otro día en ENTITY . 
            
El ENTITY tenía ya preparada una chalupa ; los tres se colocaron en ella , y conducida por un remero mocetón y robusto , en dos_horas llegaron a desembarcar dentro_de la ciudad en el ENTITY ; serían las doce de el día . ENTITY se echó a el hombro el pequeño equipaje , y preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— A la casa de ENTITY , — contestó resueltamente ENTITY . 
            
Y el ENTITY echó a andar , sirviendo les de guía . 
            
A_pesar_de los repiques , no reinaba dentro_de la ciudad la misma animación ni el mismo alboroto que en los campamentos . 
            
Pocas personas se atrevían a salir ; todos los vecinos estaban sobrecogidos aún por las terribles escenas que habían 
            
presenciado , y casi todo el ejército sitiador permaneció , aun en estos momentos , fuera_de las garitas de la ciudad . 
            
ENTITY , ENTITY y el ENTITY llegaron a la puerta de la casa de ENTITY ; el zaguán estaba abierto , y el viejo portero , con sus gafas puestas , leía un boletín de el ejército republicano , con la misma fe con que días antes recorría las líneas de los periódicos imperialistas . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Salió , — contestó el portero . 
            
ENTITY volvió la cara a ver a ENTITY y a el ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó el muchacho . 
            
— También salió , — contestó el portero . 
            
— ¿ Qué hacemos ? — dijo ENTITY . 
            
— Los esperaremos , — contestó ENTITY , y luego , dirigiendo se a el viejo , preguntó : ¿ tardará mucho ? 
            
— No , porque ya es hora de que coma . 
            
Las dos mujeres y el muchacho se sentaron entonces humildemente a esperar la llegada de ENTITY , en una banquita de madera , de esas que hay en ENTITY en el zaguán de las casas . 
            
En la mañana de el día de el triunfo de los republicanos , después_de la agitada noche en que ENTITY y ENTITY salieron de la prisión , determinaron ambos salir en_busca_de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY conocía el mesón en que ellas estaban , y allí fue , por_consiguiente , adonde se dirigieron primero . 
            
El huésped era el mismo , pero el mesón había sufrido una gran variación en sus habitaciones : un cuerpo de caballería se alojaba allí en aquellos momentos , de orden de las nuevas autoridades . 
            
Unas compañías habían entrado ya y otras estaban formadas en la calle ; oficiales , soldados , asistentes , mujeres , todos entraban y salían , haciendo un ruido infernal , arrastrando las espadas , tirando de el ronzal a caballos y muías , pisando perros , hablando , gritando , aquello era una torre de ENTITY , era casi imposible penetrar allí . 
            
Por fin , a_fuerza_de trabajos , ENTITY y ENTITY llegaron , a la administración , el huésped estaba atarantado verdaderamente ; quién le pedía la llave de un cuarto , quién le preguntaba por pastura , quién se metía como “ ENTITY por su casa , ” hasta la mesa de la administración , y se ponía a escribir descansadamente ; el pobre hombre contestaba a el uno , reconvenía a el otro , detenía a el de más allá , que se llevaba una escoba , o que se salía con la pluma tras de la oreja . 
            
Los momentos no eran de lo más oportunos para averiguar , pero la cosa era de lo más urgente para ENTITY y ENTITY , por la misma presencia de la tropa en el mesón . 
            
— Dispense usted , señor , — dijo ENTITY : — ¿ vive aún aquí la familia que estaba el otro día , bajo el nombre de ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo el huésped ... 
            
— La llave de el catorce , — gritó un soldado . 
            
— ¿ Para qué ? — dijo el huésped . 
            
— Es el alojamiento de mi capitán ENTITY . 
            
— Con permiso de ustedes , voy a dar esta llave . 
            
El huésped entró con el soldado y le entregó la llave . En el momento de salir llega un oficial . 
            
— Amigo , ¿ no nos puede abrir aquel cuarto grande que está cerca de los macheros ? 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Tino muy largo que dice : “ Cal . ” 
            
— Pero señor , si no les sirve para nada : allí se guarda la cal , y tengo ahora una poca de madera . 
            
— Si no más es para guardar las sillas de la compañía . 
            
— Está muy sucio . 
            
— No le hace , do me la llave . 
            
El huésped se armó de paciencia . 
            
— Aquí está la llave ; no más que no me tiren la madera ni me la vayan a coger para la lumbre , porque es fina . 
            
— No tenga cuidado . 
            
— Conque decían ustedes que una familia .... 
            
— Que vivía en el 33 : dos señoras y un muchacho . 
            
— ¡ Ah ! sí : que le decían .... 
            
— Amigo , — dijo llegando otro oficial , ¿ no pudiera dar nos una caballeriza chica que está allá adentro ? 
            
— Señor , tengo allí mis animales . 
            
— ¿ Qué le hace ? a el fin es por poco tiempo ; y usted ha de tener por aquí alguna casa conocida adonde llevar los ; es para los caballos de el coronel . 
            
— ¿ Cuántos son los caballos ? 
            
— Dos de el coronel , dos de los asistentes , y una mula . 
            
— Mire usted , los dos de el coronel caben con los míos , pero los demás no . 
            
— Puede que quepan ; vamos a ver . 
            
— Vamos : con permiso de ustedes , señores . 
            
El hombre tardó en volver como una media hora . 
            
— Con que sí .... dos señoras y un muchacho que le decían el ardillo . 
            
— El ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Eso es , el ENTITY ; me acuerdo .... ENTITY , oiga , soldado , ¿ a dónde se lleva esos costales ? deje los . 
            
— Son para la pastura . 
            
— No : deje los ahí . 
            
— Es orden de el mayor . 
            
— ¿ A dónde está el mayor ? 
            
— En su alojamiento ; vamos a ver le . 
            
— Vamos : si él me responde , los llevará ; si no , no . — Señores , con el permiso de ustedes , vuelvo . 
            
— ¿ Será cosa de_nunca_acabar ? — dijo ENTITY . 
            
— Así parece , — contestó ENTITY . — ¡ Pobre hombre ! le van a volver loco . 
            
— Y a nosotros también . 
            
— Ahí viene . 
            
El huésped llegó diciendo : 
            
— Un momento , un momento : no más le entrego a este soldado unos costales , y que me den el recibo . 
            
Fue preciso esperar que entregase los costales y que le pusieran el recibo . 
            
— Aquí estoy ya ; pero señor , esas señoras se fueron hace ya muchos días ; ahora en el 33 está parte de la banda de este cuerpo . 
            
— ¿ Y sabe usted a dónde se fueron ? 
            
— El muchacho me dijo que se iban para ENTITY . 
            
— Señor , ¿ no tiene usted un colchón que prestar para mi teniente , que está enfermo ? — dijo un asistente . 
            
— Vamos a ver si hay ; señores , con el permiso . 
            
— Nos vamos nosotros ; hasta luego , y gracias , — dijo ENTITY . 
            
Los dos se dirigieron a la puerta de el mesón : la guardia estaba ya colocada . 
            
— ¡ Atrás ! — dijo el centinela . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— No hay orden . ¡ ENTITY cuarto ! 
            
— ¿ Qué ocurre ? — preguntó el cabo . 
            
— Estos paisanos quieren salir . 
            
El cabo miró a el oficial de guardia . 
            
— ¡ Salen ! — dijo el oficial . 
            
— ¡ Salen ! — repitió el cabo . 
            
El centinela terció su arma , y ENTITY y ENTITY se encontraron en la calle . 
            
— Ahora sí estamos mal , — dijo ENTITY — ¿ dónde buscar las ? 
            
— Vamos a la casa , y de allí iremos a caballo por el rumbo de ENTITY , a ver si están allí o las vemos por el camino . 
            
— Me parece muy bien . 
            
ENTITY y su hija seguían esperando en el zaguán : ENTITY se asomaba continuamente hasta la mitad de la calle . 
            
— ¿ Tardarán mucho ? — preguntó ENTITY a el viejo portero . 
            
— No sé , — contestó secamente el viejo . 
            
— ¿ No vendrán a comer ? 
            
— Ellos lo sabrán . Y el viejo , sin más miramientos , se metió en su cuarto . 
            
De_repente se oyó el ruido de un carruaje , y el cupé de ENTITY entró hasta en_medio_de el patio . 
            
El portero salió de su cuarto , un lacayo abrió la portezuela , y ENTITY y su amigo bajaron de el coche y se dirigieron a la escalera , sin ver a el ENTITY ni a las dos mujeres que no se atrevían a hablar . 
            
— Señor , — dijo el portero a ENTITY , ahí están dos señoras esperando a su merced : ¿ les digo que no está aquí su merced ? 
            
— ¿ Qué quieren ? 
            
— No me han dicho . 
            
— Di les que vengan . 
            
ENTITY se detuvo a el pie de la escalera , y ENTITY que había subido ya algunos escalones , volvió para ver a las señoras . 
            
ENTITY y ENTITY , conducidas por el portero y seguidas de ENTITY , se acercaron . ENTITY no las reconoció , pero ENTITY , inmediatamente bajó gritando : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ ENTITY y ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Hija mía ! 
            
— Sí , ENTITY , — dijo ENTITY ; — su hija , su esposa , que usted confió a mi cuidado y que ENTITY se las vuelve . 
            
ENTITY estrechaba contra su pecho aquellas dos cabezas : don ENTITY , enternecido , contemplaba la escena ; el portero estaba en_babia . 
            
ENTITY comenzó a subir las escaleras abrazado de su hija y de su mujer , y ENTITY y el ENTITY , sin hablar una palabra , subían también tras ellos . 
            
— ENTITY la hice , — decía el portero ; — si me guardarán rencor : a el mejor cazador se le va la liebre , ya ENTITY dirá . 
            
ENTITY contó a su padre y a ENTITY , todas las persecuciones do que había sido víctima : dan ENTITY apareció tal_cual era , y la indignación encendía mil veces el rostro de ENTITY durante aquella relación . 
            
— Es necesario , — - dijo , — castigar a ese monstruo ; ni ENTITY ni los hombres honrados pueden tolerar le : yo sobre la tierra , en este momento , voy a hacer lo , y yo sabré hacer me justicia . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó ENTITY , — ¿ qué es lo que usted intenta ? 
            
— Castigar a un malvado . ¿ Usted me acompañará , ENTITY ? 
            
— Sí , iremos , y ENTITY nos iluminará en lo que hemos de hacer con él . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY viendo que ENTITY tomaba su sombrero . 
            
— Es inútil toda reflexión ; nada oiré ; ENTITY , ENTITY . 
            
— Vamos . 
            
Era tan resuelto el aire que había tomado ENTITY , que su mujer y su hija no se atrevieron a detener le , y salió acompañado de ENTITY . 
            
Caminaban de_prisa , y muy distraídos cuando a el llegar cerca de la casa de ENTITY , ENTITY oyó que le llamaban por su nombre ; volvió el rostro , y vio un oficial que viniendo a caballo se apeaba , dejando el animal a su asistente , y corría hacia él para abrazar le . 
            
ENTITY iba tan preocupado , que a el pronto no conoció a el oficial , pero cuando se fijó en él , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— Amigo , ¡ cuánto gusto tengo ! ¿ A qué hora ha entrado usted ? 
            
— Acabo de llegar , y los vi ; y no he podido resistir a el deseo de hablar les : dispensen ustedes mi imprudencia , si 
            
— No hay de qué , — dijo ENTITY ; — por_el_contrario , no podía usted haber llegado con más oportunidad . 
            
— ¿ Por qué , señor ? 
            
— Vamos a buscar y a castigar a un malvado , de quien usted habrá oído hablar . 
            
— ¿ De quién se trata ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¡ Infame ! ENTITY en ENTITY me ha contado todas sus maldades . 
            
— ¿ Vio usted allí a mi hija ? 
            
— Sí . ¿ Usted la ha encontrado ya ? 
            
— Está en mi casa . 
            
— ¿ Pero cómo .... ? 
            
— Ya le contaremos a usted eso : vamos pronto , antes_de que se escape ese bribón . 
            
— Permita me usted un momento , — dijo ENTITY ; me quitaré las espuelas para poder acompañar les . 
            
ENTITY se quitó las espuelas , se las entregó a su asistente , tomó su pistola que colgaba de la cabeza de la silla , so la ciñó , y dijo : 
            
— Cuando usted quiera , señor ENTITY . 
            
Los tres entraron en la casa de ENTITY , y el asistente quedó en la calle teniendo el caballo . 
            
El zaguán estaba abierto , y a el entrar se notaban fragmentos de trapos y papel quemados y algunas balas ; en el piso había una mancha negra . 
            
— Aquí han quemado parque , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ En qué lo conoce usted ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mire usted el rastro de la pólvora , y balas sueltas ennegrecidas , y papel con que se envuelven las paradas , quemado también . 
            
— Alguna nueva maldad de este hombre , tal_vez . 
            
Entraron a el patio y no vieron a nadie ; subieron la escalera , y tampoco . 
            
La puerta de la sala estaba abierta , y los tres se dirigieron a ella . 
            
— Nadie , — dijo ENTITY . 
            
— Nadie , — repitieron los otros . 
            
— ¡ Si se habrá fugado ! — dijo ENTITY . 
            
— Es muy capaz , — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Lo dicho ! — exclamó ENTITY entrando a la recámara . 
            
Todo estaba en el mayor desorden ; los roperos , los cajones , las alacenas , todo abierto , todo vacío ; era seguro que allí había habido un saqueo , se había perpetrado un robo . 
            
El dueño nunca hubiera sacado de allí sus cosas de aquella manera . 
            
ENTITY y ENTITY seguían registrando la casa , 
            
ENTITY iba detrás . 
            
A el salir de la recámara de ENTITY , ENTITY vio un papel , lo levantó , y comenzó a leer lo . 
            
ENTITY oyó unos gemidos , abrió una puerta , y lanzó un grito , y se puso pálido . 
            
ENTITY miró a los dos sin comprender la causa . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY , — ¡ mire usted qué cosa tan espantosa ! 
            
ENTITY se adelantó para ver lo que le mostraba ENTITY . 
            
En una pieza completamente iluminada por el sol de el medio día , en dos camas colocadas una cerca de la otra , dos figuras , con el cuerpo y el traje de mujer y la cabeza horriblemente descompuesta , se retorcían agitando los brazos , y lanzando gritos inarticulados que nada tenían que se pareciese a la voz humana . 
            
— ¿ Pero qué es esto ? — decía ENTITY , — ¿ qué es esto tan espantoso ? 
            
— Dos mujeres quemadas , a_lo_que_parece , y abandonadas aquí sin auxilio de ninguna clase , sufriendo indudablemente dolores horribles , y sin una medicina , sin nada . ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
ENTITY se había detenido pensativo , pero a el oír que le llamaban , se acercó , y a el contemplar aquel espectáculo , no pudo menos , a_pesar_de la preocupación de su espíritu , de lanzar una exclamación : 
            
— ¡ Qué horror ! señor ENTITY . Pero estas mujeres ¿ están solas ? 
            
— Quizá haya alguien por allá adentro . 
            
— Voy a ver , — dijo ENTITY . 
            
Salió , y poco después entró diciendo : 
            
— Nadie , nadie : la casa está sola y robada , a_lo_que_parece . 
            
En efecto , luego_que los criados vieron el estado de ENTITY y de ENTITY , aprovechando el desorden que reinaba en la ciudad a_consecuencia_de el desbandamiento de las tropas , se fueron todos llevando se cuanto encontraron , y dejando abandonadas a aquellas dos infelices . 
            
El cielo castigaba los crímenes de aquellas mujeres , pero de un modo terrible . 
            
— Es necesario dar parte de lo que aquí ocurre , — dijo ENTITY . 
            
— Iré a avisar a el jefe de la ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Vaya usted pronto , porque estas desgraciadas se mueren . 
            
ENTITY salió a dar parte de lo que habían visto , y ENTITY se acercó a las camas de las enfermas . 
            
Pilar no hablaba nada ; tenía una respiración jadeante y entrecortada , y de_cuando_en_cuando lanzaba unos gemidos : había recibido el fuego más directamente . 
            
ENTITY estaba un poco menos mal , y ENTITY creyó adivinar que decía . 
            
— ¡ Agua ! 
            
— Esta mujer quiere agua , ENTITY , vea usted si hay , y traiga me una poca . 
            
ENTITY trajo un vaso con agua , pero fue imposible hacer se la beber , toda se derramó en la cama , y había el riesgo de ahogar la si se insistía en que la tomara . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — permanezca usted un momento aquí mientras voy a ver a un médico amigo mío , que vive aquí cerca . 
            
— Muy bien , señor . 
            
ENTITY tomó una silla y se sentó frente_a las enfermas : luego_que se vio solo sacó de la bolsa un papel y comenzó a leer en voz alta : 
            
“ Señor ENTITY estoy resignada a todo : puede usted disponer de mí : venga usted a la hora que quiera , o mande usted que vaya a_donde lo disponga ; pero salve usted a mi madre . — ENTITY . ” 
            
Era la carta que ENTITY había escrito a ENTITY desde su prisión , y que se había olvidado de quemar aquel malvado , o quizá intencionalmente , para deshonrar a la pobre muchacha , la había dejado allí . 
            
ENTITY la encontró , y a el leer la y a el reconocer la letra y la firma de su amada , había lanzado el grito de espanto que llamó la atención de ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! — ' decía ENTITY leyendo la carta , — ¡ qué funesto descubrimiento ! ¡ y en el día que yo creía el más feliz de mi vida ! Y no hay duda : ¡ es su letra .... ! ¡ es su firma ... ! “ Disponga usted de mí .... ¡ Esto es espantoso ! ¡ ese infame se ha burlado de ella .... ! ¡ ENTITY deshonrada .... infamada .... ENTITY me lo ocultaba .... y me engañaba .... y quizá se reía de mí .... ENTITY por esa mujer he dejado a ENTITY , a ese ángel de pureza .... ! ¡ Dios mío ! Pero si ENTITY sucumbió por salvar a ENTITY .... ¡ ENTITY ! ¡ pobre niña , víctima de esa víbora .... ! No : ella no es culpable .... ¡ Yo buscaré a ese hombre y le arrancaré el corazón ! 
            
ENTITY inclinó la cabeza y quedó como sumergido en un letargo , porque no sintió los pasos de una persona que llegaba , y no alzó el rostro hasta que no oyó el grito que lanzó el recién venido a el ver a las dos mujeres . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY te envía : oye me , responde me : ¿ me dirás la verdad ? 
            
— ¿ Qué tiene usted con esa cara tan espantada ? 
            
— Responde me , ¿ desde cuándo estás con ENTITY ? 
            
— Desde que la saqué de la ENTITY . 
            
— ¿ Pero eso cómo ha sido ? no me ocultes nada . 
            
— ¿ Para qué le he de ocultar a usted nada ? Yo estaba con ENTITY , ya le conté a usted : me enviaba a llevar la co - 
            
— Bien ; ¿ pero ENTITY no enamoraba a ENTITY ? 
            
— ¡ Vaya si la enamoraba ! y le dijo que si no le quería , fusilaba a ENTITY : la pobre ENTITY lo creyó ... 
            
— ¿ Y qué ? ¿ y qué ? 
            
— Que le escribió a ENTITY diciendo le que la fuera a ver : eso me lo contó ella . 
            
— Bien ; ¿ pero qué sucedió ? ¿ qué sucedió ? ¡ Acaba por ENTITY ! 
            
— Voy , que no soy escopeta : que el viejo recibió la carta , pero cuando fue , si llegó a ir , ya yo me había sacado libres a las dos , y él se quedaría echando chispas . ¡ Quién lo hubiera visto ! 
            
Y ENTITY lanzó una carcajada . 
            
ENTITY sintió que le volvía el alma a el cuerpo ; abrazó a el ENTITY , le levantó , y hasta le besó ; rompió la carta y pateó los pedazos , y se hubiera puesto a bailar si no lanzara un gemido una de las enfermas . 
            
— ¿ Pero qué ha pasado aquí ? — preguntó ENTITY . 
            
— No sé ; así hemos encontrado las cosas : tú tal_vez conoces quiénes son estas mujeres . 
            
— Ya lo creo que las conozco ; son la mujer de ENTITY y la criada de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY y ENTITY ? — dijo ENTITY que llegaba en ese momento con ENTITY y con unos hombres que venían por las enfermas para llevar las a el hospital . 
            
— Pilar y ENTITY , — dijo el ENTITY ; venía yo a buscar las para ir le a avisar a usted que las castigaran de algún modo . 
            
— Pues el cielo se encargó de eso , — exclamó ENTITY ; y seguido de sus amigos salió de el cuarto , dejando la casa en poder de la autoridad . 
            
Tan preocupados salieron ENTITY y sus compañeros de la casa de ENTITY , que apenas se acordó el primero de ofrecer a ENTITY la suya , ni decir le nada de lo que se había descubierto respecto_a su nacimiento . 
            
ENTITY montó a caballo y se dirigió a el ENTITY , donde estaba el cuartel general : a el pasar por la gran plaza de la ENTITY , conoció a ENTITY que caminaba a pie , llevando a ENTITY de el brazo . 
            
ENTITY , mal prevenido contra la joven , por lo que ENTITY le había contado en ENTITY , hizo como que no les había conocido , y se pasaba de fronte sin detener se ni saludar les , pero ellos inmediatamente le conocieron . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Ahí va ENTITY ! 
            
— Llamemos le , hija mía ; pero nada le digamos aquí , hay mucha gente . 
            
— Le llevaremos a nuestra casa . 
            
— En este momento ENTITY pasaba cerca . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY . 
            
El joven tuvo que detener se y saludar . 
            
— Haga nos usted el favor de apear se de el caballo y venir con nosotros . 
            
— En este momento tengo que ir a el cuartel general , — contestó ENTITY ; es negocio importante . 
            
— No importa , — dijo ENTITY , — venga usted con nosotros . 
            
— Muy bien , señorita , — contestó ENTITY . 
            
Y apeando se , fue a colocar se a el lado de ENTITY . 
            
— Vamos , — dijo ENTITY . 
            
Y se tomó ligera de el brazo de ENTITY . 
            
— ¡ Qué cosa tan extraña ! — pensaba ENTITY . Esta muchacha me trata con una ENTITY como si fuéramos amigos viejos : aquí pasa algo ; es necesario estar sobre aviso , porque esta muchacha es peligrosa . 
            
Llegaron a la casa , entraron a la sala y a el momento ENTITY , sin poder se contener , se arrojó en los brazos de ENTITY , diciendo le : 
            
— ¡ Hermano mío ! ¡ Hermano mío ! ¿ Me reconoces ? 
            
— ¡ Mi hermana ! — dijo ENTITY asombrado . 
            
— Tu hermana , hijo mío , tu hermana , — decía ENTITY abrazando le también , y llorando . 
            
— ¡ Yo hijo de usted ! ¿ qué es esto ? 
            
— La verdad , hijo mío , la verdad . Dios me ha permitido encontrar a ustedes antes_de morir ... 
            
— ¿ Pero esta señorita no era hija de ENTITY , no se iba a casar con usted ? .... 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY , no me digas señorita ; ENTITY , tu hermana , tu hermana . 
            
— Ya sabrás esas historias ; por ahora no dudes , hijo mío , ten fe , esta es tu hermana , yo tu padre : don ENTITY , ENTITY , todos lo saben .... 
            
— ¡ Pero , señor ! ... 
            
— Ven , hijo mío , tienes motivos de dudar : acontecimientos de esta clase no pueden creer se así no más ; ven a ver a ENTITY , y conocerás la historia de tu nacimiento . 
            
Y ENTITY , llevado de una mano por su padre y de otra por ENTITY , entró a_donde estaban ENTITY y ENTITY . 
            
La pobre vieja tuvo que contar por la décima vez aquella historia , y ENTITY no pudo negar se a la evidencia ; y abrazó , llorando de ternura , a su padre y a su hermana . 
            
— Sólo me inquieta ya , hijos míos , — dijo ENTITY , — la suerte de ENTITY : cualquiera que haya sido su conducta , es vuestra madre .... 
            
— ¿ Pero cómo .... ? — dijo ENTITY . 
            
— Sólo la vieja ENTITY podrá dar nos noticia de ella . 
            
— Entonces pierda usted , padre , toda esperanza . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— El cielo ha castigado a esa desgraciada ; y hoy , yendo con ENTITY a buscar a ENTITY , hemos encontrado a ENTITY y a otra vieja , que se llama ENTITY , con las caras completamente quemadas , monstruosas , sin vista , sin oído , sin habla , abandonadas , casi moribundas .... 
            
— ¡ Jesús qué horror ! — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ha desaparecido . 
            
— Dios le castigará . 
            
ENTITY no pensó ya en todo el día en volver a el cuartel , ni en salir de la casa , y apenas le alcanzaba el tiempo para contestar a ENTITY y a ENTITY , que le hablaban de el cura ENTITY , de la señora ENTITY y de ENTITY . 
            
En la tarde , un coche llegó a la casa de ENTITY , y bajaron de él ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY había contado ya a su padre su amor a ENTITY y su promesa de casar se con ella ; ENTITY por su parte había sabido con gusto la pasión de su hija por ENTITY , y la noticia fue para los dos padres , verdaderamente satisfactoria . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , salieron a recibir a ENTITY y a su familia . 
            
Todos se conocían , a el menos de nombre , y todas aquellas personas se amaban y se consideraban una sola familia . 
            
ENTITY y ENTITY no hicieron misterio de los amores de sus hijos . 
            
— Vamos , amigo ENTITY , — dijo ENTITY : estaba de ENTITY que mi hija fuera esposa de un ENTITY ; y sin que usted se ofenda , estoy mejor por el muchacho . 
            
— ¿ Y tú también , es verdad ? — dijo ENTITY acariciando paternalmente la mejilla de ENTITY . 
            
La muchacha se puso como una amapola . 
            
— Pues es cosa hecha , ENTITY , arreglaremos la boda , — dijo ENTITY : — quiero que sea como la de “ ENTITY . ” 
            
— O mejor , — contestó ENTITY alborozado como un muchacho . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó de_repente ENTITY ; — ¿ cómo no le veo aquí con su amigo ENTITY ? 
            
ENTITY , antes_de contestar , miró a ENTITY : entonces tocó su turno a ENTITY de poner se encendida . 
            
— ¡ ENTITY ! — pensó ENTITY : — ¡ qué contento se va a poner ! Y luego dijo en voz alta : 
            
— Señor , si ENTITY no está aquí , es por culpa mía , gue buenos deseos tendrá él de venir , si supiera lo que ha pasado ; pero aun no le he dicho nada . Son las siete : voy por él . 
            
— ENTITY , hijo mío ; ese joven ha sido tu hermano en la desgracia ; que venga a participar de tu felicidad . 
            
ENTITY salió precipitadamente a la calle y se dirigió a el cuartel : temía ir a la casa de ENTITY por no encontrar se con ENTITY . 
            
ENTITY estaba en el cuartel , en una silla reclinada contra la pared ; el pobre muchacho pensaba en el desengaño que había tenido , a el saber que ENTITY se casaba con ENTITY . 
            
ENTITY venía radiante de felicidad ; ENTITY le tendió tristemente la mano . 
            
— ¿ Qué hay ? — dijo ENTITY . 
            
— Tú siempre tan triste , — contestó ENTITY procurando contener se para gozar más con la noticia que le traía . 
            
— ¿ Qué quieres ? esta es mi vida . 
            
— ¿ En qué piensas ? 
            
— En esa mujer , en ENTITY . 
            
— Olvida la , hombre , — dijo ENTITY sonriendo . 
            
— ¡ Imposible , imposible ! 
            
— Consuela te : quizá de_repente serás feliz . 
            
— Tú que sabes lo que pasa , ¿ crees , podré ser lo ? 
            
— Creo que sí . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ¿ Qué me darás por una noticia que te traigo ? 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— Un abrazo . 
            
— Sin noticia y sin nada te lo daré . 
            
— Pues da me lo , da me lo ; porque la noticia lo merece . 
            
ENTITY , abrigando una esperanza abrazó tiernamente a su amigo . 
            
— ¿ Amas mucho a ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Más que a mi vida . 
            
— ¿ Y te casarás con ella ? 
            
— ¡ Oh , sería para mí la suprema felicidad ! 
            
— ¿ Fuera su padre quien fuera ? 
            
— Sí , sí . 
            
— Pues_bien , ENTITY , ENTITY es mi hermana ; es hija , como yo , de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! no me engañes , no te burles de mí , — gritó ENTITY , pálido de emoción . 
            
— Por mi honor te lo juro , ven a mi casa . 
            
ENTITY se arrojó a el cuello de ENTITY , y le oprimió con todas sus fuerzas . 
            
— ¡ Loco , loco ! ¡ me ahogas , me ahogas ! 
            
— Sí , estoy muy contento . 
            
— Bien ; pero deja me : no te pedí más que un abrazo y no tantos . ¿ Tienes aquí que hacer ? 
            
— No ; y aunque tuviera , ¿ qué quieres ? 
            
— Vamos a mi casa , te esperan ; allí está ENTITY con su hija , que es mi ENTITY : ya sabes , nuestra buena amiga ENTITY : ¡ todos , todos muy contentos ! 
            
— Pues vamos , vamos . 
            
Los dos llegaron a la casa , y ENTITY fue recibido con verdadero placer por todos . 
            
La boda de ENTITY y ENTITY quedó arreglada . 
            
ENTITY no quiso quedar se atrás , y como el terreno estaba bien preparado , antes_de dos_días ENTITY pedía a ENTITY en matrimonio para su hijo ENTITY , y ENTITY no pudo negar se : la muchacha estaba enamorada , y ENTITY era todo un buen chico . 
            
Las dos bodas se fijaron para el mismo día . 
            
A la derecha de el camino que conduce de ENTITY a ENTITY , y un poco más adelante de ENTITY , hay un pueblo pequeño que se llama ENTITY . 
            
Este pueblo , situado a la falda de un elevado cerro , que lleva el mismo nombre , debe a ese mismo cerro , que se descubre desde larga distancia , el ser más conocido que los otros que están en sus inmediaciones ; por lo demás , nada se ve allí que pueda llamar la atención de los viajeros . 
            
Una tarde , pocos días después_de la rendición de ENTITY , un hombre vestido de cuero , montado en un hermoso caballo alazán y seguido de un criado , llegaba a la puerta de la casa cural de aquel pueblo . 
            
El hombre se apeó con desembarazo , y entró en el curato como en la casa de un amigo : el criado se puso a pasear frente_a la puerta los caballos , que parecían venir muy fatigados . 
            
Pocos momentos después , casi arrastrando se , apoyada en un tosco bordón , llegó a la misma puerta una mujer que tenía todas las apariencias de ser una de esas limosneras que caminan por todos los pueblos , y se mantienen en sus viajes , cansando su pobre cuerpo por no cansar la caridad que les da el sustento . 
            
La mujer se sentó en el dintel de la puerta , y comenzó a dormitar . 
            
De el interior de la casa salieron entonces el viajero que había llegado a caballo , un clérigo grueso y viejo , que so deshacía en cumplimientos . 
            
— Sí , señor ; — decía el clérigo ; el señor cura está ausente , pero yo hago sus veces , y puesto que usted es su amigo , tendré mucho gusto en ser le a usted útil de_todas_maneras . 
            
— Mil gracias : sólo me detendré aquí esta noche , — contestó el viajero ; ya usted sabe cómo andan las cosas , y no quiero comprometer a usted , aunque sé que es de los nuestros . 
            
La limosnera a el oír la voz de aquel hombre , alzó la cabeza y le miró ; sus ojos brillaron de una manera siniestra . 
            
— ¡ Muchacho ! — gritó el vicario : — mete esos caballos y que te den allá adentro la pastura : les echas de comer y luego subes a tomar algo . ¿ Le parece a usted , señor ? 
            
— Sí , como usted disponga . 
            
— Pues vamos a que tome usted su chocolatito . 
            
El criado entró con los caballos , y luego el vicario y su acompañante se entraron también . 
            
La limosnera les vio subir , y luego exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Infame ! Dios me envía tras de ti como tu sombra . Por ti , por tus crímenes huyo de mi casa , do mi madre , de mi hija ..... ¡ De mi hija tan hermosa , tan simpática , tan buena ..... ! Y sin pensar lo , y sin querer lo , cuando 
            
solo busco un pedazo de pan con que saciar mi hambre , te encuentro .... ¡ Infame ! ¡ Estás maldito de ENTITY .... y yo también ! 
            
La mujer se recostó en la puerta , y cediendo a el cansancio y la debilidad , se quedó dormida . 
            
Media hora permaneció así , hasta que los pasos de una persona que pasaba corriendo , la despertaron : era una criada de el vicario : a poco salió un mozo corriendo también , y luego otro , y la primera mujer volvió acompañada de otra y se notaba un movimiento raro en la casa , como si pasara algo funesto , porque todos los que entraban y salían , estaban como espantados . 
            
La “ Guacha ” deseaba saber lo que allí sucedía , desde que había visto entrar a ENTITY : lo que pasaba en el curato , tenía para ella un interés muy grande , pero no se atrevía a preguntar . 
            
Por fin uno que entraba , se encontró con otro que salía . 
            
— ¿ Qué ha sucedido aquí , ENTITY ? — dijo el que entraba . 
            
— Señor , una desgracia muy grande : que esta tarde un señor vino a visitar a el señor vicario , y a el acabar de tomar su chocolate , se ha caído muerto . 
            
La “ Guacha ” se enderezó violentamente . 
            
— ¡ Muerto ! — dijo el que entraba . 
            
— ¡ Muerto ! Ya el señor vicario , y ENTITY el de la barbería , le reconocieron , y dicen que está bien muerto . 
            
— ¿ Y qué va a hacer el señor vicario ? 
            
— Pues ya tendieron a el señor con sus velas , y yo iba a llamar a usted para que hiciera el cajón . 
            
— Ya me habían llamado , pero yo creía era para otra cosa . 
            
— Pues suba usted , que le están esperando . 
            
El que iba a hacer el cajón , que era carpintero de el pueblo , subió a la habitación de el vicario . 
            
En una salita pequeña , encima_de una gran mesa , estaba tendido ENTITY , con las manos atadas por delante , como se acostumbra hacer por allí con todos los muertos , y los pies ligados entre sí con un lienzo . 
            
Cuatro enormes cirios ardían a los lados de el cadáver . 
            
— ¿ Qué dice usted , maestro , qué desgracia ? — dijo el vicario viendo entrar a el carpintero . 
            
— ¡ Qué dice usted , señor ! ¿ Y cómo ha sido ? 
            
— Pues nada , tomando chocolate , de_repente cayó , y ya estaba muerto ; pero tan rápidamente , que no alcanzó ni para apretar le la mano ; no más le absolví sub condicione . 
            
— ¡ Pobre señor ! 
            
— Para que usted vea , maestro , cuánto importa estar preparado : nadie sabe cuándo llegará su hora .... ¡ Qué se va a hacer ! ENTITY in pace . A ver , tome le usted medida para su cajón ; pero que sea una cosa fuerte , porque no más voy a depositar le mientras escribo a ENTITY , a ver si tiene familia .... 
            
El carpintero tomó medida . 
            
— Señor vicario , la verdad es que no hay ahora buena madera . 
            
— ¿ Cómo no ha de haber , con tantos montes ? 
            
— No hay , como haber ENTITY . 
            
— No jure , maestro , que es pecado . ¿ Pues qué no se conseguirán unas tablas buenas ! 
            
— Es difícil ; porque los naturales , por la guerra , no han bajado en estos días , pero haré un poder , y no tenga usted cuidado . 
            
— ¿ Para cuándo ? 
            
— Para mañana . 
            
— Vela usted esta noche ; ¿ pues cómo he de tener el muerto en mi casa ? Mañana le encajonamos , le digo su misa de ENTITY y le deposito ; por eso necesito muy temprano el cajón . 
            
— Haré todos los imposibles , señor . 
            
— Pues vaya se pronto , y a trabajar ; ¿ cuánto me lleva por el cajón ? 
            
— Por ser para usted , señor , ahí serán cuatro_pesos . 
            
— ¡ Jesús qué caro ! tres : 
            
— No , señor ; está cara la madera . 
            
— Tres_pesos cuatro_reales . 
            
— Tres con seis . 
            
— Vamos , tres con seis . 
            
— ¿ No me presta usted un peso ? 
            
— Siempre pidiendo adelantado ; tenga usted , y no vaya a tomar pulque . 
            
— Pierda usted cuidado . 
            
El carpintero salió a trabajar , y veló toda la noche . 
            
“ La ENTITY ” consiguió licencia de quedar se allí en la noche , y hasta le dieron de cenar . 
            
A el día siguiente , a las seis_de_la_mañana , el carpintero entraba a el curato con una gran caja de muerto , hecha de madera blanca . 
            
— A ver , maestro , qué tal ha quedado usted , — decía el vicario . 
            
— No quedará usted a_disgusto : bien clavado , bien ensamblado , muy parejo . 
            
— Sí , todo está bueno , pero aquí tiene un gran remiendo esta tabla . 
            
— Es la verdad , pero ya le dije a usted , señor , que no se encuentra madera . 
            
— Pero si este remiendo viene a quedar enfrente_de la cara de el difunto . 
            
— Sí , señor ; se lo puse ahí porque es donde no hace fuerza para nada ; vea usted , en otra parte el remiendo cargaba el peso , y aquí frente_a la cara , no . 
            
— Vaya , tiene usted razón : aquí está su dinero ; pero ayude nos a meter a este pobre señor en su cajón . 
            
— Con_mucho_gusto . ¿ No le envolvemos en algo ? 
            
— Sí , en el sarape en que está tendido . Le envolveremos el cuerpo , la cara no , ¿ para qué ? 
            
El carpintero envolvió fuertemente el cuerpo de ENTITY en su sarape , y luego le metieron en la caja . 
            
— Maestro , está muy oprimido . 
            
— Señor , es bueno así , por si se le llevan , para que no se vaya jugando el cuerpo . 
            
— Siempre tiene usted disculpa . 
            
— La verdad . 
            
— Clave lo usted . 
            
El carpintero clavó la tapa de el ataúd fuertemente y remachó los clavos . 
            
La verdad era que el ataúd no podía ser peor ; madera vieja y mal hecha , pero no había otra cosa . 
            
Cuatro hombres lo bajaron a la iglesia : el vicario , con ornamentos negros , le dijo una misa , y luego se depositó el cadáver en una pequeña bóveda que formaba debajo_de el altar mayor , y a la que se podía entrar por una pequeña puerta que carecía de llave . 
            
Una vez depositado el cadáver , los fieles que habían asistido a la misa , salieron , el sacristán cerró las puertas , y la iglesia quedó sola y en el más profundo silencio . 
            
Cuando todo quedó ya en silencio , dentro_de la iglesia , de el pie de uno de los altares se fue levantando la “ Guacha , ” que había permanecido allí , sin que el sacristán lo hubiera advertido . 
            
Poco_a_poco se puso en pie ; y sin vacilar , como si la fuerza de su alma hubiera comunicado vigor desconocido a sus miembros , se dirigió a la puerta de la bóveda en que estaba depositado en cuerpo de ENTITY : llegó , la puerta estaba abierta , y la “ Guacha ” penetró en aquel recinto . 
            
Era aquella una pequeña y maciza bóveda de cantería , sin más entrada que la puerta , y alumbrada por una pequeñísima claraboya , a una altura como de tres varas de la tierra . 
            
Aquella bóveda servía como de almacén en la iglesia : había allí vigas , cajones , mesas , esculturas viejas ; en fin una gran porción de objetos más o menos servibles , pero todos de los dedicados a el culto . 
            
El ataúd estaba colocado en el suelo en_medio_de la bóveda . 
            
La “ Guacha ” se arrodilló cerca de él . 
            
— Ya no eres nada .... — dijo , — ya no eres nada ; poro has muerto como no merecías morir : tú , el verdugo de la inocencia , tú , que causastes mi desgracia , mi vergüenza : ¡ oh ! tú debías haber sentido por_lo_menos los tormentos que hiciste sentir a tu hija , a la pobre ENTITY : has muerto , y sin embargo ..... no te perdono , no te perdono . 
            
La ‟ ENTITY ” quedó pensativa , y de_repente se enderezó espantada ; había sentido ruido dentro_de el cajón ; quiso huir , pero el terror se lo impidió . 
            
Se oyó entonces como si el muerto golpease la tapa con la frente , y gritos ahogados . 
            
— ¡ Socorro ! ¡ socorro ! 
            
— ¡ Esté vivo ! — exclamó la ‟ ENTITY , ” ¡ está vivo ! Una alegría infernal brilló en sus ojos . 
            
ENTITY golpeaba con tanta fuerza , que el remiendo de la caja comenzó a ceder ; la ‟ ENTITY ” le ayudó , y un momento después , la cara de ENTITY apareció en la tapa de el ataúd , pero no más la cara : no tenía movimiento más que en la cabeza : el resto de el cuerpo estaba ligado y envuelto en un sarape , y la caja solo había perdido la pieza que cubría una parte poco mayor que la cara de ENTITY . 
            
— ENTITY , gracias , — dijo ENTITY — gracias , señora ; creí morir no más de el horror de considerar me enterrado en vida : ahora que puedo respirar , haga me usted el favor de ir a dar parte a el vicario , que me venga a sacar de aquí ; pero pronto , yo le daré a usted una buena gala . 
            
— Sí , eso será después ; pero antes tenemos que hablar de nuestras cosas , señor ENTITY . 
            
— ¿ Qué , qué ? ¿ Usted me conoce ? 
            
— Mucho , señor ENTITY , mucho más de lo que yo hubiera querido . 
            
— ¿ Pues quién es usted ? 
            
— ¿ No me conoces ? 
            
— No , no . 
            
— Mira me bien : soy tu amor , tu pasión : soy ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó espantado ENTITY . 
            
— ENTITY , la misma , ¿ no me conoces ? Mira mi rostro , mis ojos que eran tu encanto : mira esta boca , en donde estampastes tantos besos ardientes : mira este seno que fue tu delicia : ya no es lo que era , ¿ es verdad ? 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— ¿ Te acuerdas de nuestros amores , de nuestras citas nocturnas en casa de ENTITY , amor mío ? ¿ Recuerdas nuestra casita de la plazuela de ENTITY ? 
            
— ENTITY , por ENTITY , ¿ qué quieres de mí ? ¿ qué pretendes ? 
            
— Nada , nada ; un día más de tu amor , de aquel amor que me juraste , de aquel amor por el que perdí cuanto tenía sobre la tierra , por el que he perdido hasta la salvación de mi alma . 
            
— ¡ Socorro , socorro ! — gritó ENTITY con los ojos saliendo se le de las órbitas , y el pelo erizado por el terror . 
            
— Espera , espera , ángel mío , — dijo la “ Guacha , ” — voy a tomar mis precauciones como tú las tomabas en otro tiempo , para impedir que nos sorprendan en esta última conferencia amorosa . 
            
La “ Guacha ” se levantó : la puerta de la bóveda se abría por dentro , y aquella mujer , con una fuerza increíble , colocó allí vigas y piedras , y mesas , y todo cuanto encontró , hasta formar una barricada ; era imposible forzar aquella entrada , ENTITY la miraba con terror , no podía ni gritar , hacía esfuerzos inauditos ; pero estaba de tal manera envuelto , que ni un solo dedo podía mover . 
            
ENTITY se estremeció : la calma de aquella mujer era horrible . 
            
— Ya estamos solos , — dijo la “ Guacha ” sentando se a el lado de el ataúd ; tan solos , que estamos en la tumba : el mundo no existe ya para nosotros , ni nosotros para él : vengo a tu lado a morir contigo , o a presenciar tu agonía . 
            
ENTITY tuvo miedo , pero un miedo espantoso : aquella conciencia manchada , impura , sentía , no el arrepentimiento , sino el pavor . La “ Guacha ” se alzaba delante_de él como un remordimiento : entonces , como todos los malvados , apeló a la humillación y a el llanto . 
            
— ENTITY , — decía : — yo he sido muy malo contigo , perdona me ; te lo pido por ENTITY , por tus padres , por tu hija ...... 
            
— ¿ Por mis padres ? ¿ por mi hija ? ¿ por ENTITY ? Me das risa : ¿ acaso no lo he perdido todo por ti ? ¿ No he sido una hija desnaturalizada , una esposa infiel una madre sin corazón , y una mujer desmoralizada y sin fe , por seguir te ? ¿ Lo olvidas , ENTITY ? No : tú me obligaste a seguir te y te sigo , aquí me tienes , a tu lado , amorosa y tierna como en otro tiempo . ENTITY , di me ahora como entonces que me amas , ángel mío . 
            
Aquellas frases amorosas , y pronunciadas con una ironía tan sangrienta , aumentaban el horror de ENTITY . 
            
— Pero ENTITY , ¿ qué quieres , qué intentas ? 
            
— ¿ Tú no lo comprendes , amor mío ? Tú me arrancaste de el mundo en otro tiempo para que fuera yo tuya : y no más que tuya : yo , para pagar te tanto amor , te separo también de el mundo , para que seas mío , y no más mío . 
            
— Entonces , saca me de esta tumba , yo te juro por ENTITY , que te llevaré conmigo , que nos iremos a vivir en donde nadie nos conozca , que te haré feliz , que nunca me separaré de tu lado . Todo , todo cuanto quieras haré ; pero saca me de aquí , por ENTITY , por lo que amas más sobre la tierra , saca me . ¡ Oh ! tú no comprendes lo espantoso de mi situación , sepultado en vida . ENTITY , por ENTITY , saca me de aquí . 
            
— ¡ Qué tonto eres ENTITY ! ¿ Piensas que voy a creer te ? ¿ Piensas que tengo algún deseo de vivir a tu lado ? ¿ Crees que te amo ? ¡ Miserable ! ¡ infame ! tú como una víbora ponzoñosa , mordiste el seno de tu protector , de mis pa - _ dres , deshonraste sus canas : tú hiciste la desgracia y la vergüenza de mi madre : tú gozaste mi amor , valiendo te de el medio más vil y reprobado ; me hiciste abandonar a mi marido , me arrancaste a mis hijos , me arrojaste a la prostitución y a la miseria . ¿ Tú esperas clemencia de mí ? Tú , el envenenador de tu hija , de la pobre ENTITY ; tú , el perseguidor de ENTITY : tú , el asesino de ENTITY y de ENTITY ? ¡ Nunca ! Te odio , te detesto ; vengo a ver te morir con la agonía más espantosa , en_medio_de la desesperación más horrible ; vengo a reir con tus gestos y con tus ansias , porque tú debes padecer mucho para morir : estás fuerte , y lucharás con la muerte , porque guardas la esperanza de que vengan a salvar te ; y cuando te mire rabioso y expirante , entonces gritaré a tu oído todos tus crímenes , o te diré frases de amor , de esas que te agrada oír ; y si quieres , bien mío , recibiré en mis labios tu último suspiro . 
            
Y la “ Guacha ” lanzó una carcajada estridente y nerviosa , como la do un réprobo . 
            
ENTITY cerró los ojos para no ver aquella figura odiosa . ENTITY no era ya aquella mujer humilde y resignada ; sus ojos brillaban con un fuego infernal , su boca se plegaba con una sonrisa que helaba de espanto y su respiración agitada salía de entre sus labios secos , como un aire que sale de un fuelle . 
            
— ¿ Cierras los ojos , amor mío ? — dijo : — no me conviene : ¡ abre los , abre los ! quiero verme en su luz . 
            
ENTITY rechinaba los dientes ; la rabia substituía a el terror , y la rabia tanto mayor , cuanto era mayor la impotencia . 
            
— Abre tus ojitos , — decía la “ Guacha , ” procurando con sus mano descarnadas abrir los ojos de ENTITY . 
            
— ¡ Deja me , mujer maldita ! ¡ Ve te , ve te ! Deja me morir aquí desesperado ; pero no quiero ver te , no quiero oirte : deja me ! 
            
— ¡ No , ENTITY ; si sabes que te he amado tanto , ¿ cómo te he de dejar ? Por ahora , abre los ojos , que quiero que me veas . 
            
— No , nunca ! — prefiero no volver a mirar la luz . 
            
— ¿ No , ENTITY ? 
            
— No ; ¡ deja me ! 
            
— Entonces yo te obligaré . 
            
ENTITY no contestó . La “ Guacha ” sacó de el pañuelo que tenía alrededor_de el cuello , un alfiler , y con una horrible sangre fría , le clavó en uno de los ojos cerrados de ENTITY . 
            
Entonces no fue un grito , fue un rugido lo que lanzó aquel hombre : todo el ataúd se estremeció , y ENTITY , buscó con los dientes la mano que le hería , pero era imposible alcanzar la . 
            
La “ Guacha ” retiró el alfiler , y ENTITY abrió los ojos . 
            
— ¡ Infame , infame ! — gritó ENTITY . 
            
— No te enojes , amor mío , no te incomodes , que puede hacer te mal . Esto no ha sido más que la prueba , y te advierto , que si te empeñas en cerrar tus ojitos y no ver me , con este mismo alfiler te los picaré tanto , que muy pronto quedarán deshechos . 
            
— Socorro , socorro .... ! — ahulló ENTITY . 
            
— No grites , porque es inútil : resigna te , que aun tenemos que vivir así , lo menos dos_días ; tú , tal_vez , más , porque siempre creo que moriré primero : tú tardarás algo más .... 
            
— ¿ Pero eres una fiera , un demonio , no tienes corazón ? 
            
— ¡ Y tú me hablas de corazón ! tú , monstruo infame ; tú , serpiente vil : ¡ tú no eres más que un miserable cobarde ! 
            
ENTITY no sabiendo qué hacer quiso escupir a ENTITY , pero su saliva cayó otra vez sobre su mismo rostro . 
            
ENTITY volvió a lanzar otra carcajada . 
            
— Tu mismo furor me venga . No tienes valor para morir resignado , que sería tu única esperanza : pues_bien , muere desesperado , ¡ traidor , asesino , sacrílego , seductor , infame ! 
            
La “ Guacha ” volvió a lanzar por tercera vez aquella carcajada estridente que hacía estremecer a ENTITY . Aquella naturaleza cansada , destruida , y que se sostenía solo por la fuerza de el espíritu y como esperando no más el momento de la disolución , no pudo resistir aquella carcajada , aquel esfuerzo nervioso , violento , inusitado , y estalló , y su corazón cesó de latir . 
            
Las constantes aflicciones , y los violentos combates de aquel espíritu habían producido una aneurisma , que reventando se en aquel momento , produjo la muerte . 
            
Y los ojos de ENTITY quisieron saltar se de sus órbitas , sus manos se crisparon , y cayó repentinamente de cara . 
            
Su rostro , por la postura en que estaba colocada , cayó precisamente sobre el rostro de ENTITY ; entonces ENTITY con la ligereza de un tigre que arrebata su presa , mordió los labios de ENTITY , y apretó con todo el furor reconcentrado de la desesperación y de la venganza . 
            
Pero ni un quejido exhaló ENTITY , ni hizo el menor movimiento : ENTITY seguía apretando , jadeante de rabia : la frente de la “ Guacha ” tocaba su frente y los dos rostros estaban unidos . 
            
Así permaneció algún tiempo , hasta que lo pareció que la frente de la “ Guacha ” se helaba , y que de su boca no salía ni un aliento ; soltó su presa , abrió los ojos , y comprendió todo lo horroroso de su situación : la “ Guacha ” había expirado . 
            
El rostro de aquel cadáver estaba sobre el suyo besando le , sofocando le : intentaba apartar su rostro , pero era imposible , no tenía movimiento alguno para los lados . Hizo un esfuerzo supremo para lanzar de sí aquella cabeza , impulsando la con la frente ; la cara de el cadáver se alzó un poco , y luego volvió a caer pesadamente sobre la suya . 
            
Probó varias veces a apartar la , pero a_medida_que iba siendo mayor la rigidez de el cadáver , el empeño era más impotente . 
            
ENTITY sentía ya el frío penetrante de la muerte en aquel rostro que estaba unido a el suyo , y respiraba en la abierta boca de aquel cadáver . 
            
Tres_días después , el vicario y el sacristán , que por temor de una fuerza liberal que se había alojado en el pueblo no se habían atrevido a salir , bajaron a la iglesia . 
            
El vicario determinó enterrar a ENTITY , supuesto_que nadie reclamaba el cadáver . 
            
A el llegar a la puerta de la bóveda se encontró cerrada por dentro : se atribuyó esto a alguna viga caída que impedía la entrada : a_fuerza_de trabajo se logró penetrar , y el espectáculo más espantoso se presentó a su vista . 
            
El cadáver de una mujer estaba como besando el descubierto rostro de ENTITY . 
            
Los dos estaban en completo estado de descomposición . 
            
Nadie pudo explicar el caso ; pero hubo necesidad de enterrar a los dos juntos , e inmediatamente , para evitar un escándalo y una averiguación judicial . 
            
ENTITY y ENTITY durmieron el eterno sueño en el mismo lecho . 
            
Tres meses después_de la toma de la capital , en una lujosa casa de campo de ENTITY , se celebraron dos bodas : ENTITY daba su mano a ENTITY : ENTITY se unía con ENTITY . 
            
Los dos estaban retirados ya de el servicio . 
            
ENTITY , olvidando sus ilusiones por ENTITY , comenzaba ya a amar a un joven abogado . 
            
ENTITY y ENTITY , separados también de la carrera de las armas , ganaban su vida , como dependientes en una de las haciendas de ENTITY . 
            
ENTITY , siempre triste , pero tranquila , siguió viviendo a el lado de ENTITY , y éste pasaba una pensión a la pobre ENTITY . 
            
El ENTITY , como hijo adoptivo de ENTITY , se ha dedicado a las artes , y pocos días después_de el triunfo entró a la litografía de la calle de ENTITY , en donde trabaja con tal empeño , y adelanta tan rápidamente en el trabajo , que hay esperanzas de ver le , con el tiempo , convertido en un ENTITY . 
            
