A_propósito_de noches lluviosas , como ésta , debo decir te que me entristecen por una razón más de las que hay para que nublen el espíritu de los otros . 
            
( decía me esto hace pocas noches , mi amigo ENTITY , nombre tras el cual me permito esconder la personalidad de uno de nuestros más distinguidos generales . ) 
            
— ¿ Cuál es esa razón ? — le pregunté . 
            
— Vas a saber la — me respondió — . Es una historia que pertenece a el tesoro de recuerdos de mi juventud , a ese archivo que nunca registramos sin emoción y sin pesar . No te encojas de hombros ; por desgraciada que pueda haber sido tu juventud , las memorias que ella debe haber te dejado , son gratas hoy para ti , lo aseguro . En la primavera de la vida , hasta las espinas florecen y hasta las penas tienen un sabor de felicidad . Ese es el tiempo en “ que baila delante_de el carro de la vida un cortejo de risueños fantasmas : el ENTITY con su dulce premio ; la ENTITY con su corona de oro ; la ENTITY con su aureola de estrellas ; la ENTITY con su brillo de sol ” , como dice el poeta ENTITY . Entonces hasta los días negros tienen su rayo de luz ; es la esperanza , amigo , la esperanza que no suele alumbrar nos cuando llegamos a la edad madura sino como una estrella pronta a ocultar se en la parda nube de la vejez . 
            
De mí sé decir que nunca evoco los recuerdos de aquellos años que se han ido , ¡ ay ! , tan pronto , sin experimentar un sentimiento de agradable tristeza , no de dolor , ni de amargura , porque francamente , como no puedo decir que soy desventurado de el todo ahora , así_como no puedo envanecer me de haber sido feliz cuando joven , no tengo derecho de hacer la exclamación de la ENTITY . Siento a el recordar las historias de mi juventud algo como el vago perfume que suele traer nos la brisa a el dirigir la última mirada a los jardines de que nos alejamos . 
            
— Bien — repliqué — ; me convences , ENTITY , tanto más cuanto que has apoyado tus razones en poéticas citas que es necesario respetar . 
            
Pero vamos a tu historia . 
            
Tenía yo veinte años , y era un simple ingeniero de minas . Pobre , huérfano , y deseando adquirir por mi trabajo el primer dinero de que me sentía ávido para gastar lo sin el permiso sacramental de el viejo tutor , para comprar me vestidos que sustituyeran a mis harapos de colegio , para pensar , en fin , en tener novia , porque me avergonzaba de haber alzado mis atrevidos ojos para mirar a algunas chicuelas , sin tener con qué comprar un ramillete ; resuelto , lleno de vida y de ambición procuré colocar me lo más pronto posible . 
            
La fortuna me favoreció . Un caballero inglés , dueño de una negociación de minas y amigo de mi tutor , me ofreció emplear me como ingeniero en su empresa . Acepté , como era natural , y salí de ENTITY lleno de alborozo , porque me parecía que los dorados sueños con que había poblado durante muchos años mi cuarto de colegio , iban por fin a realizar se . 
            
Con todo , a el decir adiós a esta hermosa ciudad , donde había pasado mis primeros años : a el ver por última vez sus numerosas cúpulas y torres , sus extensas arboledas y los risueños pueblecillos que la rodean por todas partes ; a el trasponer las últimas colinas que en breve iban a ocultar me el valle de ENTITY , sentí que el corazón se me oprimía espantosamente , y ¿ lo creerás ? , lloré . Comenzaba a saber lo que era nostalgia , enfermedad que sin embargo , en la juventud pasa pronto como una jaqueca . 
            
Era muy justo que me diese pena salir de ENTITY . La ciudad en que uno se ha educado , es una segunda madre . 
            
La negociación de minas se hallaba en ENTITY : por_consiguiente , me dirigí a ENTITY , población que no hice más que atravesar para llegar pronto a el lugar de mi destino . Me consagré a el trabajo , me capté el aprecio de todo el mundo , pero en particular el de mi inglés , que me estimaba grandemente . Mi vida económica me permitió atesorar en pocos meses alguna cantidad . Yo no pensaba más que en labrar mi fortuna . 
            
Un año hacía que vivía de esta manera , cuando los intereses de la empresa obligaron a el inglés a marchar a ENTITY precipitadamente y quiso que yo le acompañase . Pasamos por ENTITY como dos exhalaciones , y un día después , estábamos en la ciudad de los ENTITY . 
            
Esto era en julio_de_1854 . 
            
Permanecimos en ENTITY cuatro_días , y en la noche de el cuarto , víspera de nuestro regreso a ENTITY , fuimos invitados a comer en casa de unos comerciantes franceses . Concurrimos , en efecto , y tomando sendas tazas de té y apurando buenos vinos , nos estuvimos hasta medianoche , hora en que mi inglés consideró conveniente que nos retirásemos a el hotel de diligencias en que nos habíamos alojado . 
            
La noche había estado horriblemente lluviosa , y tal era el ruido que hacía el agua por fuera , que muchas veces apagó los rumores de nuestra alegre conversación . 
            
Los franceses nos detenían en su casa ; pero como era de suponer se , teníamos que arreglar nuestras maletas para partir a el día siguiente . Así es que , contentando nos con aceptar paraguas y unos capotes que entonces se llamaban ENTITY , nos lanzamos a las calles inundadas a la sazón . 
            
Caminábamos apresurados y taciturnos en_medio_de el chubasco , cuando a el desembocar a una calle , vimos con no poca sorpresa que una mujer que desembocaba también por otra calle , y que parecía venir corriendo , se detenía asustada de ver nos y procuraba excusar se de nosotros . Creyendo la sospechosa , nos dirigimos a ella , y antes que pudiera escapar se nos , la detuvimos y le preguntamos afectuosamente quién era y por qué corría a esa hora por las calles . 
            
Ella no pudo responder a el principio llena de terror . A_pesar_de las tinieblas , conocimos que era una joven . Tenía un traje oscuro y desde_luego comprendimos que no era una “ perdida ” , pero también sospechamos que podía ser una mujer casada o hija de familia , que huía de su casa por algún motivo grave , porque en tal noche y tan a deshoras , sólo así podría una mujer joven y decente aventurar se de aquel modo . 
            
La pobre muchacha reponiendo se prontamente , luego_que conoció por el acento de el inglés que su interlocutor era extranjero , respondió aunque todavía tartamudeando : 
            
— Señores , piedad ; tengan ustedes piedad de una infeliz a quien persigue el hombre más abominable que hay en el mundo . Soy joven , huérfana de padre , pertenezco a una familia decente aunque desgraciada , y me ven ustedes huir así porque mi casa es una horrible prisión en que se me había encerrado como a una reclusa desde hace tres meses , para hundir me en un convento ... Pero ... alejemos nos , señores , alejemos nos de aquí — añadió arrastrando nos consigo — , porque tiemblo de que me busquen y tal_vez ustedes no serían bastante poderosos para librar me de mi perseguidor . ¿ Son ustedes de aquí ? 
            
— No , señorita , somos forasteros ; el señor es un inglés rico que ha venido a ENTITY a negocios , yo soy empleado en sus minas , mañana debemos salir de ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó la joven con desesperación — . ¡ De_modo_que ustedes no tienen aquí casa en que dar me asilo ! ¿ Qué haré entonces , ENTITY santa ? 
            
— Señorita — repliqué — : nos hemos alojado en el hotel de ENTITY , allí tenemos dos_cuartos y de_todas_maneras puede usted contar con un asilo que le ofrecen dos caballeros , a el menos por algunas horas . Temprano podremos ver a la autoridad y ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ Dios me libre ! — repuso vivamente la joven — ; la autoridad me haría volver a mi prisión . 
            
— Pero ¿ cómo es eso ? , ¿ cómo podría la autoridad dejar de amparar a usted ? 
            
— Es que ustedes no saben que el que me persigue tiene potestad sobre mí y yo no podría tampoco revelar su conducta ... es el marido de mi madre , ¿ lo oyen ustedes ? , de mi madre que lo idolatra , a quien es difícil convencer de que él es un infame , y que moriría de pesadumbre si yo lo arrastrase ante los tribunales y revelase los planes que ha puesto en juego para arrebatar me de el mundo y despojar me de mis bienes . Prefiero huir , no sé a dónde ; pero me alejaré siempre de esa casa y de la ciudad , y ya_que he encontrado a ustedes les pido que me protejan , en nombre de ENTITY . Yo contaré a ustedes toda mi historia luego_que lleguemos ; importa que yo pase como una persona de la familia de ustedes , de_lo_contrario , todos correríamos peligro . 
            
— ¡ Extraña aventura ! — murmuraba en su idioma el inglés , en cuyo brazo iba apoyada la joven . 
            
Estábamos atónitos efectivamente y el lance no era para menos . 
            
Por fin llegamos a el hotel ; todo el mundo dormía , como es de suponer se , y nadie reparó en nuestra compañera . Como tomamos dos_cuartos la introdujimos en uno de ellos . Yo encendí una luz con una impaciencia que no podía disimular . Estaba ansioso de ver el semblante de la joven desconocida , que se nos echaba en los brazos de una manera tan romanesca . Temía mucho encontrar me con una criatura fea , y por momentos hubiera preferido que la oscuridad no cesase para mantener mi ilusión , oyendo la voz fresca y dulcísima y conmovida de la joven . 
            
Hacía algunos instantes que a el pasar junto_a un farol que despedía un fulgor moribundo , había podido entrever un brazo desnudo de la desconocida , y ese brazo me había parecido de una blancura y belleza admirables ; pero podía haber me engañado y esto era de temer se . 
            
Encendí , pues , una luz , y alcé los ojos tan_pronto_como pude . El inglés se quedó absorto y con_la_boca_abierta . 
            
La desconocida era hermosa hasta deslumbrar . Figura te una joven de dieciocho años , alta , perfectamente desarrollada , esbelta como una estatua antigua , blanca y pálida porque entonces la emoción había hecho desaparecer el color de sus mejillas , con ojos rasgados , negros , y velados por grandes pestañas , una boca divina y un cuello de diosa griega . 
            
No es exageración de mi fantasía enamorada ; aquella mujer era el ideal de un poeta o de un pintor . Pocas veces había yo visto reunidas en tan alto grado , la belleza majestuosa , con la gracia que subyuga . 
            
Llevaba un vestido negro de merino y estaba envuelta en un mantón igual . 
            
Su cabellera negra y ensortijada caía en desorden por sus hombros y espalda , porque naturalmente con la carrera se había descompuesto su peinado . Su agitación la embellecía más en aquel momento , y le daba un tinte poético y extraño . Para nosotros aquello era un sueño silencioso . 
            
Estuvimos contemplando a tan perfecta hermosura algunos minutos , probablemente en una actitud que no debió parecer le ni muy galante , ni muy apropiada de hombres civilizados ; pero no pudimos remediar lo , nos fascinaba . 
            
Le rogamos que tomara asiento , y el inglés volviendo en sí de su éxtasis le dijo : 
            
— No extrañe a usted señora , nuestro asombro ; pero esta aventura no tiene nada de común y menos lo tiene la persona de usted . Es usted la hermosa heroína de una novela . 
            
— Soy la desgraciada víctima de una trama infernal — respondió ella deshaciendo se en llanto . 
            
Cuando llevó sus manos a el rostro para enjugar se las lágrimas con su pañuelo , pudimos observar que llevaba en un dedo un soberbio anillo de brillantes que lanzaba fulgores extraordinarios . Aquélla era una riquísima joya que no podía hallar se en poder de una persona que no fuese rica . 
            
— Ustedes son los que deben perdonar me — continuó — ; estoy casi loca , la desgracia me ha puesto así , y el miedo que tengo a el miserable que me persigue me hubiera hecho cometer todavía mayores cosas . Doy gracias_a ENTITY por haber me encontrado con dos personas como ustedes que me compadecerán y me ayudarán a salir de esta situación . 
            
— Puede usted contar enteramente con nosotros — le dijimos — . Tranquilice se usted y crea que a nuestro lado nada puede suceder le . Pero si no es indiscreción — añadió el inglés — , desearíamos saber algo más acerca_de usted para poder ayudar le en este trance . 
            
— En efecto , necesitan ustedes saber quién soy , quién me persigue y por qué , y voy a decir lo en breves palabras , porque pronto será de día y antes es preciso que ustedes me aconsejen . Me llamo ENTITY ... y soy hija de un rico propietario que residió aquí y que murió hace ocho años . Mi madre , que es joven todavía y bella , se enamoró , a poco de haber muerto mi padre , de un hombre perverso de aquí , que fue bastante diestro para fingir le una pasión sincera a que mi madre concluyó por corresponder frenéticamente . No bastaron las súplicas de sus amigas , que le hacían advertencias sobre el carácter sospechoso de su amante , a quien juzgaban , y con razón , más bien interesado que realmente afectuoso . Nada importaron mis lágrimas y las de mi hermano más pequeño que yo . Mi pobre madre estaba enamorada perdidamente y el matrimonio se realizó por fin . 
            
El nuevo marido , como todos los que se hallan en su caso , se manifestó en los primeros días intachable en su cariño y en su conducta . Parecía idolatrar a mi madre , y como era natural que la halagase el amor que mostrara a sus hijos , el pérfido nos llenaba de caricias y nos fingía una adoración tanto más exagerada , cuanto era más falsa y servía para esconder sus proyectos . 
            
De esta manera , no_sólo consiguió subyugar el corazón de mi madre ; sino apoderar se en el acto de la administración de todos sus bienes , de_modo_que a pocos días de matrimonio , mi madre había depositado completamente su dicha y sus intereses en_manos_de aquel hombre , cuyo amor la ocupaba de una manera absoluta . 
            
Así han pasado seis años , tiempo en que el amor de mi madre lejos_de disminuir se ha crecido , porque ese hombre , con una habilidad sin igual , ha sabido mostrar se cada día más amartelado . Pero yo , que desde el primer momento he sentido hacia él una repugnancia invencible , que también se ha aumentado cada día , he creído leer en su semblante la revelación de sus siniestros proyectos . 
            
Por fortuna , o por desgracia , los esposos han tenido ya dos hijos ; y yo no sé , pero se me figura que esto es lo que ha dado más empeño a el marido de mi madre para poner sus planes en ejecución . Ustedes comprenderán , como yo , que no teniendo él bienes ningunos , los que dejó mi padre debían pasar todos a poder de los hijos de el primer matrimonio . 
            
Entretanto yo había crecido , y seguramente el no encontrar me fea , fue un motivo para que el miserable pensase en quitar me de en medio pronto . 
            
Yo no había amado nunca ; pero había entrado en la edad en que el alma comienza a sentir la imperiosa necesidad de buscar otro cariño que el de la familia . Muchos jóvenes comenzaron a galantear me y a dirigir me cartas . Yo prefería a uno , ¡ cobarde ! , ¡ que nunca hubiera pensado en él ! 
            
No le amaba con pasión francamente ; pero me parecía más guapo que los demás y me lisonjeaba de que pronto llegaría a querer lo con cariño entrañable . 
            
En las primeras entrevistas que tuvimos en los bailes o en la casa de algunas familias amigas , porque él no era recibido en la mía , me atreví a confiar le , luego_que creí que podía hacer lo , mis penas y sospechas que tenía acerca_de los proyectos que parecía abrigar mi padrastro para hacer me desaparecer . 
            
Mi novio , después_de reflexionar , me confirmó en ellas y me hizo temblar con sus observaciones . Según él , el peligro que yo corría era inminente y era preciso evitar lo cuanto_antes . Lo animé a que me pidiese en matrimonio ; pero él , demasiado tímido a_pesar_de que era mayor que yo lo menos cinco años , no quiso resolver se . No era pobre , así es que no podía alegar su situación ; era muy querido en su familia , así es que tampoco podía pretextar el disentimiento de sus padres . Lloré sin consuelo cuando sentí la amargura de este desengaño que me hacía más triste la permanencia en mi casa , y tal me puse , que mi amor ya no fue un secreto ni para mi madre ni para su marido . 
            
Comencé a sufrir por esta causa ; pero después por consejo de mi novio mismo , fingí que me tranquilizaba y que olvidaba mi decantado amor . 
            
Repentinamente , todos los amigos de la casa , todos los viejos y viejas que llevaban relaciones con el marido de mi madre , comenzaron a hablar me de las dulzuras de la vida de el convento , de la falsedad de los hombres , de la miseria de los placeres mundanos , de la dificultad de ser feliz con el amor de un marido , de las graves pesadumbres que acarrea el matrimonio . refirieron me los ejemplos de cien jóvenes tan bellas como ricas , y que habiendo se casado eran terriblemente desventuradas . Me encarecieron la paz santa de el claustro , y aun me aseguraron que si después_de pasados algunos meses en un convento , no me agradaba la existencia que se llevaba allí , podría salir otra vez a el mundo . En suma , yo no oía hablar por todas partes más que de la felicidad que me aguardaba siendo monja . 
            
Yo me arrojaba llorando en los brazos de mi madre pidiendo le consejo , porque el destino que se me estaba encareciendo me repugnaba atrozmente . Pero ella me hacía los mismos razonamientos y procuraba inclinar mi ánimo para sepultar me en el claustro . 
            
Así pasaron algunos meses , pero hace tres que la conducta que se observa conmigo en mi casa se me ha hecho insoportable , y se me ha puesto en la dura alternativa de escoger entre el convento o casar me con un sobrino de mi padrastro , un individuo que parece una momia , enfermo , casi idiota y más repugnante para mí que el convento mismo . 
            
Lo he pensado bien y mi resolución hay sido muy premeditada . No acepto ni el convento , ni a el idiota , y puesto que mi herencia es el motivo de que se me quiera condenar a prisión perpetua , dejo la casa de mi madre , abandono la tal herencia y me voy en_busca_de una existencia humilde , pero libre y tranquila . 
            
Esta noche , por su lobreguez y su lluvia , ha sido muy favorable a mi evasión y no he querido perder la oportunidad , a_pesar_de que nada había prevenido . Salí de mi casa aprovechando me de el sueño de todos , y por_medio_de una llave de que me apoderé momentos antes . Me dirigí luego a la casa de un antiguo criado de mi padre , en cuya honradez y afecto a mí , confiaba mucho ; pero desgraciadamente ha abandonado esa casa hace poco tiempo ; y entonces desesperada me puse a vagar por las calles , sin saber a dónde ir ; pero lo repito , resuelta a no volver de ningún modo a mi casa . Yo querría antes morir que volver a la presencia de ese hombre que además_de ser mi verdugo , ha acabado hasta por arrebatar me el amor de mi pobre madre . 
            
— ¿ Y el novio de usted , señorita ? — me atreví a preguntar le . 
            
— Ese tonto — contestó — , después_de haber se negado a pedir me en matrimonio , fue obligado a olvidar me por mi padrastro que lo intimidó con amenazas de que sólo un pacato pudo espantar se . ¡ Qué hombre ! No merece hoy más que mi desprecio . 
            
Así habló la hermosa joven , y silenciosas lágrimas rodaron por sus mejillas . 
            
Era preciso tomar una resolución pronta para salvar la . 
            
— Usted no puede quedar se en ENTITY de_ninguna_manera — dije yo — . Mañana sería usted buscada y hallada , la policía es hoy eficaz , y además_de el escándalo que la evasión de usted causará en la ciudad , tendrá usted la mortificación de volver a el lado de su tirano . 
            
— Nunca , nunca — murmuró ella resueltamente . 
            
— Pero , ¿ qué piensa usted hacer entonces ? — me preguntó el inglés en su lengua . 
            
— Llevar nos la — le respondí . 
            
— ¿ Llevar nos la ? , ¿ y a dónde ? 
            
— A ENTITY primero y después veremos ; pero ¿ dejaremos acaso a esta desgraciada niña entregada a los furores de un malvado , cuando se ha puesto bajo nuestra protección ? 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró el inglés — , esto de robar nos a una hija de una familia distinguida , es algo peligroso , yo no me atrevo . 
            
— Pues yo estoy decidido — repuse . 
            
La joven , que comprendió por la animación de nuestro diálogo , que vacilábamos , nos dijo : 
            
— Si ustedes que no me conocen , no fían en mi palabra y creen que los engaño , o_bien no quieren exponer se a los peligros de salvar me , no quiero comprometer los ... dejen me abandonada a mi suerte ; pero a el menos , recomienden me ustedes con alguna familia conocida , que me pueda ocultar y no me denuncie . Yo veré después qué hago . — Y se puso de nuevo a llorar . 
            
El inglés se conmovió acercando se a ella . 
            
— No la dejaremos a usted , señorita ; ENTITY , piense usted qué es lo que hemos de hacer : dentro_de dos_horas amanecerá y no tenemos tiempo que perder . 
            
— Lo he pensado ya — respondí — . Los negocios de usted le obligan a no detener se en pasar por ENTITY . Yo iré solo con esta señorita . 
            
— De ningún modo — replicó él — , correremos juntos todo el peligro . 
            
— Pues_bien : entonces , hay que salir de aquí a pie , hablando antes a el conductor de la diligencia para que sepa que lo aguardamos fuera_de la ciudad . Pero usted tiene una figura muy marcada : quizá se extrañarían no ver lo entrar desde aquí en el coche . Yo saldré solo con la señorita y aguardaré en los suburbios . 
            
Mi plan fue aceptado . 
            
quedaba nos la pena de no poder hacer cambiar a la joven sus vestidos , porque no podíamos pedir otro sin hacer nos sospechosos . Hubo que resignar se . 
            
Un poco antes_de las cuatro_de_la_mañana , nos dirigimos ENTITY y yo a el lugar designado . 
            
— No tenemos riesgo aún — me dijo — porque mi fuga no será conocida sino hasta las ocho . Todos se despiertan en casa muy tarde y hasta entonces , cuando entren en mi cuarto , conocerán lo que ha sucedido y todavía tendrán que preguntar en las casas de nuestros amigos , porque no han de figurar se que he tenido valor para marchar me a ENTITY . 
            
— Magnífico entonces — dije — , y mientras_que indagan nosotros llegaremos a ENTITY y ENTITY nos protegerá . 
            
Poco después_de las cuatro_de_la_mañana , la diligencia se acercó , el inglés la hizo detener se y entramos en ella , habiendo se cubierto perfectamente ENTITY con su mantón negro y además con mi “ pasamontaña ” que le había hecho poner se . Así nadie la habría conocido , pues no dejaba ver más que los ojos . El viaje fue feliz , aunque tuvimos durante él no pocos sobresaltos . A_cada_paso , en los lugares donde había una oficina telegráfica , temblábamos de que un telegrama de ENTITY nos hiciese detener por las autoridades ; pero a el llegar a ENTITY respiramos . Nos habíamos salvado . 
            
El inglés tenía una casa magnífica , pero no se atrevió a alojar en ella a ENTITY . Así es que tomé para la joven y para mí dos_cuartos en el ENTITY . En la noche , el inglés vino a ver nos y llamando me aparte : 
            
— No conviene — me dijo — que esta señorita siga con nosotros , por su propia honra y por nuestra seguridad . Si por acaso se llega a saber que se ha venido a ENTITY , cosa nada difícil porque el conductor de la diligencia mañana llega allá , y contará que una señora ha venido a esperar el coche en los suburbios de la ciudad , mandarán , como es natural , la noticia a ENTITY , y se darán órdenes a la policía . Entonces usted será considerado como raptor , y excusado es decir la suerte que le espera , que será tanto más desagradable cuanto que no tiene usted la culpa . Así es que procure usted colocar la con una familia respetable , y aconseje la que llame a un abogado para que la patrocine y la liberte de las amenazas de su familia . Esto es lo razonable . 
            
En efecto era así , ¿ pero acaso se hace lo razonable en la juventud ? ¿ Por_ventura no suelen salir mejores los consejos tumultuosos de el corazón que los fríos cálculos de el espíritu ? 
            
En esta ocasión también influyó mucho la casualidad — la fatalidad diría un musulmán . 
            
El inglés añadió : 
            
— No me es posible detener me más en ENTITY ; salgo mañana para ENTITY , y le doy a usted sólo un día para que arregle el asunto de esta linda joven : pasado_mañana me seguirá usted . 
            
Yo comprendí que lo que el inglés deseaba era evitar se compromisos y ahorrar me los también a mí . Aún no sabía cómo saldría yo de la situación en que me había metido ; pero él dejaba a mi confianza juvenil el cuidado de arreglar me , y no gustaba de romper se más la cabeza . 
            
En_cuanto_a mí ¿ para qué es ocultar se lo ? Estaba yo pro-fúnda , terrible y locamente enamorado de ENTITY . Antes creía yo que se necesitaban días , meses , años para apasionar se de una mujer . Esta vez conocí que bastan algunas horas , que basta una mirada . Aunque yo no hubiera sabido de boca de la joven la historia de sus desgracias , habría desde_luego adivinado en su belleza , en su porte , en su mirada , a la mujer de alma ardiente pero de corazón puro . Era demasiado altiva para mentir . El amor podía vencer la ; pero la maldad se estrellaría contra su virtud . 
            
El inglés se despidió de ella , diciendo le que ya me había hecho sus encargos y que en todo procedería de_acuerdo_con él . Ten presente esto , porque semejante declaración me hizo sufrir mucho . 
            
Es tiempo ya de decir te que el inglés era un hombre de treinta_y_cinco años , de hermosa y noble figura , y con ese aspecto majestuoso y digno que tienen todos los ingleses , aun los de condición mediana . Su conversación difícil en español , era sin embargo agradable y delicada , y sus maneras distinguidas predisponían algo en su favor . 
            
Así es que ese conjunto feliz de figura , carácter y edad , había hecho una impresión muy perceptible en el ánimo de una joven tan inteligente , tan distinguida y tan apasionada , como era ENTITY . Yo lo había notado desde ENTITY , lo confirmé en todo el camino , y no tuve ya duda en ENTITY , porque a el despedir se el inglés de ella , diciendo le que iba a partir a el día siguiente , le preguntó con ansiedad en que se mezclaba mucho el temor : 
            
— ¿ Y no volveremos a ver nos ? 
            
— Es posible , señorita , porque mis negocios requieren mi presencia lejos_de aquí y mis viajes a ENTITY son muy raros . Pero usted escribirá a ENTITY , dando le noticias de sus asuntos , y nosotros mandaremos a usted nuestros saludos con frecuencia . 
            
A el oír esto la joven , palideció y sus ojos se llenaron de lágrimas . 
            
— Lo siento — repuso , balbuciendo como lo hace todo el que está enamorado y teme decir mucho — ; lo siento y querría volver a ver a usted , pero tal_vez es imposible , ¡ qué hemos de hacer ! 
            
— ¡ Oh ! imposible no — dijo el inglés — , la vida es larga , el asunto de usted se arreglará pronto y quizá la veremos a usted en su casa alguna vez . 
            
El inglés se despidió ; ENTITY se quedó abatida y sofocando sus sollozos . Yo no me quedé tampoco muy feliz . Amaba y estaba seguro de que no se me comprendía , y de que sólo se me hacía caso por suponer me dependiente de el otro : más aún , la mujer cuya dicha hubiera yo comprado a costa de mi vida , amaba a ese otro , que por cierto no se curaba de semejante cariño . 
            
Esto último se explicaba fácilmente . El inglés estaba enamorado también , hacía tiempo , de la hija de su socio , bella y rica heredera , que iba a traer le en su próximo enlace una dote de un par de millones . Así es que , primero por su afecto y luego por temor de que la más pequeña sombra de calaverada viniese a empañar el cielo de su esperanza , el dicho inglés profesaba a su futura una fidelidad , que hubieran envidiado ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Pero ENTITY ignoraba esto . La hermosa e inocente joven , cuyo corazón se abría como flor de la mañana , ansiosa de recibir el beso de las auras y la luz de sol , se entregaba sin reserva a todos los pensamientos , a todos los sueños inefables , a todas las esperanzas que le inspiraba su nuevo amor . También ella , como yo , amaba por la primera vez , y para sentir esa pasión no había necesitado muchos días . Vio a el joven inglés y eso bastó . 
            
¿ Qué era yo , pues , para ella ? , ¡ gran ENTITY ! , este pensamiento me destrozaba el corazón como si fuese una garra de fuego . 
            
Pero ella tenía razón . 
            
En_cuanto_a ventajas físicas , ya ves que hubiera sido una locura sostener ni por un momento la comparación con mi rival . Además , era yo muy joven , parecía el segundo siempre , y esto es fatal . Aunque con una carrera noble e independiente , el hecho de recibir un sueldo de el rico minero me ponía una especie de librea que francamente quita mucho de la altivez propia de un hombre . A el menos , de soldado , hijo mío ; llevo el uniforme de la patria y soy esclavo de la gloria ; pero entonces , ¡ triste me parece decir lo ! , era yo el “ criado sabio ” de un hijo de la “ pérfida ENTITY ” . 
            
Por todas estas razones ENTITY me trataba muy bien ; pero en su acento , en su sonrisa , en su manera de hablar me , conocía yo que establecía una gran diferencia entre el inglés y yo . Hasta en la confianza que me otorgaba , había algo de humillante , algo que me parecía decir “ no tengo cuidado de abandonar me a ti , porque tú tienes el deber de respetar a la protegida de tu señor ” . 
            
Esto me desesperaba . 
            
Entre tanto “ mi señor ” intencionalmente no pensaba en que era preciso gastar algún dinero en la hermosa prófuga . Desde ENTITY , yo había echado mano de mi tesoro y había sufragado todos los gastos . En ENTITY , sucedió lo mismo ; pero esa satisfacción era la única que me hacia feliz . ENTITY no llegaría a saber lo , y la consideración de que atribuiría a el inglés todos esos servicios , me producía una especie de amarga voluptuosidad . Y si lo llegara a saber alguna vez , su triste sorpresa , porque sería triste sin duda , me causaba también una delicia amarga anticipadamente . 
            
Como ENTITY se había venido de ENTITY , según he dicho , sólo con su traje negro que estaba echado a perder , por la lluvia , me ocupé en procurar le vestidos y los mejores que pude conseguir de pronto pagando a una modista precios extraordinarios con_tal_de que en dos_días le arreglase los muy urgentes ; le proporcioné también ropa blanca finísima , calzado de seda , perfumes , un neceser , un costurero y todo en fin , lo que necesita una mujer elegante y joven . 
            
Ella recibió sonriendo todo ; pero en su manera de dar me las gracias , conocía yo que creía ser deudora de todas esas atenciones a el inglés . 
            
El segundo día de nuestra permanencia en ENTITY , me dijo : 
            
— Deseo ver a una familia de parientes míos para saber si quieren recibir me . En la situación especial en que me hallo , esta presentación ante mis parientes es demasiado penosa para mí ; pero no tengo otro recurso , puesto que el señor ENTITY ( llamaremos así a el inglés ) cree que es preciso arreglar mis asuntos , como él dice . 
            
ENTITY hablaba así con el acento turbado y los ojos húmedos de lágrimas . 
            
Bien hubiera yo querido decir le que el inglés debía tener la sin cuidado , que yo era su protector y que no tenía necesidad de pasar la vergüenza de ver a la familia de sus parientes ; pero ¿ cómo decir le esto ? ¿ Y si entonces rehusaba mis beneficios ? No , preferí callar y ver la afligida . Sin embargo , le pregunté : 
            
— ¿ Y si esos parientes rehusaran recibir a usted , lo cual es posible ? 
            
— Ya se ve que es muy posible ; conozco por desgracia a los tales parientes , y sé que no querrían por nada de esta vida atraer se el enojo de mi padrastro ; ni de mi mamá . Entonces yo también pregunto a usted ¿ qué haremos ? El señor ENTITY ¿ no ha dado a usted instrucciones para ese caso ? 
            
— Julia — le dije — , vea usted a esa familia , y si no la recibe , no tenga usted cuidado , ya sabré lo que he de hacer . 
            
Parece que ella respiró entonces , comprendió que su providencia no la abandonaría , y ya no tuvo inquietudes sobre su situación . 
            
— ENTITY me sería — añadió — procurar me trabajo como costurera , yo no tengo vergüenza de aceptar esa condición humilde . Soy rica , pero la pobreza no me espanta y el trabajo tiene para mí atractivos muy grandes . Sobre todo , seré libre , y conservando me honrada como hasta aquí , no temo el porvenir . Pero , ¿ estaría yo segura en ENTITY ? , ¿ no me perseguiría mi familia ? , ¿ no me harán sufrir nuevos sinsabores ? 
            
— No piense usted en nada de eso , ENTITY — dije para concluir — ; acompañaré a usted a ver a esa familia y veremos . 
            
Un momento después hice traer un carruaje y nos dirigimos a la casa de los parientes de ENTITY . 
            
A el llegar , la joven bajó y penetró en el patio . Yo la aguardaba en el carruaje . 
            
Un cuarto de hora después salió de la casa con el rostro descompuesto por la indignación y el dolor . 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY ? — le pregunté . 
            
Dé usted orden de que volvamos a el hotel . Ya le diré a usted . 
            
Di la orden en efecto , el carruaje se puso en marcha y ENTITY pudo llorar con toda libertad . Comprendí todo . 
            
Aquellas gentes habían rehusado recibir la . 
            
— Miserables — dijo ENTITY — , ¡ y así entienden estas gentes el parentesco y la caridad ! ¿ Pues si yo hubiese abandonado mi casa por el olvido de mis deberes , vendría yo a buscar el asilo de una familia ) ENTITY que estoy perdida , y como les he explicado todo , van a preguntar a ENTITY , estoy segura , y ahora , sí es preciso tomar precauciones , porque mañana estarán aquí las órdenes para perseguir me . 
            
— Casi me alegro de eso , ENTITY , porque así no queda otro recurso que el que usted se vaya con nosotros a ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? — preguntó ella alborozada — , ¿ el señor ENTITY no cree eso conveniente ? 
            
— Y aunque lo creyera , cedemos a la necesidad . 
            
— Es cierto , la necesidad ; pero mire usted , si tal determinación disgustara a el señor ENTITY , preferiría yo quedar me en ENTITY y correr todos los peligros de mi mala posición . 
            
— ¡ Oh ! no , crea lo usted : no , no se disgustará . 
            
— Pues entonces acepto , y allá en ENTITY , que supongo será una población regular , me pondré a trabajar , no estorbaré a nadie , no seré gravosa , y mi conducta dirá si merezco o no la que ha hecho por mí ese hombre generoso . 
            
Debes considerar que cada palabra de éstas era una puñalada para mi pobre corazón enamorado ; pero yo disimulaba , y en esa especie de resignación a que le reduce a uno un amor no comprendido , tenía yo por mejor dejar a ENTITY que creyera en la protección de el inglés para que se prestara a seguir me , que declarar le la verdad y exponer me a que desesperada prefiriese quedar se en ENTITY , a ser protegida por mí . 
            
Así , todo lo dispuse para el viaje . A el día siguiente , es decir , a el tercero de nuestra permanencia en ENTITY , partimos en la diligencia para ENTITY . 
            
Llegamos a esta risueña y linda ciudad , en que ENTITY estuvo loca de contento , primero porque se acercaba a su amado inglés , y luego porque en la brisa embalsamada que respiraba entre los fértiles huertos que embellecen esa población , parecía recibir a el aliento de vida de el amor y la libertad . 
            
Estaba lejos_de sus enemigos , se acercaba a el hombre que iba amando con delirio , había dejado el ruido opresor de las ciudades populosas y encontraba dulce refugio en las modestas poblaciones de el campo , que solas pueden ofrecer en su seno la serena alegría de la paz y la virtud . 
            
Las gentes de ENTITY que me conocían se quedaban admiradas , viendo a mi lado a una joven cuya belleza extraordinaria y cuya gracia revelaban desde_luego a la mujer superior . preguntaban me si era mi esposa , y como yo lo negara , se quedaban estupefactos , no sabiendo qué pensar de mí . Pero pronto supieron que era una señorita distinguida que iba a pasar una temporada a ENTITY , y se explicaron esta manera de viajar sola por semejantes rumbos , con la introducción de las costumbres extranjeras en ciertas familias . 
            
Como ENTITY no había caminado jamás por aquellas montañas y pudiera ser le molesto seguir a caballo , conseguí una litera , y a_pesar_de ser fastidiosísimo este antiguo vehículo , se resignó a aceptar lo , a falta de otro mejor . 
            
La esperanza le hacía dulce la lentitud de el camino . 
            
A el segundo día de haber salido de ENTITY , llegamos a ENTITY , a el oscurecer . ENTITY , asomando se a las ventanillas de la litera , pudo distinguir desde lejos el gracioso caserío de el antiguo mineral , cuyas azoteas desiguales y calles tortuosas y empinadas como las de ENTITY , ENTITY y todos los pueblos formados en los lugares mineros , presentan un aspecto pintoresco y singular . ENTITY es un pueblo simpático , y su temperamento , elogiado por el barón de ENTITY , y la circunstancia de haber sido la cuna de el gran poeta ENTITY , así_como la no menos importante de haber derramado en el mundo desde los primeros años de la conquista , la plata de su seno y torrentes , hacen interesantísima para el viajero esta población , escondida entre las arrugas argentíferas de una montaña de el sur . 
            
ENTITY a_lo_lejos y en el crepúsculo de la tarde , con su hermosa iglesia de agudas y esbeltas torres que se eleva gallarda en la cumbre de una colina ; con su pardo caserío por entre el que sobresalen las copas agudas de algunos árboles , con las arcadas de sus acueductos y con las sombras que se proyectan en su terreno escarpado y anguloso , parece una enorme estalagmita bajo la bóveda de oscuras nubes que la cubren en las tardes de julio , o_bien un inmenso grupo de castillos de la ENTITY trepados en las alturas por el genio de la rapiña y de la soledad . 
            
Desde que se sale de el risueño pueblecillo de ENTITY y particularmente a el llegar a la cumbre en que está asentada ENTITY , un raudal de aromas frescos y delicados acaricia a el viajero . Es el que vierte la flor de el chirimoyo , abundantísima en aquellos alrededores y bien cultivada en los pequeños pero lindos huertos que circundan a el mineral . A_diferencia_de ENTITY , ENTITY y demás lugares de minas en cuyo terreno inútil para la vegetación apenas se tuerce una que otra yedra y se adormecen tísicos los arbustos , ENTITY , situado en una zona templada y fértil , ofrece entre sus riscos de plata y oro abundantes pliegues en los que una gruesa costra de tierra vegetal puede sustentar , auxiliada por cien manantiales de agua cristalina , numerosos cármenes y jardincitos , en que se ven crecer juntos el nopal y el naranjo , el membrillo y el limonero , el girasol y el jazmín . Aún hay en las barrancas que circundan a la población , extensos platanares , como en ENTITY y en ENTITY , así_como esmaltan las veras de el camino y las arrugas de el oscuro lomerío , las caléndulas rojas y amarillas que recaman las extensas praderas de el vecino y ardiente valle de ENTITY . 
            
ENTITY es alegre , bullicioso y fértil , y si la paz hubiese permitido a los capitalistas emprender grandes obras para trabajar las viejas minas abandonadas hoy , ENTITY , el pueblo que prometió hacer la cúpula de su iglesia de plata , ENTITY donde un labrador de los ENTITY , ENTITY , pudo elevar se un trono de millonario en_menos_de una década , volvería a ser el emporio de la riqueza mexicana . 
            
Pero me abandono a digresiones importunas , y he dejado a mi hermosa ENTITY asomada a la ventana de su litera y aspirando con voluptuosidad el perfume de los chirimoyos y de los jazmines . 
            
— ¿ Qué le parece a usted su nueva mansión ? 
            
— Que estoy encantada ; esto es nuevo para mí ; hija de los valles de las ciudades populosas . ¡ Qué hermoso debe ser este retiro , respirando el aire de la libertad y amando y siendo amado ! 
            
La comprendí y quedé mudo de dolor y de celos . 
            
Tocaban las oraciones en la parroquia y en el convento de ENTITY , cuando llegamos a el centro de la población . Después_de seguir por un momento aquel laberinto de calles estrechas y accidentadas , la litera se detuvo frente_a una casa de modesta apariencia , y que no tenía más lujo que un jardín , lo cual es bastante en una ciudad minera . Esa casa era la mía , es decir , la que había alquilado para mi habitación , no queriendo vivir en la gran casa de los empresarios . 
            
Un criado viejo y honrado y una criadita hija suya , muchacha bonita y honesta , me aguardaban en el umbral , contentísimos de ver me . Invité a ENTITY a salir de su litera y la introduje en la casita , orgulloso de abrigar la bajo mi techo . Pronto el orgullo se tornó en humillación . 
            
— ¿ Aquí vive el señor ENTITY ? — me preguntó la joven . 
            
— No , ENTITY — le respondí — , el señor ENTITY vive en una casa muy espaciosa y buena que se halla situada a el extremo de esta misma calle . Ya la verá usted . 
            
— Pues entonces , ¿ de quién es esta casita ? 
            
— Es la que yo ocupo , ENTITY ; pero la destinamos a usted porque en la otra en que vive el señor ENTITY hay mucho ruido , muchas oficinas , allí están los escritorios , allí se alojan todos los dependientes , allí están las caballerizas , etcétera , de_modo_que usted no viviría contenta , ni se hallaría independiente . Por eso le hemos destinado a usted esta casa que habitará sola , con esos criados que son honradísimos y que están a el servicio de usted . En_cuanto_a mí que ocupaba la casa , me voy a alojar a otra con los dependientes ; pero la veré a usted todos los días para pedir sus órdenes y vigilar porque nada le falte . 
            
— Mil gracias , ENTITY , ahora le pido a usted el favor de que avise a el señor ENTITY que he llegado y explique le usted todo para que no lo tome a mal . 
            
— Pierda usted cuidado , ENTITY , que nada dirá . 
            
Corrí en el acto a la casa de la ENTITY . 
            
El inglés me recibió con un abrazo , y justamente a el dar me lo , me preguntó en voz baja : 
            
— ¿ Y ella ? 
            
— Aquí está , la he traído . 
            
El inglés me rechazó con espanto . 
            
— ENTITY , ¿ qué ha ido usted a hacer ? — me dijo — . ¡ Por ENTITY , por ENTITY , qué tontería ! 
            
— No tenía remedio — le respondí — ; era preciso . 
            
— Vamos a ver la — dijo tomando apresuradamente su sombrero . 
            
— Pero ¿ conoce usted , joven , el zarzal en que se ha metido ? — me preguntó cuando estuvimos en la calle . 
            
— Sé — le respondí — que la casualidad impone a veces más sagrados deberes que la propia voluntad . Yo soy ahora la providencia de esa joven ; pero ella cree que está bajo la protección de usted y es preciso no desengañar la para que esté tranquila . 
            
— Siempre que esto no me comprometa , así se hará . ¿ Usted sabe mi situación ? 
            
— La sé . 
            
— Pues_bien : siempre que no sea un obstáculo para mí , esa hermosa niña creerá que la protejo , pero ella no más , ¿ lo entiende usted ? Para todo el mundo pasará como la esposa de usted o como su hermana . En cambio doy a usted mi palabra de caballero asegurando le que esa joven será sagrada para mí . Lo contrario sería querer que usted aceptase un papel indigno , bajeza que jamás acostumbro con mis amigos , porque no sería tampoco amigo mío quien la soportara . 
            
— Naturalmente , y conociendo el carácter de usted me parecía inútil hablar le de ello . Nos conocemos bastante para comprender nos . 
            
En esto llegamos a la casa . 
            
Llamamos : el criado abrió la puerta y ENTITY , que se había recostado en un sofá , a el ver a el inglés se levantó apresurada y ya sin reserva se arrojó en sus brazos que la estrecharon cordialmente . 
            
ENTITY no podía hablar : los sollozos agitaban su pecho y un torrente de lágrimas bañaba sus mejillas . 
            
Parecía que el inglés era su esposo o su amante y que volvía a ver lo después_de largos años . 
            
El amor de ENTITY había crecido asombrosamente en_menos_de una semana . Y es que para el amor que nace poderoso , los minutos y las horas son siglos , y en las almas enérgicas la vehemencia suple a el tiempo . 
            
El inglés pareció sorprendido de aquella extraña manifestación de ENTITY , tanto más , cuanto que era de suponer se que habiendo se quedado sola conmigo en ENTITY y viajando de la misma manera , debían haber se establecido entre nosotros relaciones de una intimidad demasiado tierna . Ni le vino a la memoria seguramente lo que acababa yo de decir le : esto es , que ENTITY estaba en la inteligencia de que era protegida por él , y que era preciso no desengañar la . 
            
Con recordar mis palabras se hubiera explicado la causa de la afectuosa acogida de la bella prófuga , de sus miradas llenas de pasión y de sus palabras entrecortadas por los suspiros . 
            
Referimos a el inglés todo lo sucedido en ENTITY , y nos empeñamos en demostrar le la necesidad en que nos habíamos visto de apelar a el recurso de la venida a ENTITY , tanto para no dejar en el desamparo a ENTITY , como para poner le fuera_de el alcance de sus perseguidores . 
            
El disimuló perfectamente su disgusto por nuestra loca determinación , y aseguró a la pobre joven , que estaba pendiente de su mirada y de su gesto con la mayor ansiedad , que nada tenía que temer ya , y que aprobaba cuanto habíamos hecho ; puesto que las circunstancias no habían permitido arreglar mejor sus asuntos , como pudo esperar lo por un momento . 
            
ENTITY pareció respirar . Ella no había temido el abandono , pues que en ENTITY me indicó su resolución de trabajar para vivir ; pero sí había temblado de que su presencia desagradase a el hombre a quien amaba . 
            
Así es que cuando vio a el inglés que la recibía con muestras de exquisita bondad , y aun con la efusión de un amigo cariñoso , el semblante de la joven perdió la expresión de tristeza y de inquietud que la había nublado durante el camino , y se iluminó con todos los esplendores de la felicidad . 
            
— No puedo ocultar a usted — le dijo — que he pasado siglos de tormento , pensando que tal_vez hubiera usted desaprobado mi venida a ENTITY ; pero puesto que es tan bueno como me lo figuré , ahora soy dichosa tanto como antes fui desgraciada . 
            
— No debía usted haber dudado de mí ni por un instante , ENTITY — respondió el inglés — . Una feliz casualidad nos hizo encontrar nos : yo bendigo esa casualidad , porque me proporciona la ocasión de ser a usted útil y de proteger la contra las acechanzas de sus enemigos . 
            
Esta fraseología banal , fría , no era en verdad bastante para satisfacer a una mujer menos enamorada que ENTITY ; pero ella atribuyó seguramente la sequedad de semejante estilo , a el carácter de el inglés , por lo regular muy reservado , y además a las dificultades con que luchaba todavía mi rival para expresar se en español . 
            
De manera que ENTITY se creyó calurosamente aceptada , y no tuvo zozobras respecto_de el porvenir . 
            
— Ahora — añadió el inglés — lo que importa es arreglar la situación de usted y prever todas las eventualidades que pueden ofrecer se . En_cuanto_a lo primero ... 
            
— En_cuanto_a lo primero — interrumpió ENTITY con cierta gravedad — ya he indicado mis intenciones a ENTITY . A_pesar_de el atolondramiento propio de mi edad y de mi carácter , conozco todo lo delicado y excepcional de mi situación . He querido emancipar me de el poder de mi familia y escapar a una suerte a que otras se someten sin replicar . Bien sé que en el mundo mi conducta tendría una calificación muy severa : ¡ una hija de familia que se escapa de su casa ! ... Esto es un crimen que la sociedad condena fácilmente , tanto más fácilmente , cuanta mayor es la indiferencia con que ve los dolores que devoran el corazón de una mujer infeliz obligada a sepultar una vida llena de ilusiones y de esperanzas , en las tinieblas de un convento . El mundo no cree o aparenta no creer en esas violencias sordas que se ejercen a veces en el seno de una familia opulenta , y por_causa_de las cuales un huérfano sin defensa se ve forzado a renunciar a sus derechos , a su porvenir , a su cariño , hasta a su vida . Y todo esto con la sonrisa de el contento , con el silencio de la resignación , sin permitir se hacer comprender a los demás que aquel sacrificio cuesta la felicidad ; que aquel sacrificio está desmentido en lo íntimo de el alma por una protesta desesperada , inútil . 
            
” El mundo no comprende semejantes horrores , o acaso hipócrita , los prefiere a lo que él llama escándalo con una severidad que indica su falta de virtud . 
            
” Pues_bien : lo he pensado mucho . No tenía más recurso que la fuga , y he apelado a ella sin cuidar me de las opiniones de el mundo . Quería mi libertad y mi dicha antes que todo . Sin éstas , ¿ qué me importaban las consideraciones sociales ? En el convento habría sido tenida por una santa , pero ¿ de qué me servía eso ? Hubiera sido infeliz y hubiera llevado a los altares de ENTITY un alma devorada por la amargura , atormentada por el infierno de la desesperación . Una mujer humilde quizás habría acabado por conformar se , por olvidar la vida y por conseguir una tranquilidad poco distante de el idiotismo . Pero ¡ yo ! Yo no tengo organización para aceptar el papel de víctima . Abandonada a mí misma desde la niñez , nutrida con los principios de mi padre , y sobre todo , heredera de un carácter impetuoso , firme y resuelto ; carácter que había acabado de formar se con el alimento de mis propias ideas y de robustecer se con las muchas que había sostenido en el seno de mi familia , yo nunca hubiera doblado el cuello , particularmente cuando se trataba de sacrificar me a el capricho de un hombre aborrecido y codicioso . Yo , nacida en la riqueza y educada en_medio_de las comodidades , estaba dispuesta a renunciar a todo eso ; pero nunca a mi libertad y a mi dicha . Todavía he hecho más : he renunciado a mi reputación , porque es indudable que , a esta hora , no se cree en ENTITY que me he escapado sola de la casa paterna ; que la casualidad , que me ha protegido , me ha hecho encontrar me con dos caballeros como ustedes , que con un afecto desinteresado y noble me han dispensado protección ; sino_que va a decir se que un seductor me ha arrancado de la familia y que me arrastró en_pos_de sí como una insensata . ¡ Ay ! , mi nombre a estas horas es la fábula de aquella ciudad mojigata y maldiciente . Lo siento mucho ; pero no puedo ser de otra manera . Acudir a la autoridad hubiera sido duplicar el escándalo en perjuicio de mi familia , y quizás no remediar nada . Mi pobre madre tal_vez maldiga , porque con mi conducta inconsiderada he amargado sus días ; pero estoy segura de que esta desgracia ha sido para ella bien menor que la de ver se obligada tal a perder a su marido , por_causa_de una acusación mía . Porque conozco a ese hombre , y sé que en mi infeliz madre habría descargado toda la ira provocada por mis revelaciones ; y sé también que ella no ha amado a nadie como a el malvado que ha conseguido , a_fuerza_de arterías , dominar su corazón de una manera inaudita . Mi madre está apasionada hasta el delirio . Así , pues , la división que hubiera yo provocado , habría tenido espantosas consecuencias ; mientras_que mi fuga las tendrá menores , porque yo le explicaré cómo y por qué la he llevado_a_cabo , y sabiendo que me mantengo honrada , sufrirá menos 
            
” He hecho a ustedes una nueva explicación que les habrá dado , mejor que la primera , la idea de mi carácter . Ahora_bien : conozco lo que he hecho y lo que me debo a mí misma de_hoy_en_adelante . Que hable el mundo , con_tal_de que mi conciencia me absuelva ; que descargue los golpes de su severidad sobre mi frente ; no por eso dejaré de levantar la menos erguida , porque sé que todavía está pura . Soy de esas mujeres excepcionales que no necesitan de su familia para defender su virtud , porque les basta su dignidad . Soy de esas mujeres que piden para vivir tranquilas , la aprobación de su conciencia , y que desprecian lo demás . Rica , quizá mi posición me impondría tiránicas exigencias a que tuviera que acceder ; pero hoy pobre quedaré más independiente , y el trabajo me resguardará de todo peligro . Soy joven , soy fuerte , tengo la energía varonil que he bebido en los consejos de mi padre que era un hombre de corazón ; he recibido una educación esmerada y nada común , y sobre todo , ¡ tengo confianza en ENTITY ! Puedo , merced a la aplicación con que me he dedicado a aprender varios de los ramos que me han enseñado , no tener necesidad de acudir a el mezquino medio de la costura , en una población como ésta , peligro que si tenía en ENTITY por mi falta de relaciones y por la abundancia de personas iguales a mí . Así es que , respecto_de mi situación , sólo rogaré a ustedes que me hagan conocer de algunas familias , y de este modo comenzaré a trabajar , cosa que deseo ... por ustedes y por mí ” , concluyó la joven , mirando tímidamente a el inglés . 
            
Este , aunque admirado como yo de el carácter singular de ENTITY , parecía meditabundo , y aun después_de que ella acabó de hablar , se quedó reflexionando en silencio . 
            
En_cuanto_a mí , no reflexionaba , admiraba . Ya había tenido ocasión desde que nos encontramos a la hermosa joven en ENTITY , de apreciar su valor , la independencia de sus ideas , la originalidad de su talento , y sobre todo , su resolución , que a su edad y en sus circunstancias , era rarísima en una persona de su sexo . Pero a mí no me había sorprendido tanto todo este conjunto extraordinario de cualidades , porque debo decir te lo francamente , conocía yo a la mujer , por las novelas y no por el trato de el mundo , y ENTITY , a juzgar la según los tipos romanescos que yo conocía , no era una mujer rara . Después , cuando he entrado completamente en la vida real , cuando he tratado a las mujeres de ENTITY , he podido comprender que ENTITY era una excepción . Su tipo es rarísimo y sólo de_tarde_en_tarde suele dibujar la crónica uno semejante . 
            
Como_quiera_que sea , a el acabar de hablar esta vez ENTITY , yo me sentía más subyugado aún que antes . Aquella naturaleza enérgica y ardiente influía en mi alma de una manera irresistible , ENTITY era la mujer de mis sueños , esa mujer hermosa , inteligente , apasionada , que yo había evocado con frecuencia en mis delirios de joven y que se me había aparecido también , divina creación de mi fantasía ardorosa , bañando me con las llamas de su mirada , haciendo estremecer mi pobre corazón con las promesas de su sonrisa , iluminando mi existencia oscura y pobre , con todas las esperanzas de amor y de la felicidad . 
            
¡ Oh , sí ! ENTITY era mi ideal : una mujer-leona incapaz de someter su cuello de reina a las cadenas de ninguna servidumbre , incapaz de sacrificar su corazón como una hostia impura , en eras de ningún interés miserable , bastante soberbia para romper y hollar bajo sus pies de diosa esos grillos que se llaman las exigencias de el mundo . ENTITY quería ceñir su altiva y blanca frente , no con la corona de oropel que alarga la mano arlequinesca de la preocupación , sino con la corona de azucenas , que la conciencia invita a aceptar de mano de la virtud verdadera , de esa virtud que desprecia el certificado de la sociedad , porque cuenta con el sello de ENTITY . 
            
Todo lo tenía para mí esa joven extraordinaria . Una belleza poética y majestuosa , una inteligencia magnífica y elevada , un corazón ardiente y resuelto , una dignidad que no por estar unida a una dulzura inmensa , era menos firme , una franqueza incapaz de velar sus sentimientos . Esta última cualidad la hacía más adorable aún , porque la alejaba de esa pobre y vulgar coquetería que obliga a las mujeres a fingir una amabilidad que no tienen , y también de esa reserva gazmoña y antipática que las obliga a ocultar sus afectos bajo una máscara de nieve . 
            
Nunca me han agradado las coquetas , amigo mío ; y eso no porque carezcan de ciertos atractivos , sino porque siento junto_a ellas algo parecido a el perfume alcohólico que exhalan las flores de trapo , a las que se empapa de esencia para dar les mayor semejanza con las flores naturales . 
            
Las coquetas son flores de trapo . Prefiero las naturales , como debes suponer . 
            
En_cuanto_a estas otras mujeres que se imponen por orgullo o por educación el deber de reservar sus sentimientos , aunque desborden de su alma , las compadezco , cuando son víctimas ; las detesto más que a las coquetas , cuando hacen sufrir ; y me parecen tan infames como el médico que mirase impasible a un enfermo , estando en su mano curar lo ; como el nadador que se divierte en ver desde la orilla de el mar a un náufrago perecer entre las olas , por falta de auxilio . 
            
ENTITY no era así , era incapaz de ser así . La conocía yo hacía pocos días ; pero eso me bastaba para asegurar lo . Además , había en el fondo de su carácter algo de tristeza , dulce y sublime tristeza , eterna compañera de las almas elevadas y de las naturalezas enérgicas . 
            
Así , el semblante de ENTITY , tan juvenil y fresco , tan radioso y altivo , se nublaba a veces con una expresión de súbita tristeza que le daba un aspecto de una de aquellas heroínas de ENTITY martirizadas por tremendas pasiones . 
            
¡ Ay , amigo mío ! ¡ Qué mujer era ENTITY para adorar la ! Y ¡ qué mujer para ser amado por ella ! 
            
Comprendo ahora por qué una mujer así , que se encuentra uno en los primeros senderos de la vida , decide fatalmente de nuestros destinos , de nuestras creencias , de nuestra dicha . Si ella quiere , si ella nos ama , convierte para nosotros la vida en un paraíso constante . Si deseca nuestro corazón con su desprecio o con su perfidia , hace de la existencia un desierto fastidioso y eterno , de el que desea uno salir cuanto_antes . 
            
Pero me parece que he perdido el hilo de mi narración . 
            
Te decía que el inglés se quedó reflexionando luego_que ENTITY acabó de hablar . 
            
Pues_bien : después_de aquella generosa y franca manifestación de la joven , no se podía menos que ser caballeroso y delicado , so_pena_de pasar por un imbécil o un miserable . El inglés lo comprendió y dijo a ENTITY , sonriendo : 
            
— Estoy admirado de oír hablar a usted así , ENTITY , porque sus palabras respiran valor y virtud ; pero de ningún modo puedo admitir las resoluciones de usted . ¡ Permitir le que trabaje para vivir ! Esto es muy noble para usted ; pero sería indigno de nosotros . Los vínculos que nos unen a usted no son los de la familia ; pero son los de la amistad , tan sagrados como aquéllos , y por eso nos creemos en el deber de velar por usted . Además , ENTITY , si fuésemos pobres , si la subsistencia de una débil criatura , como usted , viniese a disminuir nuestro pan , todavía nos consideraríamos afortunados en poder ofrecer se lo , aunque usted tendría más razón en querer rehusar lo ; pero nuestra posición está fuera_de ese peligro ; somos ricos , y la obligación que nos imponemos con usted nos es tan grata , como poco onerosa . Por lo demás mis relaciones en ENTITY son poderosas y bastantes para arreglar sus asuntos de familia , como lo espero , sin dificultad y sin escándalo , poniendo la a usted fuera_de el peligro que temía , y asegurando le el porvenir a que tiene usted derecho por sus virtudes y por su posición social . Ahora descanse usted confiada y tranquila , mañana hablaremos más todavía . ENTITY se encargará como un hermano de usted , de arreglar todo lo necesario a su bienestar , para que no se hastíe pronto de este destierro , a el cual sólo los negocios pueden confinar a uno . 
            
ENTITY pareció conformar se en todo con las intenciones de el inglés , y se quedó alegre , feliz y llena de esperanza . Nos despedimos en_seguida , y cuando salimos , el inglés me heló con las siguientes observaciones : 
            
— ¡ Singular muchacha es ésta , ENTITY ! , me parece que es buena en el fondo ; pero ENTITY quiera_que_no venga a traer nos con su presencia aquí , complicaciones y dificultades que nos hagan maldecir la hora de haber la encontrado , como un fantasma , en las calles de ENTITY . Entretanto que yo escribo a ENTITY a mis amigos y abogados para que procuren arreglar el asunto con su familia , cuide usted de que no salga . Su presencia daría lugar a multitud de rumores y comentarios . Se diría que era querida mía o de usted , y ni a usted ni a mí puede favorecer nos esto . A mí particularmente me perjudicaría en_gran_manera : el hermano de mi prometida está aquí , como usted sabe , empleado ; llegaría a su noticia la venida de ENTITY ; su hermosura extraordinaria le llamaría la atención ; él es joven , curioso , se empeñaría en ver la , sabría quizá nuestra aventura de su propia boca , conocería además , porque la joven no lo disimula , que me tiene gran cariño , la malicia completaría sus sospechas y ¡ adiós matrimonio ! Ni mi futuro suegro , ni mi futura esposa , son personas que pueden dejar de hacer un gran escándalo de ello . Me creerán un libertino , y se disiparán como humo mis proyectos de felicidad . Vea usted a cuántos peligros me ha expuesto , ENTITY , con sus ligerezas de joven . Pero en fin , una_vez_que no tiene remedio , tratemos de remediar las en lo posible . Haremos esfuerzos para que pronto se vuelva a ENTITY , porque si eso no se pudiera , yo me vería obligado a ir allá para alejar sospechas sobre mi conducta . 
            
— La decidiré — contesté yo a el inglés . 
            
Había yo tomado una resolución , porque de todas las palabras anteriores había yo deducido que él prefería expulsar me juntamente con ENTITY , a correr el peligro de que se desbaratase su matrimonio . 
            
A_pesar_de_todo tenía razón . 
            
¡ Figura te qué tumulto de ideas se levantó en mi alma orgullosa y enamorada ! El inglés estaba disgustado de la venida de ENTITY a ENTITY ; ella estaba enamorada de él con todo el íúego de su corazón virgen ; yo adoraba a la hermosa joven con todo el ardor de mis veinte años y de mi corazón virgen también , porque hasta entonces creí que amaba verdaderamente . Ahora_bien : era preciso salir de ENTITY , y ¿ cómo convencer a ENTITY de que debía seguir me , si no me amaba ? Yo no me sentía capaz de herir su alma , revelando le el disgusto de el inglés : esto me lo aconsejaban la dignidad y el temor de hacer la sufrir . Y si a_pesar_de no amar me , se resolvía a seguir me , ¿ adonde podría yo llevar la ? 
            
Por fin , me dije : a ENTITY , allí la ocultaré y si nos persiguen , mejor ; sufriré por ella pero la salvaré . Quizá me tenga por su raptor , para eso sí es preciso preguntar le porque equivaldría a aceptar por compromiso una situación que le repugnará . Pero era necesario alejar nos a_toda_costa de ENTITY . 
            
Aquella noche no dormí pensando en todas las dificultades que mi amor a ENTITY había venido repentinamente a amontonar en el camino llano y alegre de mi vida . 
            
A el día siguiente fui a ver la . Eran las ocho_de_la_mañana , y ella , que se había despertado muy temprano , se hallaba en el jardincito de la casa y se ocupaba en hacer un ramillete con las flores más bellas . 
            
¡ Qué hermosa estaba ! La felicidad había aumentado sus encantos , y no pude menos que detener me en el umbral para ver la detenidamente y para sofocar los latidos de mi corazón , que parecía salir se me de el pecho . La amaba entonces con desesperación , porque la noche pasada había acabado de confirmar me en la creencia de que ella amaba a mi rival . 
            
Se hallaba vuelta de espaldas , y tenía un lindo vestido blanco y fresco , propio de aquella estación y de aquel clima . ENTITY estaba en la florescencia de la juventud ; así es que su traje dejaba ver en toda su riqueza y su elegancia las formas de aquel cuerpo ligero y airoso que hubiera envidiado una ENTITY antigua . 
            
Cuando acabó de hacer su ramillete se volvió y corrió hacia mí sonriendo . 
            
— ¡ Ah ! es usted , ENTITY — me dijo , alargando me la mano — ; buenos días , amigo mío ; ¿ y el señor ENTITY ? 
            
— Está bueno — le contesté — y envía a usted sus saludos ; se fue a la mina , pero vendrá a ver a usted esta tarde . 
            
— ¡ Cómo esta tarde ! , ¿ y por qué así ? No hay tanta distancia de la casa de ustedes a ésta para dar unos pasitos y venir a dar me los buenos días ... 
            
Tal_vez — repliqué — no creía a usted levantada a la hora en que se fue . Supuso que estaría usted fatigada y que dormiría hasta muy tarde . 
            
— ¡ Ah ! no , yo me levanto temprano , como usted ha visto , y aquí no me perdonaría el quedar en la cama , cuando la salida de el sol es tan hermosa en ENTITY . ¡ Qué bello clima ! , ¡ qué bello temperamento ! Pero ¿ sabe usted , ENTITY , que este destierro es lindísimo ? Yo no sé cómo ustedes se aburren aquí . Pues yo no me figuraba que estaría tan contenta en este pueblo como lo estoy . Sobre todo , ¡ qué casita tan graciosa tiene usted ! Es una jaula de canarios , por dondequiera muebles ligeros y elegantes , aseo y comodidad . Y afuera ese jardincito es un primor . Allí me encuentro muchas flores extranjeras que ya conocía ; pero hay otras que no he visto nunca y que son preciosas . 
            
— Sí , ENTITY , son flores de el país , flores silvestres y desconocidas en ENTITY , que yo he recogido en las gargantas de estas montañas y en las llanuras de ENTITY , y que cultivo cuidadosamente para trasplantar las a ENTITY . Habrá usted notado , por_ejemplo , que toda la cuesta que está empedrada con enormes peñascos , desde el tiempo de ENTITY , y que tanto molestó a usted ayer , está lujosamente decorada por una cerca de bellísimas flores . Pues todas ésas se hallan aquí y las he clasificado en mi herbario . En fin , el jardincillo es un puñado , pero él alegra siquiera la humilde ermita de el desterrado . 
            
— ¡ Ah ! , pero repito que es linda la ermita . Aquí tiene usted de todo para distraer se . Acabo de registrar los hermosos libros de ese estante ... Ahí hay mucha ciencia que no entiendo ; pero también hay poetas — yo he leído muchos poetas . 
            
— ¿ Le agrada a usted la poesía ? 
            
— Es claro : ¿ se tiene acaso un carácter como el mío sin haber lo bebido un poco en esas fuentes ? Y están aquí todos los poetas que adoro , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y estos que son los que traducen en la lengua de fuego de ENTITY los sentimientos de fuego de nuestras almas ardientes ... ENTITY , ENTITY , ENTITY , y ENTITY . Yo adoro a estos poetas , y no extrañe a usted que no conozca a esos otros , porque no sé latín , ni inglés , ni alemán . ENTITY es ya_que me hayan permitido estas lecturas , los que deseaban que no leyese más que el ENTITY cristiano y los insoportables versos de el padre ENTITY . 
            
— En efecto , ENTITY , veo que tiene usted una instrucción poco común en su sexo , y sobre todo , buen gusto . 
            
— Sobre todo , afición a el estudio ... tengo sed . ¡ Ah ! , ¡ si no hubiera tenido que luchar con las preocupaciones de familia ! Pero vamos a otra cosa : he arreglado la casita , porque , amigo mío , se notaba desde_luego la ausencia de usted . Ya verá usted en todo , que ha andado por allí la mano de una mujer . 
            
Y a propósito , ¿ qué empleo tiene usted aquí , ENTITY , si no es indiscreto preguntar lo ? 
            
— Soy el ingeniero director de la mina — respondí — , y el jefe de la casa cuando el señor ENTITY no está aquí , lo que sucede casi todo el año . 
            
— ¡ Ah ! , ¿ es usted el ingeniero ? ... — dijo ENTITY algo sorprendida , y como recordando , y luego añadió — : Pues entonces perdone me usted , amigo mío ; quizá le he tratado con poca atención , creyendo que era usted un dependiente de un rango subalterno . De ningún modo debí hacer lo así ; pero ¿ qué quiere usted ? , son las preocupaciones con que nos educan . 
            
Y luego , es usted tan joven , que no creí que pudiera usted ser un empleado de alta categoría con el señor ENTITY . ¿ Y lo quiere a usted mucho ? 
            
— Mucho , es mi amigo además_de ser mi jefe , y me ha prestado excelentes servicios . 
            
— ¿ Es verdad que es muy generoso , muy noble ? 
            
— Ciertamente , y muy guapo además , y de modales muy distinguidos . 
            
— Es verdad ; y ... ¿ vive aquí solo ? 
            
— Es decir , sin familia , porque no la tiene . No es casado , y en_cuanto_a sus padres y hermanos , parece que están en ENTITY . 
            
ENTITY no disimuló su alegría . 
            
Esta era la oportunidad de revelar le lo de el próximo casamiento ; pero lo repito , me había propuesto callar ; para no herir la en lo más profundo de su alma . 
            
— Julia ... — dije con acento turbado , interrumpiendo la meditación en que parecía haber se sumergido repentinamente . 
            
— ¿ Qué , ENTITY ? , pero ¿ qué tiene usted que palidece y luego se ruboriza ? , ¿ qué va usted a decir ? 
            
— Nada de particular ; pero como es preciso prever todas las eventualidades que puedan ocurrir , me atrevo a preguntar le a usted : si nos persiguieran hasta aquí , si el cochero de la diligencia de ENTITY contara , como habrá contado ya , lo de la escapatoria , y por esa causa nos siguieran la pista y averiguaran , lo que no es difícil , que se había usted venido a ENTITY , y la autoridad tomara cartas , ¿ qué responderíamos en_caso_de que nos interrogaran ? ¿ No piensa usted que me atribuirían a mí el rapto y que me acusarían de ser el seductor de usted ? 
            
ENTITY se sobresaltó y respondió vivamente . 
            
— ¡ No lo quiera ENTITY , no ! , es preciso decir la verdad pura . El señor ENTITY y usted declararían cómo me encontraron y por qué razón me he venido con ustedes . Precisamente para evitar toda sospecha , deseaba yo trabajar aquí en una situación independiente . Insisto en ello y creo más que nunca que necesito la sombra y el amparo de una familia honrada para que en cualquier caso dé su testimonio fiel de mi conducta . ¡ Oh no ! , ENTITY , no tema usted ser acusado como mi raptor porque yo lo desmentiría en el acto . 
            
¿ Lo creerás , amigo ? , me dio pena que ENTITY se apresurara a decir me todo esto . Su honra se lo aconsejaba así ; pero yo habría deseado que no me lo hubiese dicho tan pronto . 
            
— Hay el peligro entonces — añadí — , de que tomen por seductor a el señor ENTITY , cosa que lo comprometería . 
            
— Nunca , nunca , porque yo lo negaré , aceptando como acepto , la responsabilidad toda de mis actos . Pero ¿ acaso teme usted o el señor ENTITY que eso llegue a suceder ? 
            
— Temer lo no , pero conviene estar preparados . ¿ Y qué le parece a usted volver a ENTITY ? Yo creo que allí estaría usted más a cubierto . 
            
ENTITY se sobresaltó y preguntó dolorosamente : 
            
— ¿ El señor ENTITY quiere que yo me vaya ? 
            
— No , ENTITY , nadie quiere eso : pero lo pregunto yo únicamente para saber la opinión de usted . 
            
— Pero ya sabe usted mi resolución , quiero quedar me aquí , vivir lejos_de mi familia , trabajar tranquilamente ... a_no_ser_que ustedes se vuelvan allá , porque entonces tendría que seguir los para no quedar aquí sin protección alguna . 
            
— En_cuanto_a el señor ENTITY es posible que se vuelva ... yo me quedo . 
            
— Y ¿ será pronto ? — preguntó con ansiedad ENTITY , cubierta de una palidez mortal . 
            
— Tal_vez — repuse yo — ; sus negocios de ENTITY exigen su presencia allí . Anoche ha recibido cartas ... lo llaman . 
            
— Entonces iré y procuraré vivir oculta . 
            
— Pero ¿ no le convendría a usted mejor quedar se ? 
            
— No : decididamente , comprendo las dificultades en que mi presencia ha puesto a ustedes , y me resuelvo a sufrir sola las consecuencias de mi conducta . Partiré , ENTITY , dentro_de pocos días , y yo ruego a usted que arregle mi viaje . 
            
ENTITY decía esto sofocando los sollozos que hinchaban su pecho . 
            
— Anoche — añadió — he tenido un momento de felicidad ; ¡ cuán poco debía durar , ENTITY mío , pues que esta mañana tan radiante y hermosa se ha trocado para mí en una noche de dolor ! 
            
— Pero , ENTITY — dije acercando me a ella — , no se aflija usted por mis palabras impertinentes . El señor ENTITY nada ha dicho de esto , debe usted descansar en las seguridades que le dio anoche . Yo soy sólo el que , sin pensar afligir a usted , le he dirigido estas preguntas para conocer su voluntad , para saber si estaba contenta aquí . 
            
— ENTITY , ¿ pues para qué me hace usted sufrir de esta manera ? si no les hago mal ¿ por qué me atormenta usted haciendo me sospechar que me rechazan ? En mi situación se vuelve uno susceptible hasta el extremo . 
            
En este momento un caballero se detuvo en el zaguán . El jinete se apeó y penetró en la casa . Era el inglés . 
            
ENTITY lo recibió risueña y amable ; pero en su semblante se notaba la tristeza que nuestra conversación anterior le había causado . 
            
— ¿ Qué pasa , hija mía ? — le preguntó el inglés saludando la cariñosamente — . La veo a usted triste ... ¿ ha pasado usted mala noche ? ¿ Está usted fastidiada de este poblacho ? 
            
Entonces yo expliqué todo a el inglés , que aparentó reñir me por mi impertinencia y aseguró a la joven que nada tenía que temer . Después le indicó que le sería grato almorzar con ella , y me detuvo para que los acompañase . Acepté , ENTITY ofreció su pequeño ramillete a el inglés y volvió a lucir el sol de la dicha . De manera que yo había ido a la casa de ENTITY con la intención de inclinar la a salir de la posición humillante en que el desagrado de el inglés la colocaba , había empeorado mi causa y trabajado por la de mi rival . 
            
Así pasaron ocho_días . Yo venía a ver a ENTITY todas las mañanas , y en las tardes volvía casi siempre con el inglés , que exigía que los acompañase , seguramente para librar lo de caer en la tentación de enamorar se de la bella niña , que cada día adquiría a nuestros ojos nuevos encantos . 
            
Yo no pensaba ya más que en ella , ni quería , ni podía hacer otra cosa . ¡ Amar la ! He aquí resumida en esta palabra toda mi vida . 
            
De día , su imagen me impedía consagrar me a el trabajo . De noche , su imagen presidía implacable a mi insomnio doloroso . Perdí el apetito , me hice misántropo y se apoderó de mí una tristeza desesperada . Cuando iba a ver la , experimentaba una sensación desconocida , monstruosa mezcla de felicidad y de amargura ; brebaje envenenado que , sin embargo , era el único que parecía alimentar me . Dejar de ver la hubiera sido morir . 
            
Y sin embargo , yo sabía que no me comprendía o no quería comprender me , porque ella a su vez estaba más enamorada cada día de el joven inglés . Cada tarde veía yo una nueva prueba de su amor , que el inglés aceptaba con exquisita finura , pero sin conmover se : cada noche sabía yo por mis criados que ella lloraba cuando nos alejábamos . Hacía constantes preguntas a la criadita sobre el inglés , con_respecto_a mí , no preguntaba nunca . 
            
Una vez fui a ver la solo en la tarde , y como era mi costumbre , me senté en un sillón de bejuco junto_a el lugar que ella ocupaba regularmente . La tarde estaba triste : llovía . Como ella estaba en su cuarto y había mandado decir me que tuviera la bondad de esperar la , me levanté de el sillón y fui a la puerta que daba a el patio para ver el jardín . ¡ Qué tristes me parecían los árboles inclinando sus copas por la lluvia ! , pareció me que lloraban . Las pobres flores caían deshojadas , y sus pétalos eran arrastrados por las corrientes que inundaban el pequeño patio . El jardín presentaba un aspecto de desolación , y era como la imagen de lo que pasaba en mi alma . 
            
Allí permanecí inclinado unos instantes con la frente abatida y las lágrimas hinchando ya los párpados , cuando oí que hablaban cerca de mí , y me volví apresuradamente . 
            
ENTITY . 
            
— ¡ Qué entretenido está usted con el aguacero ! — me dijo alargando me una mano cariñosa . 
            
Después fuimos a sentar nos . 
            
No me preguntó por el inglés , y esto me hizo feliz ; ¡ qué niñería ! 
            
Luego comenzamos a hablar de muchas cosas , de esas muchas cosas que se precipitan en los labios como para ocultar un pensamiento que está en el fondo de la conciencia . Ella también parecía distraída . Yo tenía la inexplicable costumbre de hablar le siempre muy bien de el inglés ; y en mis palabras , éste , que era un hombre comme il faut , pero que estaba lejos_de ser un héroe de novela , tomaba proporciones colosales . Mi pasión me daba elocuencia , y la joven me escuchaba extasiada . Todavía tenía yo una costumbre más singular : como la conocía ya bastante , comprendía sus propensiones , sus afectos , los recuerdos que le eran más caros , y procuraba manifestar mi odio a todo esto , con una especie de encarnizamiento que debió haber le llamado la atención . ¿ Qué objeto tenía yo ? Quizás herir la y hacer me aborrecible a sus ojos ; quizás obligar la a que me dijera algo que , ajando mi amor propio , disminuyera mi pasión ; en fin , no sé qué deseaba a_punto_fijo ; pero yo experimentaba una especie de goce salvaje en ello . Y , como era natural , había logrado mis deseos . A los ojos de ENTITY yo era un hombre singular , yo la detestaba . De_modo_que no podía yo haber escogido mejor manera de elevar ante ella el carácter de el inglés . Pues_bien , esto me desesperaba , ya_que no tenía la mirada bastante penetrante para leer lo que pasaba en mí , estaba resuelto a no decir le nada jamás . Sufría yo mucho , pero no sabía entonces que con este sufrimiento se arranca para siempre un amor , por profundas que sean las raíces que haya echado en el corazón . 
            
Esa tarde , ENTITY me hablaba con una dulzura singular que me hizo estremecer : sonreía tristemente y me miraba con fijeza , como procurando leer en mi alma . 
            
— ENTITY , ¿ usted tiene una enfermedad moral , no es esto ? — me preguntó con un acento tan suave , tan conmovido , que no pude menos de temblar y de sentir me agitado . 
            
Sin embargo , procuré tomar un aire de indiferencia y le respondí : 
            
— No , ENTITY , no tengo nada que yo sepa ... fastidio de estar aquí , es verdad , me figuré a el principio que no extrañaría a ENTITY , que me acostumbraría a este trabajo monótono y duro y que el estudio me distraería . 
            
— Y ¿ no ha sido así ? 
            
— No ; he resistido cerca de un año ; pero este tiempo de aguas me ha hecho insoportable la vida aquí . Me muero de aburrimiento . Tengo nostalgia . 
            
— Pero , ¿ es que ENTITY le interesa a usted porque allí ha pasado sus primeros años , o porque tiene allí algo que afecta especialmente su corazón ? 
            
— Le diré a usted , extraño a ENTITY no porque tenga allí nada que afecte especialmente mi corazón . Hasta ahora no he amado a nadie ... Pero ENTITY es una ciudad de placeres y yo estoy ávido de ellos . Conozco que mi organización exige esa fiebre de goces que aturden y que ... 
            
— Y que matan . 
            
— Y que matan en efecto . ¡ Qué me importa ! 
            
— ¡ Cómo ! , ¿ no le importa a usted morir ? 
            
— No mucho , hay veces en que la vida me hastía precisamente porque soy joven , se me figura que aún me falta que andar mucho , y ese largo camino que tengo frente_a mi vista , me causa desaliento . 
            
— ¡ Oh ! , no diga usted eso , ENTITY : no piense usted así ... destierre de su alma esa horrorosa enfermedad de tedio que es peor que la muerte . 
            
— ¿ Y cómo , ENTITY ? 
            
— Amando , ¿ por qué no ama usted ? 
            
— ¡ Ah ! , porque temo ser despreciado . 
            
— Pero eso no puede ser , tal_vez una persona resista a las muestras de amor que otra le dé ; pero si ellas son sinceras , el corazón acaba por abrir se conmovido . 
            
— ENTITY , es usted muy niña , y no sabe que amar no es precisamente el mejor medio para ser amado . Si eso fuera ... 
            
— ¿ Si eso fuera ? — preguntó sobresaltada ENTITY . 
            
— Si eso fuera yo no sufriría . 
            
— ¿ Usted ? Pero ¿ en qué quedamos ? , ¿ ama usted o no ama ? 
            
— ¡ Oh , sí , amo con delirio , con ceguedad ! Amo , como se ama sólo una vez en la vida , siento que mi alma hace hoy el primero y el último esfuerzo . 
            
— ¡ ENTITY ! — me dijo trémula y agitada — , y ¿ quién es la que inspira semejante amor ? ¿ quién merece ser amada así ? 
            
— Julia — le respondí delirante ya — , ¿ Julia , no lo ha adivinado usted todavía ? ¿ Pues necesito decir a usted el nombre ? , ¿ necesito confesar a usted que no tengo ya vida sino para amar la , y que muero de pasión y de tristeza viendo que usted no me comprende ? 
            
Y diciendo esto , estreché convulsivamente una de sus manos entre las mías , y quise apretar la contra mi corazón . ¡ Insensato de mí ! Había guardado mi doloroso secreto en la caja de hierro de mi orgullo . ENTITY engañado por la ilusión de un momento , y he aquí que estaba perdido . ¡ Maldito instante aquel ! 
            
ENTITY retiró su mano vivamente y se levantó pálida y triste . 
            
— ENTITY — me dijo — , no había yo comprendido , se lo confieso a usted con sinceridad . Preocupada con mis propias penas , no había creído que la tristeza de usted fuera causada por mí . Es usted un noble y generoso joven , digno de ser comprendido y amado . Pero yo ... no puedo amar a usted ya ... la fatalidad lo ha dispuesto de otro modo . 
            
— Todo lo sé , ENTITY — dije volviendo en mí , otra vez conducido a el terreno de la razón por mi orgullo traicionado hacía un momento . 
            
— Todo lo sé — continué — ... y usted ama a ENTITY ... ¿ no es así ? 
            
— Sí , ENTITY — me respondió deshaciendo se en llanto — , también yo merezco piedad , también yo soy infeliz , le amo más que a mi vida . 
            
Hubo un momento de silencio . Después ENTITY enjugó sus lágrimas , procuró serenar se y sonreír , y alargando me una mano , me dijo : 
            
— Pero seamos razonables . Nuestras almas no pueden unir se con los lazos de el amor ; pero sí pueden estar lo con los lazos de la amistad . Seré amiga de usted , seré su hermana ... ¿ Acepta usted esta amistad tierna ? , ¿ quiere usted ser mi amigo único ? 
            
¿ Has amado alguna vez , hijo mío , y a el declarar tu amor te han respondido ofreciendo te amistad ? Si es así , te compadezco , y puedes comprender lo que sufrí ; si no te ha sucedido esa desgracia inmensa , entonces no puedes tener idea de la mía , como un hombre que no tiene hijos no puede tener idea de lo que se sufre cuando muere uno de ellos . “ ¡ Amistad ! ” Esta palabra resonó lúgubre en mi alma , llena de tinieblas en aquellos momentos en que acababa de poner se en ella para siempre el sol de la esperanza . “ ¡ Amistad ! ” Esta palabra tan dulce y tan consoladora en la boca de un amigo , es áspera y amarga en los labios de la mujer a quien se ama . Es de preferir se la indiferencia o el odio . La “ amistad ” es entonces la limosna de la compasión , así_como la compasión es la limosna de el alma . 
            
Así , pues , aquella palabra sublevó mi orgullo y me dio una fuerza suprema , porque me sentí desfallecer . Entonces , arrancando una voz firme , aunque débil , de mi garganta anudada , y soltando aquellas manos hermosas que estrechaban las mías , respondí a la joven que me miraba con los ojos húmedos de lágrimas : 
            
— ENTITY , ENTITY ; pero no la acepto . El amor se paga con amor . La amistad lo profanaría . ¡ Adiós ! , ¡ perdone me usted ! 
            
Y me levanté vacilando y me dirigí hacia la puerta . 
            
ENTITY me detuvo suplicante . 
            
No quise escuchar la y casi loco me lancé a la calle . Seguía lloviendo a_cántaros ; pero apenas pude advertir lo y llegué a mi alojamiento sin hablar a nadie . Una_vez_que estuve en mi cuarto , caí a los pies de mi cama acometido de un acceso de desesperación . Hubiera deseado derramar lágrimas a torrentes para aliviar mi corazón que sentía estallar ; pero no pude y creí morir por el violento dolor que sufría . 
            
Era yo joven , amaba por primera vez , y así se explica la vehemencia de mis sentimientos . Si eso me hubiese acontecido ahora , habría yo parecido risible aun a mis propios ojos . 
            
En un estado próximo a la insensibilidad debí haber permanecido mucho tiempo , porque hasta llegada la noche y cuando mi criado vino a mi cuarto a encender una luz , y notó con sorpresa que me hallaba tendido a los pies de mi cama , recuerdo haber cambiado de situación . El pobre criado me creyó enfermo , me levantó de el suelo , me hizo meter en la cama y llamó a el médico . 
            
Este declaró que yo era presa de una fiebre violenta , cuya causa atribuyó a el aguacero que había yo recibido . 
            
La enfermedad fue tan terrible , que no volví a recobrar el sentido sino hasta cuatro o cinco_días después , y eso con tal debilidad que apenas podía darme_cuenta de lo que me pasaba . 
            
En vano preguntaba yo con voz moribunda qué era lo que tenía y por qué me hallaba así . Nadie quería responder me sino para recomendar me el silencio , de el que no salía yo por fin sino para ser acometido de un delirio penosísimo para los que me escuchaban y para mí mismo , porque me fatigaba . 
            
Por último , merced a los esfuerzos y a la inteligencia de el médico que me asistía , pude salvar me , y a los doce_días estaba convaleciente , aunque incapaz de hablar ni de pensar . El aniquilamiento de mis fuerzas era sumo , y mi horror a toda clase de alimentos lo prolongaba . 
            
A el fin comencé a recordar y a ver con lucidez las cosas : pero aún no me atreví a preguntar nada particularmente acerca_de ENTITY , de miedo de revelar el estado de mi alma , estado que , sin embargo , era conocido de todos , a_causa_de las palabras que se me habían escapado durante mis delirios . 
            
A los veinte_días me creyeron capaz de leer mi correspondencia de ENTITY , y me la entregaron . Abrí varias cartas y las dejé porque eran largas y hablaban de negocios ; pero a el tomar una en mis manos no sé por qué me estremecí . La letra de el sobrescrito era de mujer y desconocida para mí . ENTITY temblando . ENTITY y estaba fechada en ENTITY . No pude reprimir un grito y caí desfallecido en las almohadas . ¡ Julia en ENTITY ! ¿ Qué había pasado , pues , durante mi enfermedad ? 
            
Recobrado a pocos momentos , volví a tomar la carta y la devoré en un segundo . ENTITY me decía que el señor ENTITY me diría todo lo que había pasado ; que se había visto obligada a partir con la pena de dejar me enfermo gravemente , y tal_vez por causa suya ; y que sabía que estaba yo fuera_de peligro ; pero que deseaba que la perdonase y que no conservara de ella un recuerdo doloroso . 
            
Quise saber lo todo y llamé . 
            
El inglés se presentó y vino a abrazar me . 
            
— Tal_vez hice mal en creer — me dijo — que estaba usted ya capaz de leer esta carta ; pero consulté con el médico y él me aseguró que no había peligro en enseñar se la . Sé cuál ha sido la causa de la enfermedad de usted , porque en su delirio nos la ha hecho conocer . Ahora_bien : era preciso que supiera usted de una vez lo que ha pasado con ENTITY , esa carta debía dar la ocasión para referir se lo . 
            
— Diga usted , diga usted — contesté yo con viva ansiedad . 
            
— Pues_bien : cosa de ocho_días después_de que usted cayó enfermo , dos parientes respetables de ENTITY se presentaron aquí con cartas que traían para mí y para otras personas de ENTITY . Ya sabía usted , que yo había procurado con empeño que se arreglaran las dificultades que había entre esta joven y su familia . La cosa no fue difícil , pues la madre de ENTITY había llegado a ENTITY en seguimiento de ella , sabiendo que se había venido acompañada de nosotros . Por fortuna no se pensó mal de esta compañía ; no se creía que habíamos cometido ningún rapto como me lo temí , sino_que se dio a la fuga de ENTITY su verdadero carácter , de lo que debemos felicitar nos . La señora fue a mi casa ; habló a mis amigos , que justamente tenía ya encargo de explicar a la familia de ENTITY todo , y de procurar con ella un arreglo ; la señora supo que su hija , cuyo carácter conoce perfectamente , no creyendo se segura en ENTITY , había continuado bajo nuestra protección hasta aquí ; a el mismo tiempo recibió una carta de la joven bastante explícita , y como debe usted suponer el arreglo no fue difícil . La señora misma se adelantó hasta proponer a mi abogado condiciones muy favorables para ENTITY , en_vista_de su repugnancia para permanecer con su familia y de su resolución manifestada tan enérgicamente . Así es que la joven vivirá en ENTITY con una familia de parientes suyos ; se le nombrará un curador que administre los bienes , que le pertenecen por su herencia paterna , y de este modo no habrá ya disgustos ni dificultades . 
            
‟ ENTITY usted , ENTITY , qué ventajas ha obtenido nuestra hermosa heroína con su conducta , que mucho temí la hubiera perdido para siempre . Su padrastro bien hubiera querido aprovechar se de la inconsiderada fuga de la joven para arruinar la , y aun procuró trabajar en ese sentido ; pero debemos hacer justicia a la madre ; ella no lo consintió y aquel amor maternal , un tiempo apagado , volvió a encender se de nuevo , con la ausencia , haciendo que la señora comprendiese cuál era su deber . 
            
‟ ENTITY fue cuando la señora , en_compañía_de dos parientes suyos , uno de los cuales es ahora el curador de ENTITY , se dirigieron a ENTITY ; allí la señora aguardó a su hija y ellos vinieron a llevar la . Como debe usted comprender , ENTITY se sorprendió de este arreglo , no lo podía esperar tan ventajoso . Así es que , aunque triste por separar se de sus amigos y más triste aún porque dejaba a usted enfermo , partió sin poder despedir se de usted porque justamente en esos días se hallaba usted más grave . Ahora , amigo mío , acabe de aliviar se , trabaje , y yo creo que los proyectos de usted respecto_de ella , se arreglarán a pedir de boca ; porque usted la ama , ENTITY , ¿ no es así ? ” 
            
— Es verdad — le respondí , todavía distraído por los pensamientos que me había sugerido la narración de el inglés . 
            
— Pues_bien , valor , y que la esperanza termine pronto esa convalecencia que aún me admira . Sepa usted que hubo momentos en que no contamos con nada con su vida . Fue una fiebre tremenda de que no lo ha salvado a usted más que su juventud . 
            
— Y es lástima — repuse — , porque no valía la pena vivir : ella no me ama . 
            
— ¿ Cómo es eso ? ¿ ENTITY no amar a usted ? 
            
— Amigo mío , ¡ demasiado la conoce usted y aún me lo pregunta ! ... ENTITY no ama sino a usted con toda su alma . 
            
— ¿ A mí ? , ¿ es posible ? 
            
— ¿ No lo ha visto usted claramente en todas sus acciones , en todas sus palabras ? Pero hombre ... ¿ entonces usted no sabe leer en el corazón ? 
            
— Confieso a usted , ENTITY , que he tenido mis sospechas acerca_de ello , pero que luego las he desechado , reflexionando sobre el carácter original de ENTITY y más que todo en la intimidad de usted con ella , intimidad que yo había creído establecida por el amor . Ustedes eran jóvenes de la misma edad , usted ha hecho por ella lo que sólo un amante o un hermano habría podido ; usted había arrostrado todos los peligros para salvar la , y además la había acompañado sólo de 
            
ENTITY a ENTITY ; ¿ cómo dudar de que sus corazones hubieran permanecido tranquilos ? Así es que las manifestaciones a veces demasiado extrañas que advertí en ENTITY , si bien me dieron en qué pensar , no me decidieron a dar les otro origen que el de una amistad entusiasta y juvenil . Cuando un hombre ha salido de los primeros años de la juventud , como yo , no puede tener ya esa tan consoladora como estéril presunción que hace el adolescente entre creer se idolatrado , porque se le concede una sonrisa común , o porque se contempla con atención la corbata que se lleva o el chaleco que estrenó . Además , yo siempre fui por carácter y por educación frío y desconfiado . Natural era que por todo lo que he dicho a usted no me fijara largo tiempo en las acciones de ENTITY , ni adivinara su origen . Pero ciertamente ¿ usted lo sabe ? 
            
— Ella es quien me lo ha confesado . 
            
Entonces referí en_pocas_palabras a el inglés todo lo que había pasado aquella tarde fatal en que caí enfermo . Mi amigo se sorprendió grandemente y concluyó diciendo me : 
            
— Más vale que yo haya ignorado la pasión de esa pobre niña . Habría yo sufrido sin poder hacer la feliz . Yo amo a otra , usted lo sabe , y mi próximo matrimonio , formado por el afecto , por los intereses y por compromisos sagrados habría fracasado , lo cual hubiera sido un golpe espantoso para mí . ENTITY es hermosa , diez veces más hermosa que mi novia , es inteligente y amable , pero ¿ qué quiere usted , amigo mío ? En mi corazón y en mi pensamiento ya no hay lugar más que para la mujer a quien estoy unido por promesas inviolables desde hace tres años . Todavía más : usted no puede comprender cuál fue mi temor a el ver llegar a ENTITY a ENTITY . Me creí perdido , y ha sido necesaria toda mi inteligencia ayudada de la intimidad de usted con ENTITY , para hacer entender a mi maligno cuñado que la bella ENTITY no era para mí . Con todo , su venida provocó explicaciones serias de parte de mi novia , indagaciones de parte de mi suegro , y hablillas entre los parientes , aspirantes a toda esa corte que rodea siempre a las familias como a las de mi futura . Pero han quedado satisfechos todos y la ida de ENTITY a ENTITY ha puesto punto a la historia . 
            
Todavía seguimos hablando el inglés y yo por espacio de una hora , y cuando me dejó , animando me siempre con reflexiones consoladoras , me sentí aliviado de un gran peso . 
            
ENTITY había partido ; pero era feliz . Yo procuraría olvidar la , lo creía difícil , pero iba a hacer esfuerzos y me lisonjeaba de_antemano de poder triunfar de aquella pasión tan dominadora como funesta . 
            
A pocos días estaba yo en pie y procuraba olvidar mis penas en el trabajo . 
            
Pero el amor desgraciado impide trabajar o hace desfallecer pronto . Además , el trabajo es impotente para producir el olvido . Es una desdicha ; pero el bálsamo bendito de el trabajo no cura las heridas de el alma . Yo me río de todos esos consejeros inexpertos que recomiendan a los que han sufrido alguna gran desventura de amor , que se refugien en el trabajo . Eso está bueno para las novelas , y aun cuando suele ser un remedio eficaz , sólo puede aplicar se a ciertas gentes . 
            
Los que aman como yo , no se curan así . Es preciso que otra gran pasión tan dominadora como la que nos ha abatido , venga a levantar nos de nuevo en el camino triste de la existencia . Y esta gran pasión tiene que ser diversa de el amor , porque será mentira para los que tienen un corazón “ por partida doble ” , pero yo creo que el árbol de el amor no florece más que una vez en la vida . Después suelen brotar en él algunos retoños ; pero caen marchitos a el nacer . 
            
Se puede ser ENTITY muchas veces , pero ENTITY ... ¡ sólo una ! Eso explica quizá la existencia de los libertinos y de los descorazonados . 
            
Algo pensé de esto , por aquellos días ; pero me consagré a el trabajo con asiduidad . A_el_cabo_de dos meses me aburrí . 
            
Mi pasión crecía , mi tedio a la vida me daba miedo , el insomnio me quitaba la salud ; pensaba en ENTITY en todos los instantes ; y cuando en las altas horas de la noche sin haber cerrado los ojos , la veía aparecer delante_de mí más hermosa que nunca , rechazando me triste , como aquella tarde fatal , te confieso que más de una vez descolgué mi revólver de la cabecera y acaricié el gatillo con cierta alegría febril . Allí estaba el fin de mis padecimientos . 
            
Pero la esperanza me hacia soltar el arma . ¡ Esperanza ! , ¿ en qué ? , me preguntarás . Pues_bien : sí , esperanza , no en ENTITY , sino en la patria . Gracias_a el cielo , comenzaba a romper las tinieblas de mi alma algo parecido a un fulgor cada vez más creciente . Era el amor a la libertad . En mis paseos solitarios por los alrededores de ENTITY , en mis horas de silencio en mi casa , mezclados a los recuerdos de ENTITY , solían cruzar por mi mente pensamientos extraños y que me habían asaltado otras veces en mis tiempos de estudiante . Ya sabes que los alumnos de la escuela de ENTITY siempre fueron liberales . Yo había pensado algunas_veces en el pueblo , en su opresión , en sus miserias ; como yo era hijo de su seno , me identificaba con él en sus dolores y en sus odios . Pero el género de mis estudios , la juventud , las distracciones me impedían dejar crecer estos pensamientos en mi espíritu y pronto los olvidaba . 
            
Yo no sé por qué en aquellos días de sufrimiento para mí , tales ideas se renovaron con una fuerza extraordinaria . Tal_vez contribuyó a esto en mucha parte la circunstancia de hallar se entonces la guerra de el sur en todo su furor . Las tropas de el dictador ENTITY atravesaban frecuentemente por nuestro rumbo , y las noticias de la campaña nos ocupaban sin cesar . 
            
Tal_vez la situación especial de mi espíritu , que me hacía buscar en emociones fuertes el olvido de mis dolores íntimos , fue la verdadera causa ; o más bien la esperanza , aunque remota , de abrir me paso a una posición mejor por_medio_de la gloria . Yo no sé ; pero lo que a el principio fue una vaga preocupación , después tomó creces y rivalizó en mi espíritu con el amor de ENTITY . 
            
Como te he dicho , a_el_cabo_de dos meses me aburrí y dije a el inglés que no podía continuar en la mina , que mi salud quebrantada me obligaba a ir a ENTITY y que tal_vez no volvería . 
            
El inglés lo sintió mucho ; pero sospechando quizá que lo que me obligaba a salir de ENTITY era verdaderamente mi pasión por la hermosa joven , me dejó partir . 
            
Llegué a ENTITY , y me propuse no preguntar nada acerca_de ENTITY . Pero el primer día que salí , que fue el segundo después_de mi llegada , iba yo bien triste por cierto , atravesando a_eso_de las tres_de_la_tarde el espacio que hay de la que hoy es la esquina de el café de la ENTITY a la esquina de la ENTITY , cuando tuve que detener me para dejar pasar un magnífico carruaje tirado por dos caballos frisones y que venía de la calle de ENTITY con dirección_a la de el ENTITY . Miré como era natural a las personas que venían dentro , y el corazón me dio un salto . Allí venía ENTITY , hermosa como un ángel , lujosa como una reina . Bajé los ojos y me aparté estremeciendo me , como si tuviera miedo . Ella me vio también y dejó escapar un ligero grito : los caballos iban con rapidez ; pero ENTITY se asomó a la portezuela para mirar me , y en el momento en que yo volvía la cabeza para seguir con la vista el carruaje , ella me saludó ; un momento después vi que el carruaje se detenía , pero sea por un sentimiento de orgullo o de temor , yo atravesé a pasos apresurados la calle de la ENTITY y di vuelta en el momento por el callejón de ENTITY . Como era de suponer se , no me siguieron . 
            
Pero aquel incidente me hizo olvidar mi propósito y entonces comencé a preguntar a mis amigos lo que sabían acerca_de ENTITY . contaron me que la joven era a la sazón una de las “ lionas ” de ENTITY ; que se sabía que era hija de una familia opulenta de ENTITY , que por ciertos disgustos con su padrastro se había venido a vivir a esta ciudad en_compañía_de otra familia de parientes suyos ( lo de la fuga y la ida a ENTITY se ignoraba ) ; que frecuentaba los mejores círculos , asistía a los grandes bailes , concurría a el teatro y estaba rodeada de adoradores , atraídos tanto por su belleza como por la fama de su herencia . Esto se comprendía fácilmente . Aquí como en todas partes , apenas aparece una mujer que se dice es rica heredera , cuando se precipitan a sus plantas los muchachos ricos y los muchachos simplemente buenos mozos , que todos son una especie de “ catadores de minas ” , sin corazón , para quienes la virtud y la belleza consisten nada más que en el filón de oro . ENTITY era rica , y he aquí que , previo cálculo sobre su dote , la rodeaban e idolatraban dos_docenas de tontos vestidos a la dernière . Sin embargo , parecía que ella no había preferido a ninguno de ellos . 
            
Estas noticias me helaron . Hoy menos que nunca podía acercar me a la joven que no era ya la modesta habitante de mi casita de ENTITY , sino la opulenta hija de una casa aristocrática , que vivía rodeada de una corte de pretendientes y de lacayos . 
            
Poco después_de el encuentro que he referido , fui una noche a el ENTITY . Entré ya comenzada la pieza , y apenas tomé asiento en mi luneta junto_a un amigo , cuando éste , que revisaba todos los palcos con su anteojo , me dijo : 
            
— Chico , el palco que está a nuestra derecha te está mirando con mucha atención una muchacha linda como un cielo . 
            
Alcé la vista y volví a bajar la apresuradamente . ENTITY que me veía con sus gemelos . Estaba radiante de belleza . 
            
Yo no podía quedar tranquilo . Sentía sobre mi semblante algo abrasador y terrible ; era su mirada . 
            
— ¡ Qué bárbaro eres ! — volvió a decir me mi amigo — ; esa señorita te saluda y tú te portas como un payo miserable . Alza la cara . 
            
— Deja me — le respondí — , deja me , tú no sabes lo que me pasa . 
            
Concluido el acto , salí de el salón y me fui a mi alojamiento a pensar y a sufrir . 
            
A el día siguiente me paseaba en la ENTITY , en nuestra hermosa y poética ENTITY hoy tan desdeñada por las gentes que no buscan las bellezas naturales , sino las miradas de el concurso . Era una tibia y tranquila tarde de otoño , pues estábamos en noviembre ; los árboles comenzaban a cubrir se con un manto de hojas amarillentas , la brisa arrastraba suavemente a nuestros pies las hojas secas , el sol se ponía , y todo me obligaba a pensar en mis esperanzas desvanecidas , en mi juventud herida de muerte , en mis sueños de amor perdidos , cuando de_repente vi aparecer a el extremo de una calle y en_dirección_a la glorieta principal , a un grupo de señoras que platicaban alegremente . 
            
Conocí una voz fresca y argentina , no podía engañar me ; era también ENTITY , que venía , que iba a encontrar me , que me había visto ya pasear me meditabundo y abatido . 
            
Inmediatamente di la vuelta y fui a perder me en otra calle , me dirigía a una de las puertas y salí de la ENTITY corriendo . 
            
Si seguía por otros días aún en ENTITY , era yo perdido . Sentía ya el huracán de la pasión rugir dentro_de mi alma . Era preciso huir . 
            
Así es que escuchando los consejos de un excelente amigo mío , que es hoy uno de los más altos personajes de el estado y que entonces trabajaba contra el dictador y a_favor_de la revolución , dejé ENTITY y fui a unir me en el ENTITY a las fuerzas que acaudilladas por el valiente general ENTITY enarbolaban la bandera de la libertad . 
            
Había encargado en ENTITY a un amigo que me transmitiera las noticias que juzgara importantes , que recibiera mi correspondencia , y sobre todo , que me hablara algo de ENTITY . Era una debilidad bien perdonable en quien se alejaba para tomar_parte en los peligros y para no volver quizás . 
            
Este amigo me escribió algunos meses después diciendo me que tenía para mí una carta importantísima de ENTITY ; pero que ignorando mi paradero , no creía conveniente aventurar la : que se había visto obligado a hablar con ella y que tenía también cosas interesantes que comunicar me , y que si podía venir a ENTITY , lo hiciera . 
            
Pero esto sí era difícil : estaba yo demasiado comprometido para que mi venida a ENTITY fuese segura para mí ; además , francamente , la guerra , mis nuevas esperanzas , mis nuevos pensamientos habían amortiguado mucho mi amor y no me quedaban , por_decirlo_así , sino los dejos amarguísimos de aquella pasión que había comenzado a envenenar me . 
            
Por fin la guerra concluyó , el dictador se fue y ocupamos ENTITY . Entonces vine a esta ciudad en diciembre_de_1855 , y tan_pronto_como pude fui a casa de mi amigo y le pedí la carta . Me la alargó diciendo me : 
            
— No es con todo lo más interesante , pero lee . 
            
La carta decía esto : 
            
“ ENTITY : Hace tiempo que no veo a usted , y no comprendo por qué huye de mí . Estoy curada ya de aquella pasión que me arrepiento de haber le confesado . Conozco toda la nobleza de la conducta de usted para conmigo , que había ignorado hasta aquí . Venga usted a ver me y hablaremos . No pronunciaré , lo prometo , la palabra ‘ amistad ’ . — Julia ” . 
            
Esta carta me hubiera enloquecido de gozo un año antes . Entonces no me produjo sino una alegría mediana : ¿ qué me había sucedido ? 
            
Después mi amigo me refirió lo siguiente : Julia en aquellos tiempos en que vivió entre la mejor sociedad de ENTITY , tuvo oportunidad de conocer y aun de relacionar se con la novia de el inglés , quien por su parte también procuraba conocer a la que por algunos días le causó celos . Ya entonces , y poco antes_de que yo viniera a ENTITY , la madre de ENTITY había escrito a el inglés manifestando le su profundo agradecimiento por los servicios que había prestado a su hija ; pero el inglés , sincero antes que todo , había contestado a la señora que , en verdad no era él quien había prestado los mejores servicios a ENTITY , sino yo , que desde ENTITY me había resuelto proteger la a_toda_costa ; de_modo_que para no atribuir se un mérito que no tenía , declaraba que yo había obrado en eso con entera independencia de él , y que había llevado mi delicadeza hasta el punto de no haber acudido a su bolsillo para nada . Pero advertía que , siendo yo demasiado susceptible en esta materia , no era conveniente hablar me nada de ello . Tal fue la razón que hubo para no escribir me entonces y ENTITY se limitó a procurar que yo la viese , para manifestar me que sabía cuánto yo había hecho por ella . 
            
Después , como indiqué a el principio , se hizo amiga de la novia de el inglés , y ésta , en una de sus conversaciones , le refirió las explicaciones que aquél le había dado a_propósito_de sus celos , explicaciones que la dejaron satisfecha , porque su novio la convenció de que nada tenía que temer . Con este motivo la amiga había enseñado a ENTITY una carta de el inglés , en que éste ponía en claro la conducta de la joven prófuga , y qué sé yo qué frases contendría la carta , que indignaron a ENTITY y le dieron_a_conocer cuáles eran las opiniones de el inglés acerca_de ella . Lo cierto es que la malignidad de la novia de mi rival , enseñando la carta a ENTITY , produjo su efecto . ENTITY , que aún conservaba en silencio y sin esperanza un amor leal y apasionado a el inglés , quedó curada de él instantáneamente y no volvió a mencionar su nombre . 
            
Entonces fue cuando se me escribió . 
            
— ¡ Ah ! ya comprendo — interrumpí ya disgustado — . Quería vengar se ; el despecho la hacía buscar me y quería dar celos a el inglés , haciendo me instrumento de su venganza ... 
            
— No — replicó mi amigo — , no seas ni injusto , ni ligero . ENTITY no quería hacer te instrumento de venganza ninguna . ENTITY es demasiado noble y demasiado ingenua para engañar te . Y para que te convenzas escucha me hasta el fin . Hace cinco meses , y cuando nadie sabía tu paradero , ni se tenía por segura la conclusión de la guerra , hubo un gran suceso que vino a poner en claro los sentimientos de ENTITY . 
            
El socio de el inglés y padre de su novia , quebró y quedó arruinado ; de_modo_que la muchacha , cuya dote importaba antes unos dos_millones , quedó reducida a una condición tan mediocre , que apenas podía ofrecer con su blanca mano lo suficiente para no morir de miseria . El golpe fue terrible para el inglés , pues por la sociedad que tenía con su futuro suegro , sus intereses tenían que sufrir , y además perdía la esperanza de una pingüe dote , como la que esperaba con su novia . Por_lo_tanto el matrimonio se desbarató . El inglés fue quien renunció a la mano de la pobre niña . Justamente en esos días , y por una singular coincidencia , el padrastro de ENTITY murió , dejando la por eso en plena posesión de sus cuantiosos bienes , sin que nadie le pusiera ya obstáculos . Debes suponer que a el saber se esto en ENTITY , la linda joven se vio literalmente asediada por los pretendientes ; ¡ cómo la importunaron ! 
            
Pero lo particular fue que el inglés , que antes la había desdeñado por la heredera de dos_millones , ahora viendo la como mejor partido que su antigua novia empobrecida ; con_la_frente_alta y la mirada de conquistador , se dirigió a ella , fiado en el conocimiento que tenía acerca_de el amor que la joven le había profesado . 
            
El fracaso de el inglés no pudo ser más completo , ENTITY le contestó con mucha amabilidad , pero con una frialdad glacial : que no lo amaba y que no podía por lo mismo otorgar le su mano . 
            
— Pues ¿ a quién ama usted , ENTITY , entonces ? — le preguntó el inglés — ; porque nuestro amigo ENTITY me ha asegurado que usted misma le reveló que yo no le era a usted indiferente y aun que era usted desgraciada a_causa_de mi reserva . 
            
— Es verdad — contestó ENTITY — ; así era entonces : tal_vez consistió en que no conocía a fondo el carácter de ENTITY y en que no veía claro el estado de mi propio corazón . Hoy sé a qué atener me y aseguro a usted que me pasa lo contrario . 
            
— ¿ Es posible ? ¿ De_modo_que hoy ama usted a ENTITY ? 
            
— Tal_vez — repuso ENTITY . 
            
Como era natural , el inglés no volvió : de_modo_que por esto comprenderás si ENTITY te ama . 
            
Yo me quedé pensativo y calado , como si esperase oír la voz de esa sibila que se llama la conciencia . 
            
— Veremos — contesté — , ¿ y adonde está ahora ENTITY ? 
            
— En ENTITY , ¿ irás a ver la ? 
            
— Más tarde , por ahora voy a los ENTITY en comisión de el gobierno y luego vendré a sentar me en la ENTITY , según todo me lo hace esperar . 
            
Partí en efecto a la vecina república , en_seguida a ENTITY , después vine a el ENTITY de 1857 , primero constitucional , y que apenas comenzó a celebrar sus sesiones cuando fue disuelto por el golpe de estado de el general ENTITY . 
            
Comenzó entonces la guerra terrible de los Tres ENTITY contra la reacción . Yo estaba completamente consagrado a la política . No pensé , pues , más que en la campaña y sufrí todas sus vicisitudes , hasta concluir . En 1861 era yo coronel de ingenieros . Ocupado en comisiones importantes , y aun en empleos de muy elevada categoría , me encontró la guerra extranjera . Serví en ella durante el hermoso año de 1862 , y en 1863 trabajé en la fortificación de la plaza de ENTITY , y tomé_parte en su defensa heroica . Concluida ésta como todo el mundo sabe , y conocida la resolución en entregar nos prisioneros a los franceses , yo no quise aceptar ese sacrificio y me resolví a arriesgar mi vida , más bien que caer en_manos_de nuestros enemigos de semejante manera . 
            
Estaba gravemente herido y hacía cuatro_días que luchaba con la muerte , cuando llegó la hora de entregar nos . Los amigos me avisaron en el hospital : yo me levanté desesperado , y sin escuchar consejos , salí arrastrando ; y mientras_que los franceses entraban a la plaza por una parte , yo procuraba buscar asilo en la casa de algún vecino pobre y oscuro , a_fin_de poder salir de ENTITY después aunque fuera con peligro . 
            
Pero mi energía era inferior a mis fuerzas : había andado apenas dos o tres calles cuando me acometió un vértigo y caí en el empedrado . Un carpintero generoso vino a levantar me , conoció por mi uniforme que era yo un oficial superior y aventurando lo todo , me llevó ayudado de un hijo suyo a su miserable vivienda , que era una accesoria incómoda y malsana . Su mujer le dijo que podría yo estar mejor en la gran casa vecina cuyos dueños eran muy bondadosos , y yo , para evitar un compromiso a aquellos pobres artesanos , me dejé conducir . 
            
Llegamos a el zaguán , el carpintero tocó , abrieron le y fue a hablar a las señoras , llevando mi tarjeta para que supiesen de quién se trataba . Yo estaba desfallecido y no podía hablar , ni tenía fuerzas para nada . El carpintero volvió furioso . 
            
— ¡ Mal hayan estos ricos ! — dijo — , ¡ no tienen entrañas , ni quieren a sus paisanos , ni sirven para nada ! Pues en mi pobre vivienda estará usted , mi jefe , y aunque pobres le serviremos a usted hasta morir . 
            
Me conmoví ante el patriotismo de el generoso artesano y volvimos a la accesoria , en donde me tendí en un pobre jergón , deseando morir para dar fin a mis penas y a las molestias de aquellos infelices . 
            
No podía yo soportar aquel horrible estado . Oía el galopar de los caballos franceses , oía la confusa gritería de el ejército enemigo , cada rumor era para mí un tormento , y la cólera , el dolor físico y a el aniquilamiento moral me hacían ansiar la muerte . 
            
Estaba yo postrado y delirante , pero recuerdo que dos o tres_horas después llamaron a la puerta de la vivienda . El carpintero y su mujer fueron a ver quién era , y apenas había entreabierto la puerta cuando se precipitó por ella una señora muy hermosa y muy bien vestida , preguntando con una ansiedad dolorosa : 
            
— ¿ Dónde está ? , ¿ dónde está ? 
            
Los artesanos señalaron el lugar en que me hallaba , apenas alumbrado por la débil claridad de una ventanilla medio cerrada , y cuando la dama me vio se arrodilló y tomando me las manos entre las suyas , dijo llorando : 
            
— ¡ Ah ! , ¡ por fin ! , ¡ por fin ! 
            
ENTITY , ENTITY , ya no la tierna joven de 1854 , sino la mujer , una mujer de veintisiete años , en todo el brillo de su belleza ; pero con la melancólica gravedad que imprimen en el semblante de una mujer inteligente los sufrimientos de una vida agitada y la energía de un espíritu independiente y firme . 
            
ENTITY estaba hermosa e imponía respeto . Yo la vi en_medio_de mi abatimiento , como la aparición de una madre o de una hermana . 
            
— ENTITY , ENTITY mío — añadió ENTITY — , gracias que lo he encontrado a usted y que puedo velar a su cabecera , como debí hacer lo en otro tiempo . 
            
Luego explicó que cuando los artesanos me llevaron a su casa , ella no estaba allí , y que su familia , sin saber quién era yo , me había rechazado , pero que a el volver ella y ver mi tarjeta , todo lo había comprendido y había volado a reparar la falta de su familia . 
            
Desde_luego que quiso llevar me a su casa ; pero aquellos artesanos se resistieron tanto , y yo por mi parte les estaba tan agradecido , que por fin se decidió que me quedaría y que sólo se me enviarían medicinas , hilas y todo , de la casa de ENTITY . 
            
Así se hizo , y ella venía a sentar se junto_a mi cama largas horas en_compañía_de sus hermanos o de sus criadas . Pasaron dos meses . Mi convalecencia , gracias_a los cuidados que se me prodigaron , fue rápida y buena . El cirujano que me asistía declaró que ya podía yo caminar , y que con ciertas precauciones podía ir a ENTITY , donde se hallaba a la sazón el gobierno de la república , o a ENTITY y ENTITY donde estaban nuestras tropas todavía . 
            
Comuniqué mi resolución a ENTITY . Ella la escuchó con profunda tristeza . 
            
— ENTITY — me dijo — , nada me ha dicho usted en nuestras horas de conversación de cierta carta que debe usted haber recibido en ENTITY , si es que no la recibió en el ENTITY , en 1855 ; ¿ la vio usted ? 
            
— Sí la vi , ENTITY . 
            
— Y bien , ¿ por qué no procuró usted verme ? 
            
— No pude , ENTITY , el gobierno me envió a varias comisiones ; después vino la guerra , mi suerte estaba enteramente identificada con la política , me envolví en ese torbellino y sobre todo ... ¿ qué quiere usted ? , deseaba aturdir me , y olvidar mis pesares de ENTITY . 
            
— ¡ Olvidar ! Pero tenía usted acaso necesidad de olvidar los en la guerra ? ¿ No cree usted que podía haber los olvidado más pronto cerca de mí ? ... concluyó ENTITY ruborizada . 
            
— ¡ Ah no ! — repuse yo — , cerca de usted hubiera vuelto a nacer mi pasión con mayor intensidad y , ¿ qué habría yo logrado con eso ? Una nueva humillación me hubiera matado . 
            
— ¡ Nueva humillación ! ¿ Qué quiere usted decir ? Si en ENTITY no había comprendido a usted y un sentimiento que me duele mucho haber abrigado en el alma por algún tiempo me ponía una venda en los ojos , ¿ no creía usted posible que eso se terminara ? ¿ No era bastante decir a usted que estaba arrepentida ? ¿ No adivinaba usted en las palabras de mi carta el cambio que se había operado en mis pensamientos ? ... 
            
— ENTITY , perdone me usted ; no lo comprendí . 
            
— ¡ Oh ! , eso no es posible : ¿ qué clase de corazón tiene usted si no comprende esas cosas ? ¿ Qué más quería usted que le dijera ? 
            
Yo sentía que me iba conmoviendo de una manera alarmante . 
            
— Julia — le dije — , ahora comprendo que fui desconfiado en_demasía . ¡ Había sufrido tanto ! 
            
— No recuerde usted aquello , ENTITY ; me hace usted mal y es usted injusto . Pero en fin , amigo mío , sólo hay la circunstancia de que soy menos joven ; pero soy libre , soy rica y no he amado a nadie después_de usted ... Los sentimientos que abrigaba usted hacia mí hace nueve años , ¿ habrán cambiado por_ventura ? 
            
Yo quedé en silencio unos instantes ; pero a el oír aquella palabra “ amigo mío ” , que me recordaba la “ odiosa amistad ” que se me ofreció en ENTITY ; a el oír esa otra “ no he amado a nadie después_de usted ” que me traía a la memoria el “ le amo más que a mi vida ” , hablando de mi rival ; a el pensar que ENTITY pudo , en efecto , no haber amado a ninguno después_de mí ; pero que sí amó con pasión antes , y sólo se curó por un desprecio que le hizo el inglés : sobre todo , a el sentir esa palabra , a el sentir esa frase que ENTITY pronunció indiscretamente : “ soy rica ” , se despertó mi orgullo , mi indomable orgullo que no se sacrifica ante nada . Tomé , pues , una resolución . 
            
— Julia — le dije estrechando le las manos — , vea usted cuán desgraciado soy en no poder tocar la felicidad que el amor de usted me ofrece . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ella asustada y palideciendo . 
            
— Porque es tarde , ENTITY , es tarde ya : ¡ estoy casado ! 
            
— ¡ ENTITY ! — pudo apenas balbucir ENTITY — . ¡ Dios mío ! ... 
            
Y contuvo los sollozos que la ahogaban , haciendo un supremo esfuerzo . Entonces se levantó pálida , y procurando sonreír tristemente añadió : 
            
— La fatalidad se atravesó entre nosotros desde un principio ; ¡ no hay más que resignar se ! ¡ Ah , qué triste es la vida así ! ¡ Cómo decide una palabra de la felicidad o de la desdicha ! Es por palabras , ENTITY , por simples palabras que nos ha separado la suerte . 
            
Y tenía razón : “ palabras que hieren el amor propio ” : he aquí la clave misteriosa de muchas desgracias . 
            
— En fin , ENTITY , adiós ; que el cielo le ampare a usted y que sea feliz en su viaje ... no nos veremos más ... adiós — concluyó la joven ya sin poder contener el llanto . Y se salió , echando se el manto sobre la cabeza y cubriendo se los ojos con el pañuelo . 
            
— ¡ Pobre señorita ! — dijeron el carpintero y su mujer — . 
            
Y vea usted , jefe , tiene fama de muy orgullosa . 
            
Yo me entristecí también . Los sacrificios que impone el orgullo cuestan a veces la vida . 
            
A el día siguiente salí de ENTITY y ocho_días después me hallaba en ENTITY . 
            
— Pero sepamos — pregunté yo a ENTITY — , ¿ por qué dijiste a ENTITY que eras casado ? ¿ Es que realmente lo estabas ? 
            
— No , hombre — me respondió — , ¡ qué casado ! Yo soy incapaz de cometer esa debilidad . ¿ No has comprendido que dije eso para destruir de una vez toda probabilidad de unión entre ENTITY y yo ? 
            
Es preciso que leas bien en ciertas almas : Julia amada por mí con una pasión frenética , terrible , la única de mi vida , me hizo en un momento de coquetería confesar le lo que yo guardaba en silencio por no exponer me a una humillación . Yo , engañado por sus palabras , en las que creí vislumbrar una esperanza , abrí mi corazón y recibí una herida en mi amor propio . Esa mujer se sorprendió de que yo la amara : luego , le parecía imposible que me atreviera a tanto , ¿ por qué ? Después me confesó que amaba a mi rival “ más que a su vida ” , y eso era mucho para un orgulloso como yo . Ella lo hacía , llorando de pena también ; pero aun esa pena parecía humillante para mí . 
            
Sufrí mucho a_consecuencia_de tal desengaño , estuve próximo a morir ; luché largos días con mi pasión ; pero eso acaba con la fuerza de el alma , con la savia juvenil que se necesita para seguir amando . La hoguera ardió voraz , pero se convirtió en ceniza prontamente . ENTITY herido , corazón muerto . 
            
Más tarde no quedan más que los sentidos . ENTITY espantosa , pero indudable . La novela puede decir otra cosa , pero la vida real no admite esos fantasmas de la imaginación . 
            
Así , pues , yo había dejado de amar a ENTITY . Los amores ligeros de soldado que he tenido han sido mariposas que han agotado la poca esencia que pudo haber me quedado en el cáliz de el alma . Ahora no puedo amar . 
            
Por otra parte , la consideración de que ella dejó de amar a el inglés por una frase desdeñosa que vio en una carta de éste , era también una consideración desconsoladora . Yo hubiera querido deber la preferencia , a mi amor , no a el orgulloso desprecio de mi antagonista . 
            
¿ Y la riqueza de ENTITY ? Yo no estoy organizado para cometer el “ acto de abnegación ” que consiste en casar se uno , siendo pobre , con una rica , lo cual da a la coyunda matrimonial el aspecto de una librea . Si ENTITY hubiera sido pobre , no habría vacilado a_pesar_de las otras consideraciones ; ¡ pero rica ! , no : ¡ jamás ! 
            
He aquí lo que me ha hecho apartar de mis labios voluntariamente la copa de la felicidad . 
            
Ahora , para concluir : hace cuatro años que ENTITY se casó , dicen que todavía apesadumbrada y llevando a el lado de su marido su virtud intachable , pero su corazón despedazado . 
            
Dicen que él la adora ; que ella es buena mujer y que cumple con sus deberes noblemente . Yo no entiendo así las cosas . No me alegraría de estrechar contra mi pecho un corazón que latiese a el recuerdo de otro hombre . 
            
Y agregan que la pobre ENTITY ha sabido perfectamente que yo no era casado . La cosa pasó de esta manera : 
            
dijo se hace tres años que iba a casar me con una señorita , que había yo dado en visitar ( solamente para practicar el inglés que ella hablaba como su lengua ) . Pues_bien , un día se platicaba acerca_de esto en casa de ENTITY . 
            
— ¿ Saben ustedes — dijo uno — , que se casa el general ENTITY . . con la señorita ENTITY . . ? 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY asombrada — , si ese caballero es casado . 
            
— No , señora , no es casado , ¿ quién le ha dicho a usted semejante cosa ? 
            
— No sé quien ; pero me lo han asegurado . 
            
— Pues no hay tal , yo soy su amigo íntimo y puedo asegurar a usted que no se ha casado nunca y que ni siquiera le hemos conocido un amor formal . Parece que tuvo una pasión de joven y que fue desgraciado : desde entonces no tiene corazón . 
            
Me han contado que ENTITY se puso pensativa , que estuvo sombría durante toda la tertulia y que se retiró pronto , pretextando un fuerte dolor de cabeza . 
            
Yo estoy seguro de que a esta hora me odia mortalmente . 
            
En_cuanto_a mí , ni la amo ya , ni la aborrezco ; pero le estoy agradecido porque me curó en mis primeros años de esa horrible enfermedad de el amor que acosa mucho en la edad madura . El amor es como el vómito — se cura la primera vez y no vuelve a atacar nunca . 
            
