Entre las grandes ciudades que construyeron en la ENTITY los antiguos mayas , figura , acaso en primer término , la pintoresca metrópoli de la dinastía ENTITY . 
            
Edificada sobre un terreno ondulado , desde la cima de sus suntuosos alcázares y templos , por_lo_general aislados entre sí , presentaba a la vista un magnífico panorama . 
            
Hacia el ENTITY y ENTITY , se veían cadenas sucesivas de colinas , las más próximas cubiertas de eterno verdor , y las que se les seguían formando un escalonamiento constante , iban insensiblemente perdiendo su tinte verde-obscuro o esmeralda , para adquirir otro azulado , efecto de la gran capa de aire interpuesta entre ellas y el ojo de el observador ; y de aquí resultaba que las últimas ondulaciones de el terreno extendidas en_lontananza , apenas presentaban una débil silueta como arropada por el velo celeste corrido por doquier . 
            
Así , las puestas de el ENTITY eran lo más bello que el hombre puede contemplar bajo la zona ardorosa de los trópicos ; porque a el descender el astro de luz hacia su ocaso , la faja circular de el horizonte adquiría un color sonrosado , las líneas de las lejanas cimas se hacían inciertas , y las cumbres de las eminencias próximas irradiaban vivamente como si estuviesen envueltas en rayos de oro . 
            
En ocasiones , el ENTITY , antes_de hundir se tras las crestas de las colinas que a el parecer seguían la línea de el horizonte , desaparecía en parte envuelto en ligeras nubecillas de gasa , ya nacaradas , ya amarillentas o_bien mezcladas entre sí y formando caprichosos paisajes . Entonces , los destellos de el ENTITY , que apenas era visible en aquel fondo de celajes , parecían extender se a el través de ellos hasta perder se insensiblemente en el océano azul de la bóveda celeste . 
            
Hacia el ENTITY y ENTITY , no era menos seductor el panorama que presentaba la gran ciudad serrana ; pues si no había prominencias naturales , si magníficos palacios cónicos o piramidales , extensas terrazas , y más allá inmensos bosques y llanuras extendidas como un mar sin fin , hasta perder se de vista . 
            
Pero lo más sorprendente , lo que no sabía uno cómo admirar , eran las aguadas artificiales de las inmediaciones , semejantes a pequeños lagos orlados de vistosas flores , los canalizos abiertos en las sinuosidades de el terreno y las colinas perforadas para comunicar entre sí aquellos receptáculos de agua llovediza . 
            
Imposible parece que tan magnificas obras de hidráulica , que añadían tanta belleza a la ciudad , hubiesen sido construidas por hombres que después se hundieron en el abismo insondable de la barbarie ; pero allí están , sin embargo , como una prueba auténtica de su grandeza , y es menester pagar a aquella raza abyecta ya un tributo de admiración . 
            
Todo revela en la metrópoli de los ENTITY un adelanto extraordinario , atendida la época en que floreció ENTITY . Sus monumentos , de un orden arquitectónico desconocido , son siempre gigantescos y están cubiertos de exquisitas labores en piedra y pinturas simbólicas . 
            
El aspecto de la ciudad es sumamente extraño , porque sus edificios , por_lo_general aislados entre sí , afectan formas nada parecidas a las construcciones modernas . Unos son macizos y dan acceso a sus cimas coronadas de terrazas y adoratorios ( kúes ) , anchas escalinatas de piedra caliza labrada con primor . Otros son sólidos en su interior , y escalonados de cámaras sobrepuestas en forma de gradería ; finalmente , muchos son elevados terraplenes rodeados de gruesas paredes y piezas abovedadas con magníficos pórticos triangulares , patios y escalinatas . 
            
Mas no es mi propósito detener me en describir una a una las colosales construcciones de ENTITY , porque sobre hacer interminable este capitulo , desvirtuaría su objeto , que es narrar una historia de la época de la grandeza maya . 
            
Baste , pues , el bosquejo hecho a_grandes_rasgos , en_cuanto_a el conjunto de edificios , y deténgo me tan sólo a dar idea de el suntuoso alcázar de los reyes , por convenir así a mi relación . 
            
El ENTITY , fundadores de ENTITY y soberanos de la ENTITY , ocupa uno de los centros más notables de la ciudad , tan extensa como populosa en otro tiempo . Está rodeado de grandes edificios , entre ellos , la casa de las sacerdotisas de ENTITY , o ENTITY . Mira a el ENTITY con alguna inclinación a el ENTITY , y se levanta sobre tres terrazas superpuestas , dejando las dos primeras hacia el ENTITY dos espacios a_manera_de grandes plataformas . Se asciende a cada uno de los terrados por anchas escaleras colocadas unas a el ENTITY y a el ENTITY , y la que se levanta sobre la segunda plataforma de cien_pies de anchura y treinta_y_dos escalones , mira a el ENTITY lo mismo que la fachada de el alcázar . 
            
Antes_de subir , detengamos nos un instante a el pie de el ENTITY y de ! lince de dos cabezas , erigidos en el centro de la segunda plazoleta o plataforma . La última escalera indicada , que está enfrente_de nosotros , termina en la tercera terraza , y coincide en su posición con tres puertas , una central y dos laterales de menor anchura . De la base de el edificio , hasta la altura de las tres puertas , las paredes son de piedra labrada y lisa ; pero después_de la cornisa que corría las susodichas puertas , se ven multitud de molduras y dibujos extraños , que dan un aspecto grandioso a el conjunto de las dos fachadas escalonadas en forma de gradería . 
            
Subamos ahora , y penetremos en el pórtico principal , que da_paso a el departamento central . La extensa cámara que tenemos a la vista , está dividida a lo largo por una pared , formando así un corredor posterior que comunica con el anterior , por una puerta de las mismas dimensiones de la que nos ha dado entrada . Sus paredes interiores son de caliza pulimentada , lo mismo que su pavimento ; en_cuanto_a la techumbre , forma arco triangular sin clave , sistema que caracteriza esencialmente las construcciones de los mayas . 
            
Hemos llegado precisamente a una hora en que está ausente el monarca , y haciendo caso omiso de los cortesanos que pululan por doquier , recorramos lo todo . Empecemos por la cámara principal y sala de recepción . Hacia aquella extremidad se ve el trono coronado de un magnifico dosel de tela de algodón bordado y orlado de vistosas plumas . Acá y allá se ven también algunos objetos , unos de simple adorno y otros de uso de el rey , como espadas de madera con filo de pedernal , arcos , flechas , carcaj , etc. 
            
Dejemos el departamento de la izquierda , que es el retiro de el monarca , y penetremos en el de la derecha . ENTITY de varias piezas , idénticas a la que hemos examinado . En cada una de estas alcobas se ven sucesivamente , además_de camas bajas cubiertas de esteras y telas finas , utensilios de uso exclusivo de mujer . Consisten en agujas de hueso de pescado , husos para hilar , fragmentos de telas de algodón , gargantillas de ámbar , brazaletes de oro , vistosas plumas de adorno , y , finalmente , flores naturales de exquisito perfume colocadas en unos jarrones de barro llenos de agua . 
            
A no ser los pequeños dioses penates , colocados en unos nichos caseros , diría se que una joven era la que habitaba aquel lado de el palacio , y como no quiero hacer misterio de eso , diré que en efecto , es así . Pero no se la puedo presentar a el lector por hoy , porque tampoco está presente . Volvamos a bajar , pues , a la plazoleta de el lince de dos cabezas , que forma_parte de la segunda terraza , y miremos hacia abajo . 
            
Un gran pueblo se agita como las olas de el mar en todas las irregulares calles que pueden ver se . Es un espectáculo sorprendente para el lector , porque está muy lejos_de parecer se a el pueblo actual . 
            
Examinemos uno a uno los que forman las diferentes clases de la sociedad . Hacia esa extremidad de la terraza inferior , atraviesa un noble , que va seguido de sus esclavos que agitan sin cesar abanicos de vistosas plumas , para mitigar el calor que sofoca a su señor . El pueblo le abre paso , humillando se como ante la presencia de un dios . Es uno dé ¡ os militares de más graduación , y viste rica capa de algodón , entretejida con plumas de cardenal y de gallina . De la cintura hasta cerca de la rodilla , cuelga una extremidad de su ancha pampanilla ( ENTITY ) adornada con los mismos colores que la capa . Sus sandalias son de piel de venado con cordeles de hilo de algodón y tejidos de oro . Toda su piel visible está revestida de dibujos emblemáticos e indelebles , por hallar se bajo la epidermis . En su cabeza ondea un penacho de plumas , y en las orejas y ternilla de la nariz , cuelgan pendientes de oro y plata . A todo lo dicho puede añadir se la espada de madera , el arco , el carcaj y el escudo , insignia y señal de todo guerrero o noble . 
            
Algo más allá se ve un sacerdote . Este lleva una capa oscura adornada , como su piel , de dibujos análogos a su oficio , que es incensar o practicar ceremonias en los templos de los dioses . Lleva también un penacho de plumas en la cabeza , y además la cabellera suelta y flotando sobre sus hombros y espaldas . 
            
Los esclavos que forman la da se más ínfima y miserable , no usan más que pampanilla y la piel toda pintarrajeada de vividos colores , para cubrir en parte su desnudez y su miseria . También llevan por_lo_general , sandalias de corteza y los cabellos trenzados en forma de guirnalda . 
            
Pero observemos a aquella dama , que se abre paso entre la multitud . Es una gran señora , como lo indica su traje . Trae el cabello recogido y atado en la parte superior de la cabeza , en que se ven también algunos adornos de plumas y de oro . La camisa de cuello cuadrangular ( hipil ) está ricamente bordada en su orilla , interin que cubre parte de el faldoncillo . Lleva también sandalias de cuero de venado , brazaletes , gargantilla de ámbar , y pendientes en las orejas . Los dientes , que son muy blancos , están limados en forma de sierra : uso harto extraño en nuestra época , pero que entonces estaba muy en boga . 
            
Las esclavas por_lo_general , sólo usan faldas de algodón hasta poco más_allá_de la rodilla , y el cuerpo pintarrajeado , o con dibujos indelebles bajo la epidermis ; traje harto sencillo , a la verdad , pero que cubre en lo posible su desnudez y miseria , como los esclavos , sus compañeros de servidumbre e infortunio . 
            
Por lo que hace a los niños , no hay qué decir que usan el mismo traje paradisiaco de nuestros primeros padres ; pero tal uso , tan conocido ya , apenas si llamaba la atención a nadie , que no seamos nosotros , que venimos a resucitar este pueblo , después_de haber dormido muchas centurias el sueño de la muerte . 
            
Pero ya_que el lector conoce suficientemente a ENTITY , que era mi objeto en este primer capitulo , pasemos a el segundo . 
            
A el amanecer de un hermoso día de el mes de ENTITY dos bellas jóvenes que procedían de el departamento de el ala derecha de el ENTITY , franquearon la puerta de aquel lado , bajaron la ancha escalera que conducía a la segunda terraza , descendieron de ésta a la primera y dirigiendo se hacia el ENTITY , traspusieron también la escalera que hacía bajar a el piso mismo de la ciudad . 
            
Entonces las dos doncellas tomaron hacia su derecha o lo que es igual , se dirigieron por el lado de las colinas más cercanas . 
            
¿ Quiénes eran aquellas mujeres que antes_de que pudiese ver se el ENTITY abandonaban su cama ? Más tarde lo sabrá el lector ; por ahora , me bastará repetir lo que dije antes , es decir , que eran jóvenes , toda vez que a_lo_sumo podían contar de diez y seis a diez y ocho años . Vestían el traje ordinario de las damas nobles de el país , a saber : camisa de cuello cuadrangular , con bordaduras en los remates y faldoncillo hasta media pierna , ornado en su orilla inferior de dibujos de colores . Calzaban sandalias de piel de venado , cuyas ligaduras de algodón entretejido con hebras de oro , dejaban visibles sus pies pequeños y cuidados . Por lo que hace a sus cabellos , tan negros como el azabache , estaban recogidos en lo alto de la cabeza , sobre la cual lucían también sus vividos colores , plumas rojas de cardenal y flores naturales . 
            
Para dar idea perfecta de el tocado de las nobles jóvenes , añadiré que en las orejas , cuello , brazos y remate de las piernas , llevaban joyas de ámbar y oro que brillaban a_pesar_de que no había amanecido enteramente . 
            
Por lo demás , las dos eran tan lindas cuanto podían ser lo las mujeres de su raza y de su edad . Sus ojos tan negros como sus cabellos hadan gran favor a su tez entre trigueña y clara , aunque mórbida y preservada siempre de los rigores de el sol abrasador de el país . 
            
Pero diferían notablemente en la expresión de sus miradas y en la estatura . La más baja tenía un mirar muy dulce que hacía aun más agradable sus mejillas hoyuladas y sus francas y alegres sonrisas . La más alta , por_el_contrario , manifestaba en su rostro ovalado y en la expresión de sus ojos , cierto aire varonil , signo seguro de que abrigaba un alma altiva . 
            
Mas a_pesar_de esta cualidad que establecía tan notable diferencia entre ambas , cualquiera hubiera notado fácilmente que trataba a la compañera con cierto respeto , sobre todo , en público , como estaban entonces . Y era que la más pequeña en estatura , era hija de ENTITY , mientras_que ella , si bien de la noble estirpe de los ENTITY , no por eso dejaba de desempeñar el oficio de camarera . Pero siendo compañeras de colegio ( ambas se habían educado en la casa de las sacerdotisas de ENTITY ) en realidad lo que pasaba entre ellas era mera fórmula , pues a_solas se reían de sus respectivos papeles , tratando se con la mayor confianza . 
            
Y ni podía ser de otro modo , toda vez que la tal camarera , el oficio que desempeñaba con igual gusto de entrambas , era el de confidenta , habiendo tan intimas relaciones entre las dos , que no había secretos entre ellas ; cosa que nunca falta entre doncellas jóvenes , lindas y de la elevada posición que ocupaban . 
            
Así , no es de extrañar que tan temprano hubiesen salido juntas y que después_de haber atravesado un laberinto de palacios so pretexto de dar un paseo a las orillas de las aguadas , hubieran traspuesto éstas y se internasen en el campo siguiendo una de las tres vías principales de la ciudad que convergían en aquel punto . 
            
ENTITY que la mañana era hermosísima y que por_consiguiente las campiñas de los contornos convidaban por su frescura . El cielo estaba cubierto por una densa capa de niebla que flotaba sobre las eminencias y las aguadas , haciendo las apenas visibles a cierta distancia . Así , a el avanzar , tal parecía que el velo blanco que cubría la naturaleza , era descorrido por una mano invisible quedando aún medio arropada en partes . Añada se a esto que las hojas y las innumerables flores que bordaban las laderas de la vía , estaban cargadas de rocío , producto de la humedad de el ambiente . 
            
Las dos muchachas a el ver se solas en_medio_de aquel bello panorama , rieron con todo el placer de que son capaces las almas de personas que todo lo miran a el través de el prisma seductor de la juventud . 
            
— ¡ Ah ! , — exclamó la bella hija de ENTITY — , ¡ qué hermoso es todo esto ! Nunca me canso de admirar lo . Amiga mía , aquí es solamente donde me considero libre como el pájaro en el aire . En la ciudad vive una oprimida , cercada de oficiosos aduladores , cuyas impertinencias cansan . Cuando veo a las sencillas jóvenes de el pueblo andar libremente por doquier , las envidio a_pesar_de que me veo rodeada de grandeza . ¡ Deben ser muy felices ! 
            
A el terminar la joven princesa su poético discurso , prorrumpió su amiga en una estrepitosa carcajada , y haciendo una graciosa mueca , exclamó en tono burlón : 
            
— ¡ ENTITY ! No todo son tortas y pan pintado . Por_mucho_que me gusten las flores , el campo , las brisas y el cielo azul , — continuó recalcando cada una de sus palabras , — jamás me han convencido estas cosas de que las que crees felices no nos envidian y sufren muchas miserias . Yo por mi , prefiero tu palacio ; y por lo que hace a las impertinencias de los necios , mucho hago con hacer les caso . 
            
La princesa miró entre risueña y enojada a su bulliciosa amiga , y ya iba a hablar , cuando ésta se detuvo bruscamente , señalando la un joven que les salía a el encuentro . A el ver le la hermosa hija de ENTITY , se colorearon sus mejillas de carmín y bajó los ojos , no pudiendo sostener las miradas de el doncel . Por lo que hace a su compañera , se alejó a cierta distancia , pretextando recoger hierbas y flores , mas no sin sonreír picarescamente a el notar la turbación de su amiga . 
            
Entonces el recién aparecido invitó a la joven a sentar se , indicando la una piedra lisa colocada a un lado de el camino . Accedió y sentando se a su lado , dijo : 
            
— Perdona , ENTITY , ( así se llamaba la joven ) si por primera vez te he hecho venir tan lejos para hablar conmigo ; pero deseaba que me escucharas largo tiempo y sin testigos , lo cual era imposible a orillas de las aguadas tan visitadas siempre . Eres hija de mi señor y debo tratar te con respeto , ante los que nos vean , no_obstante que tengo ENTITY dicha de poseer tu corazón . 
            
A el oír estas palabras la doncella , sus mejillas volvieron a teñir se de rosa , y bajó los ojos , contestando : 
            
— He acudido a tu llamado , porque siempre entendí que tratabas de comunicar me algo de mucho interés . Te escucho , pues , ENTITY . 
            
— Si , de mucho interés , a lo menos para mi , — prorrumpió el joven sonriendo significativamente y repitiendo las palabras de su interlocutora . 
            
Y después_de una ligera pausa , continuó : 
            
— Paseaba yo un día a las orillas de nuestras aguadas , cuando por primera vez vi a una joven tan pura como ENTITY y tan bella como los ánades que nadaban en el agua . La doncella tan risueña como una mañana de ENTITY , y tan ligera como el cervatillo , corría de_acá_para_allá , y sin fijar se en mí , recogía las flores acuáticas que se mecían en las ondas . 
            
De_repente vio una de las más hermosas , matizada de azul y blanco , que estaba fuera_de su alcance , porque desprendida de su tallo , se alejaba ENTITY por el viento . Sus miradas la seguían con ansiedad creciente ; pero la fugitiva flor seguía su marcha sobre las rizadas aguas , como si tratase de burlar su deseo . 
            
Entonces arrojó una mirada en torno suyo y fijó se en mí casi suplicante . No me hice de rogar , lancé me a el agua ; y un ENTITY después la colocaba en sus propias manos . Los ojos tan negros de la joven , como las plumas de el cuervo , radiaron de placer y sus labios expresaron por_medio_de una sonrisa su gratitud . 
            
¡ Ah , aquella sonrisa , aquella dulce mirada , me hechizaron y desde entonces sentí nacer en mi pecho el amor que en más de una ocasión me hizo soñar despierto ! A_cada_paso veía en el fondo de mi imaginación a aquella mujer que me fascinaba , que me trastornaba la razón . Arrastrado , pues , por una fuerza ENTITY , como el huracán , corrí todas las mañanas a las orillas que a_cada_instante reflejaban su rostro y allí la vi , allí le recogí las más lindas flores acuáticas , y allí escuché también en sus labios una confesión de amor .... 
            
El joven calló lleno de emoción . 
            
El rostro de ENTITY , a el escuchar aquella historia de amor , se animó con una expresión imposible de describir ; sus ojos brillaron bajo la influencia misteriosa de dulces recuerdos , y sus labios sonrieron como si viese en el fondo de su fantasía la visión seductora de días tan venturosos y tan llenos de poesía y encanto . 
            
Casi puede decir se que soñaba en presencia de la página más brillante de su juventud evocada por el lenguaje apasionado de su amante ; y sin embargo , aquella doncella que todo lo veía aun de color de rosa , estaba próxima a sentir en su corazón la primera herida de un implacable infortunio . 
            
contempló la el enamorado mancebo por algún tiempo en aquella especie de arrobamiento . Pero de_repente se estremeció la joven , su rostro se sonrojó vivamente y bajó los ojos como avergonzada . 
            
Entonces continuó : 
            
— ¡ Ah , qué días tan dichosos se siguieron a el en que me dijiste que me amabas ! El tiempo corría para mí , como corre el manantial entre perfumadas flores . Pero un día desperté de aquel sueño de amor , y me vi ante una espantosa realidad . Sí , un día me asaltó de_repente la idea de que la que amaba era una princesa , esto es , la hija de mi señor , y que , a_pesar_de la nobleza de mi estirpe , mediaba entre ella y yo un abismo . 
            
A el terminar estas frases el mancebo , ENTITY se levantó bruscamente como mordida por una serpiente . Su rostro estaba horriblemente pálido y desencajado , y miraba a su interlocutor con ojos aterrados . Luego su mirada pasó de el estupor a el dolor , corriendo por fin gruesas lágrimas sobre sus mejillas . 
            
siguió se una prolongada pausa : mas situación tan embarazosa , la rompió el joven diciendo : 
            
— Yo te hubiera ocultado la verdad por mucho tiempo , amada ENTITY ; pero día vendría en que tú misma lo comprendieses así , y entonces me hubieras culpado por mi silencio . Por otra parte , había yo perdido una ocasión oportuna , que acaso no se me vuelva a presentar . Ya sabes que hace muchísimos años que los ENTITY , reyes de ENTITY , declararon una tenaz guerra a tus ascendientes , y ya sabes también que el ENTITY actual es el que con más encono persigue a los tuyos . Pues_bien , con este motivo se prepara una guerra más encarnizada que nunca y por esta razón marchará presto todo el ejército a combatir a ¡ as huestes de ENTITY y sus aliados los mexicanos . 
            
He aquí por qué he venido a decir te : ENTITY , marcho a la guerra a hacer me digno de ti , o a morir si la desgracia me persiguiese . 
            
El dolor que expresaba el semblante de la joven se trocó en estupor ; intentó hablar , pero tal era el trastorno de sus ideas , que se quedó callada . 
            
Entre tanto el mancebo continuó : 
            
— Me he afiliado ya a el ejército , como decía , y cuento con la decidida protección de el ENTITY principal . Sí , ENTITY , — añadió con energía y exaltación religiosa ; — parto a la guerra y espero que los justos dioses me protegerán . Sufre , pues , con paciencia , que yo procuraré volver a ver te siempre que mis deberes me lo permitan . 
            
Si quieres que algún día seamos felices , enmudece , deja me marchar ; de_lo_contrario , ¡ horrible ¡ dea ! , viviremos siempre sin esperanza . Yo lucharé con el valor de la desesperación , y eso , y la protección de los dioses , me harán conquistar el renombre que anhelo . 
            
A el proferir estas palabras estaba verdaderamente hermoso el joven guerrero con la cabeza erguida y su mirar de fuego . Tenía la arrogancia de un héroe de ENTITY . 
            
El silencio doloroso que se siguió a el exaltado discurso de el doncel , fue interrumpido repentinamente por la joven ENTITY , que se acercó a ENTITY señalando el ENTITY que había disipado enteramente la niebla y se elevaba majestuosamente , derramando raudales de luz vivificante sobre aquellas campiñas cargadas de rocío . 
            
Entonces fue menester ENTITY ; pero me abstengo de narrar tan triste acontecimiento , porque mi pluma es incompetente para estampar sobre el papel aquel cuadro de ternura , de dolor y da lágrimas . Aquellos jóvenes tan dichosos poco antes , pagaban su primer tributo a la fatalidad que se cernía sobre sus cabezas . 
            
ENTITY , que había partido a la cita de su amante llena de felicidad , despertando bruscamente de sus ensueñes de amor , veía ante si una horrible realidad . Así , volvió a ENTITY con el semblante demudado y la cabeza inclinada . No se atrevía a alzar los ojos para ver los objetos que la rodeaban , porque todo le parecía triste , sombrío como los pensamientos que la abrumaban . 
            
La joven ENTITY , que con su perspicacia de mujer había adivinado lo que pasaba a su amiga , hizola mil preguntas , y satisfecha su curiosidad , exclamó con cierto tono peculiar en ella : 
            
— ¡ Bah , peca cosa te trae así tan llorosa ! Si he de decir te verdad , mal concepto había formado de tu ... digo , de ENTITY , porque en_vez_de ir a la guerra , pasaba el tiempo en la ciudad ni_más_ni_menos que si fuera una mujer . 
            
ENTITY la miró con extrañeza . Pero sin reparar en ello , continuó : 
            
— ¡ Ah , si fuera yo hombre ! Entonces sí que hubieras visto proezas . Se me van los ojos tras una saeta , un carcaj y un arco . Mira , no hace mucho que soñé que ya las mujeres prestaban el servicio de las armas , y que estaba yo a la cabeza de ... 
            
— Mujer , ¿ estás loca ? — exclamó ENTITY sonriendo , por la locuacidad interminable de su amiga , no_obstante el mal estado de su espíritu . 
            
— ¡ Ah , qué sueño ! — prosiguió sin hacer la caso . — ENTITY , yo no soy como tú . Cuando veo un hombre que no sabe llevar un arco , me inspira lástima . Y si he de ser franca , te diré que por eso no amo a ninguno de esos necios galanes de la ENTITY . Bah , yo no digo que no he de querer a nadie ; no ; pero yo sólo me rendiría a un guapo de esos que hacen proejas que admiran . ¡ ENTITY , já , já ; bonita cosa sería que yo me sujetase a la voluntad de otra mujer como yo ! 
            
— ¡ Tienes unas ideas ! ... Siempre serás parlanchína y alocada . 
            
— Nada de eso : cuando se me presenta un pretendiente , le digo señalando a ENTITY : “ Ahí está el camino de la gloria : si vuelves héroe , te recibo ; si no , ve te a_donde quieras ” . Y muchos se espantan , se van y no vuelven a molestar me . ¿ Crees que esto es locura ? Cree lo en buena hora : cada cual piensa a su modo , y todos deben ajustar sus cosas a la medida de sus deseos . 
            
Mas hemos llegado a la ciudad , — continuó afectando seriedad — . Es preciso que empiece nuestro papel : tú de gran señora y yo de camarera . Pero , amiga , no te pongas tan seria . Eso es : así , así . 
            
— Mira que tus bromas me van a comprometer . Ten juicio y vamos andando . En casa reirás cuanto quieras , pero tendrás qué dejar me en paz en mi alcoba , porque yo no tengo humor para nada hoy . 
            
Y como efectivamente alcanzaban ya el centro de la ciudad , la locuaz joven se aquietó , fingiendo sumo respeto a su señora , que en aquella ocasión parecía más seria que de ordinario . 
            
Sus dulces miradas tan conocidas y celebradas , tenían entonces algo de sombrío . diría se que una nube de tristeza se reflejaba en su semblante . 
            
Cuando , después_de su larga caminata , franquearon por fin las puertas de su alcoba , ENTITY se arrojó llorando a los brazos de su amiga que , a_pesar_de_todo , virtió también copiosas lágrimas . 
            
Fiaba mucho en su carácter jovial , locuaz y altivo ; pero en aquella ocasión , la amistad y el sexo habían triunfado y fue preciso llorar . 
            
La mujer por más que quiera , jamás podrá borrar en su corazón la voz de el sentimiento . 
            
Es patrimonio recibido de la naturaleza , o , mejor diré , un don de el cielo . 
            
Supongo que el lector quiere saber por qué la hermosa hija de ENTITY llevaba el poético nombre de ENTITY , o rocío de el cielo , en el idioma de ENTITY y ENTITY . Voy a satisfacer su deseo refiriendo le una leyenda muy interesante por la poesía que encierra y porque revela las ideas dominantes en el pueblo maya en la época de su grandeza . Escuche , pues : 
            
Allá en la remota época en que la tribu de los ENTITY se estableció en la ENTITY , después_de una larga peregrinación de muchos katunes , el ENTITY reinante entonces , con beneplácito de los soberanos de ENTITY , echó los cimientos de la ciudad de ENTITY a_el_rededor de un gran cenote . La razón era muy fácil de comprender : siendo muy escasa el agua en aquellos parajes , necesariamente había qué buscar un manantial , y aquel abundante en subterráneas corrientes , surtió suficientemente a el pueblo recién llegado . 
            
Pero por grande que fuese la ciudad , era entonces mucho más pequeña que en la época en que comenzó la larga guerra entre los dos soberanos de la península , es decir , ENTITY y ENTITY . Así , bastaba una ligera caminata para llegar a el campo , circunstancia que en_cierto_modo convidaba a sus habitantes a dar paseos , sobre todo , a los agricultores , que iban a cuidar sus extensos maizales . 
            
Entre los que frecuentaban las magníficas campiñas de los contornos , se encontraba un joven ENTITY , primogénito de el ENTITY , y muy aficionado a la caza . Este era un hermoso joven de veinte años , tan arrogante y bien formado , que todas las nobles damas se morían por él ; pero el doncel , entregado enteramente a el ejercicio de las armas y a los placeres de la caza , apenas si se había fijado en ellas . Mas vino un día en que a el pasar junto_a un corpulento yaxché ( ceibo ) , vio a una joven sentada bajo su sombra . Vestía un rico traje ; y era de tan seductora belleza , que se quedó mirando la mucho tiempo . 
            
La doncella sonreía tan dulcemente , que atraído por sus irresistibles miradas , acercó se a ella , y arrebatado por el fuego de el amor que había brotado de su pecho instantáneamente , exclamó con entusiasmo : 
            
— Hermosa joven , eres tan linda como las flores que embellecen el campo , y tus miradas son tan dulces como la miel de abeja . ¿ De dónde vienes ? ¿ Quién eres ? ¿ Por qué me ha deslumbrado tu singular belleza ? Si eres una diosa de las selvas , si eres un genio misterioso destinado por los dioses a hermosear la naturaleza , te adoraré ; mas si sólo eres una mortal como yo , te rendiré mi corazón . 
            
La doncella sonrió a el escuchar el ardoroso discurso de el cazador , y le contestó con voz melodiosa : 
            
— Joven guerrero , no me es dado decir te de dónde procedo ; pero te revelaré mi nombre : me llamo ENTITY . Amo las flores y amo también todo lo que es noble y bueno . Acepto tu corazón , porque deseo llamar me tu esposa . Anuncia lo , pues , a tu noble padre y el día que se verifique nuestro enlace , yo me presentaré a las puertas de la ciudad . Entre tanto , vuelve a tu palacio y deja me aquí donde estoy . 
            
El semblante de el doncel radió de alegría , y obedeciendo el mandato de su prometida , se marchó a el lugar de que había procedido , comunicando a todos su singular encuentro con aquella dama desconocida y lo que había resultado de su entrevista . Gran sorpresa causó su relación ; pero el ENTITY , que veía en todo la mano de los dioses , creyó en las palabras de su hijo y mandó preparar una gran fiesta para recibir el dia de el matrimonio a la que debía ser su nuera . 
            
Cuando éste llegó , toda la nobleza se presentó en palacio para acompañar a el ENTITY que había resuelto marchar en persona hasta el término de la ciudad a la recepción ; pero repentinamente se alzó una de las cortinas que cubrían la puerta de una alcoba y apareció en ella la joven ricamente ataviada . ¿ Cómo había llegado hasta allí , sin que nadie la viese ? Todos se quedaron sorprendidos a el hacer se esta pregunta , a que nadie podía responder . 
            
Entre tanto se comentaba aquel extraño acontecimiento , la aparecida doncella se dirigió a su prometido , y alargando le una mano , le dijo : 
            
— Heme aquí , que fiel a mi compromiso , vengo a enlazar me en matrimonio contigo . ¿ Estás aún dispuesto a recibir me ? 
            
— Sí , sí — exclamó el interpelado : — sin ti ya no puedo vivir . Eres la luz que alumbra mi existencia . 
            
— Siendo_así , yo procuraré hacer te feliz y también a el noble pueblo de tu padre . 
            
Todos lanzaron una exclamación de alegría , a el oír sus palabras , porque era tan bella la joven , que había simpatizado generalmente . 
            
procedió se , pues , con beneplácito de todos a el matrimonio , que bendijo el ENTITY , y en_seguida comenzaron las fiestas , en que hubo bailes sagrados , músicas , juegos de pelota , etc. El balché corría que era un contento ; y era de ver a el pueblo y a la nobleza toda , entregados enteramente a los placeres , sólo porque veían en la esposa de el joven ENTITY la esperanza de una rápida prosperidad . 
            
Y no se engañaron . Desde_el_momento_en_que terminó el regocijo público , se dedicó con asiduidad a enseñar todo lo que sabía , que era mucho . A las mujeres las enseñó a hilar , a telar , a coser y bordar de mil maneras . En punto a labores de señora , hacía tales cosas , que no parecía sino_que ENTITY , — el dios de la pintura , de el bordado y de el arte de entretejer las plumas en el vestido , — la había enseñado . Aparte_de esto , cantaba como ENTITY , — dios de el canto y la música , — hablaba con la misma facilidad que ENTITY , — dios de la elocuencia , — y diría se que ENTITY , — dios de la poesía , — la inspiraba siempre . 
            
En_cuanto_a los hombres , los perfeccionó en la pintura , escultura , agricultura y todo lo que podía hacer prosperar a el pueblo . 
            
Así , la ciudad de ENTITY prosperó tanto y tan rápidamente , que todos los que la habían visto recién fundada y la volvieron a ver después , se admiraron . Sus límites se habían ensanchado muchísimo , y en su recinto se veían palacios tan sorprendentes por su arquitectura , grandeza y abundancia , que ni en ENTITY había otros iguales . El gran ceibo en que la vio su marido por primera vez , no estaba ya en el campo sino en el centro de la gran población ; en_torno_de él se levantaban magníficos edificios , formando así una gran plaza . 
            
ENTITY , subió a el trono el joven principe y entonces su esposa se dedicó con más asiduidad a sus trabajos de mejoramiento . construyeron se calzadas , surtió se la ciudad de abundante agua por_medio_de grandes aguadas , y levantaron se más y más palacios . 
            
Así corrieron los años . Un día tomó de la mano a su marido , condújole a la gran plaza citada poco ha , y cuando estuvieron bajo el ceibo , le dijo : 
            
— ENTITY , aquí me conociste , y aquí quiero separar me de ti . 
            
El monarca se quedó sorprendido a el oír la . Ella continuó : 
            
— Entonces eras joven y estabas lleno de juventud y vida . Pero hoy los años te han encorvado y encanecido tu cabeza . Estás próximo , pues , a bajar a el sepulcro , y entonces no necesitarás de mí para nada . 
            
Yo he envejecido aparentemente , y sin embargo , mira me muy bien y notarás que soy la misma que hace setenta años viste sentada una mañana a el pie de este árbol tan corpulento ya . 
            
Alzó la cabeza el ENTITY , más asombrado todavía , y vio , en efecto , a su envejecida esposa , convertida en una joven tan bella y seductora , que causaba admiración . 
            
Ella prorrumpió con voz melodiosa : 
            
— Esto te revelará que no soy mortal y te revelará también el secreto de mi nombre : ENTITY ( rocío de el cielo ) no puede morir porque morirían los campos y las flores ; y seca la tierra , morirían también los hombres y cuanto existe . Es el bálsamo de la vida . 
            
He hecho feliz tu vida y he engrandecido tu pueblo . ¿ Qué era ENTITY antes que yo morase en él ? Un miserable villorrio , y hoy es una gran ciudad que asombra a cuantos la ven . Es que el rocío de el cielo ha caído sobre ella y la ha fertilizado . 
            
Mi misión ha terminado , pues . Ve a tu palacio y di a el pueblo que si no estoy en él , no por eso le abandono . Mientras los campos se cubran de flores , ENTITY estará con ellos . 
            
Y en diciendo esto , señaló el camino de ENTITY a el ENTITY que , apoyado en su báculo , comenzó a volver . No quiso , sin embargo , dejar de ver por última vez , a la que había sido su esposa ; pero a el mirar hacia atrás , sólo halló a el ceibo que se mecía a impulsos de el viento . 
            
ENTITY había desaparecido . 
            
Pero sucedió algo tan sorprendente después , como lo que dejo narrado , y fue que las fuerzas de el monarca se agotaron a_medida_que se acercaba a su mansión ; por manera que cuando traspuso el dintel que daba_paso a su alcoba , se dejó caer en la cama , sin aliento , y poco después mandó llamar a el hermano que se le seguía , a quien luego_que estuvo presente dijo : 
            
— Hermano mío , sienta te y escucha lo que te voy a decir : 
            
En_seguida refirió el suceso extraordinario de que ya di_cuenta a el lector , añadiendo : 
            
— Ya sabes que mi querida esposa , que como has visto es de origen divino , a el revestir se de todas las apariencias de un ser mortal , no concibió ningún hijo , tal_vez porque los dioses no permitieron que de sus entrañas naciese un hombre expuesto a las debilidades de la vida humana , y condenado a fenecer , como fenece todo , en llegando a la vejez . Así , no teniendo ningún sucesor , la corona recae en ti como el mayor de mis hermanos . Te digo esto , porque si hace unas cuantas horas conservaba buenas fuerzas , se han agotado rápidamente y estoy próximo a morir ; pero no olvides que si ENTITY engrandeció nuestra tribu , en su mano está destruir su poder haciendo que olvide en un instante todo lo que le ha enseñado . 
            
Cultiva , pues , los buenos sentimientos de el pueblo , ama le como un buen padre a sus hijos , y , sobre todo , conserva en él la memoria de la que ha derramado sobre ENTITY tantos beneficios . 
            
Porque el pueblo grato , vive por muchos siglos ; pero el pueblo ingrato , pierde sus virtudes presto , se enervan sus fuerzas , y , por fin , muere envilecido y abyecto en pena de su maldad . 
            
¡ Ojalá no olvides nunca mis consejos ! 
            
A el terminar estas palabras el anciano monarca , dos lágrimas corrieron silenciosas sobre sus mejillas . Luego sus miradas perdieron la expresión de inteligencia que las animaba , y , finalmente , sus labios se contrajeron en las convulsiones de la agonía . 
            
Pero aún pudo oír el nuevo ENTITY estas palabras que se escaparon con el último resto de su vida : 
            
— ENTITY , ENTITY , esposa mía , ya llego a ti para gozar de una eterna ventura . 
            
Aquella rápida e inesperada muerte y la desaparición de ENTITY , sorprendieron y afligieron sobremanera a el pueblo que por muchos días no trató sino de las bondades y gran sabiduría de entrambos . 
            
Pasando ahora de esta hermosa ficción mitológica , a la realidad de las cosas , diré que los ENTITY , para honrar la memoria de la gran benefactora de su pueblo , daban frecuentemente aquel nombre a sus hijas ; y de aquí que , a el venir a el mundo nuestra amiga , exclamase su padre , tomando la entre sus brazos : 
            
— Esposa mía : esta niña que acabas de dar a luz , desde hoy se llama ENTITY , porque quiero que sea tan bella , tan noble y tan virtuosa como la protectora de mi pueblo . 
            
Y no salieron fallidas sus esperanzas : ENTITY era hermosa como un sol y noble y virtuosa como ENTITY . 
            
Terminado el pequeño episodio que encierran las páginas de el capitulo anterior , reanudo el roto hilo de mi relato . Recordará el lector que ENTITY y ENTITY , después_de una tierna depedida , se habían separado : la primera para volver a ENTITY , y el segundo para marchar a la guerra , punto objetivo de sus esperanzas . 
            
Pues_bien , resuelto a conseguir su objeto , había partido el militar en cierne la tarde de aquel mismo día , agregado ya a las filas de el numeroso ejército de el ENTITY serrano . Así , pues , había tenido ocasión de tomar_parte en cien batallas sucesivas que habían tenido_lugar en el largo período de dos años , aunque casi sin resultado alguno . Unas veces las tropas de ENTITY alcanzaban alguna ventaja , y otras las de ENTITY ; por manera que el tiempo corría y la contienda se hacía interminable . Cada contrincante , convertido en un verdadero héroe , ponía de su parte todos sus esfuerzos , naciendo de aquí que no diesen más resultado que el que la sangre corriese sin cesar y sin esperanza de un próximo descanso . 
            
Con ese motivo ENTITY apenas si había tenido tiempo para visitar a su amada a quien hallaba siempre abatida y suspirando . Pero en trueque de esto , había conseguido distinguir se tanto por su valor y su arrojo que el jefe principal llegó a tener le mucho cariño . Mas , a decir verdad , el astuto joven , que no perdía oquedad de adquirir ventajas , se insinuaba siempre , habiendo le valido mucho su intencional proceder . 
            
Sin embargo , quizás no hubiera conseguido lo que tan ardientemente deseaba , a no haber le venido a favorecer la casualidad . He aquí lo que había sucedido : 
            
A el comenzar por centésima vez la tenaz guerra que habían sostenido por luengos años las dinastías de ENTITY y ENTITY , el primero había confiado demasiado en la destreza y fama de sus aliados mexicanos , por cuya razón encomendó las operaciones a el cuidado de su jefe ; pero habiendo se dado muchas batallas sin resultado satisfactorio , y como por otra parte , las huestes de el segundo se familiarizaban cada vez más en el ejercicio de las armas , temiendo un fracaso desfavorable a su causa , resolvió poner se él mismo a la cabeza de los suyos . 
            
La presencia de el monarca reanimó el espíritu abatido de el ejército , cansado ya de tanto batallar , y preparó se a una lucha más activa aún . Así , pocos días después , avistaron se los tenaces contendientes , comenzando la pelea más sangrienta que había tenido_lugar hasta entonces . ENTITY , que había bajado de su litera , animaba sin cesar a sus escuadrones que se arrojaban con furia sobre las huestes de ENTITY . Bien pronto cundió la desmoralización entre los campeones de el segundo , que fueron perdiendo terreno insensiblemente . Entonces , entusiasmado el fiero ENTITY , avanzó rápidamente con un escuadrón , intentando dar fin a la batalla que se decidía en su favor . 
            
El jefe contrario y ENTITY que estaba en su compañía , le conocieron , comprendiendo que ya todo estaba perdido . Demasiado sabían el arrojo de el ENTITY . 
            
— ¡ Ya todo está perdido ! — exclamó con desesperación el caudillo . 
            
— Acaso no todavía , — contestó su interlocutor , brillando sus ojos como si acabase de concebir una idea salvadora . 
            
ENTITY con asombro . Pero sin parar mientes en ello , señaló un punto exclamando : 
            
— Ve a qué distancia está el núcleo de el ejército contrario . ¿ Verdad que si se acercara a ENTITY y se le hiciera prisionero antes_de que le alcancen , se detendría ? Da me un escuadrón , y yo respondo de el resultado . 
            
El caudillo volvió a mirar a el audaz joven ; mas no ya con asombro , sino lleno de admiración , porque entreveía una esperanza . En realidad había cometido una gran imprudencia ENTITY , llevado por su entusiasmo . Así , cercar lo fue cosa de un momento ; mas como no lo advirtiese , continuó en su persecución con tenacidad admirable . El caudillo de ENTITY no perdió el tiempo : reorganizó como pudo sus derrotadas huestes , y cuando menos lo esperaba el animoso ENTITY , se detuvieron comenzando a resistir le . Entonces empezó una lucha cuerpo a cuerpo . De_repente , una flecha atravesó el pecho de el ENTITY que volvía a la carga , oyendo se en_seguida una exclamación de alegría de ENTITY : era que él había disparado la saeta , comprendiendo que su triunfo dependía de eso . 
            
Pero aquel contento fue de muy poca duración : uno de los suyos apuntó hacia atrás , y vio con sorpresa que estaba cercado por una gruesa columna de hombres que hormigueaban por doquier . Palideció a el ver se en tan crítica situación . Entonces pensó que el único medio de salvación consistía en abrir una brecha entre los que le aislaban , para poner se en comunicación con su ejército que no debía estar muy lejos . 
            
Sin vacilar ni un solo momento , comenzó a llevar a el cabo lo que había resuelto . Pronto comprendió , sin embargo , que era punto menos que imposible , porque ENTITY le impidió la retirada tenazmente . Entonces ENTITY , en un arrebato de desesperación , propio de su carácter bilioso , lanzó se sobre el joven blandiendo una larga espada de madera con filo de pedernal . ENTITY , que ya preveía el ataque , le disparó con suma rapidez una flecha que se le clavó en la tetilla derecha , deteniendo se para arrancar la . No perdió aquella oquedad el doncel , y dando dos enormes saltos , le abrazó fuertemente diciendo : 
            
— ENTITY , ¡ eres mi prisionero ! 
            
— ¡ Jamás ! — gritó éste haciendo un esfuerzo , y cayendo ambos contrincantes en tierra . Pero las fuerzas de ENTITY eran atléticas ; por manera que pronto se sobrepuso a ENTITY , a quien había pisado e iba a descargar por fin sobre su cabeza la formidable espada que había levantado a gran altura . 
            
— ¡ A mi , ENTITY ! — clamó el mancebo dirigiendo se a uno de sus oficiales que acudía con un tropel de gente en su auxilio . Este sin perder tiempo , asió por el cuello a ENTITY con tanta fuerza , que casi le estranguló . Otro le arrancó de las manos la espada , quedando definitivamente cogido . 
            
Entonces pudo levantar se el maltratado mancebo , mientras el intrépido ENTITY rugía en su impotencia como una fiera enjaulada . siguió se a el aprisionamiento una grita espantosa que conmovió la tierra ; y comprendiendo los soldados de el infeliz monarca que toda resistencia sería inútil , se rindieron a discreción . 
            
Pero aun no estaba enteramente ganada la batalla : el resto de el ejército , que se componía ; de la mayor parte de los regimientos , se acercaba por momentos . ENTITY sin perder tiempo , puso a el real prisionero bajo la custodia de ENTITY , y dio la orden de avanzar a su encuentro . Una inmensa grita acogió la , comenzando a mover se aquella masa de hombres , ebrios ya de placer por su inesperado triunfo . Aquel movimiento de ataque , la infernal vocinglería que atronaba los aires , y , sobre todo , la ausencia de ENTITY , llenaron de espanto a su ejército , y después_de una débil resistencia , se puso en fuga en el mayor desorden , quedando definitivamente ganada la batalla en_favor_de ENTITY . 
            
ENTITY , que ya había reasumido en su persona el mando temporalmente , mientras el ENTITY nombraba a otro , despachó un correo incontinenti , el cual impuso a el monarca en breves palabras de todo lo acontecido . Un rayo de alegría cruzó por sus ojos , a el saber la prisión de el terrible ENTITY , que con tanta tenacidad quería su ruina , porque previo que ajustaría con él fácilmente una paz duradera dando le la libertad generosamente . 
            
Halagado por este pensamiento , mandó que el ejército se replegase a ENTITY , recomendando que tratasen a el real prisionero con todo género de consideraciones . A el día siguiente llegaba aquella formidable masa de hombres a las inmediaciones de la gran ciudad ; y ENTITY que , como he dicho , quería sacar todo el partido posible de la crítica situación de su contrincante , marchó hasta los términos de la población , y en llegando , exclamó : 
            
— ¿ Dónde está el ENTITY ? ¿ Se le ha tratado como mandé ? Quiero encargar me yo mismo de su custodia . 
            
Pero el oficial a quien interrogaba , después_de haber hecho una profunda reverencia y besado los dedos con que había tocado el suelo en_señal_de profundo respeto , señaló un objeto que yacía en el suelo a cierta distancia . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Está muerto ? ¿ Quién ha osado quitar le la vida a ese hombre ? — exclamó encolerizado y con los ojos chispeantes . 
            
El oficial bajó los ojos y contestó : 
            
— Señor , solo se ha dado la muerte . traía se le con todo miramiento como mandaste ; pero a el llegar a el lugar en que le ves , arrebató bruscamente una saeta a uno de los que cargaban su litera , y volviendo el pedernal hacia su pecho , se atravesó el corazón . 
            
— ¿ Por qué no se le impidió que se hiriera ? — exclamó el rey más irritado todavía . 
            
— Gran señor , porque comprendiendo que así se haría , lo hizo todo tan rápidamente , que no hubo tiempo para nada . 
            
Entonces la cólera de ENTITY se convirtió en consternación , se le escapaba aquella ocasión tan propicia para pactar una paz duradera . Pero pronto reflexionó que el triunfo tan espléndido de sus tropas y el cansancio que había resultado de tan prologada lucha , serían causa suficiente para que el sucesor de el muerto monarca desease , cuando menos , una paz temporal . Esto le consoló un poco . 
            
En_seguida mandó que el ejército comenzase a hacer su entrada , y un momento después desfilaba , ante un inmenso público que daba gritos de alegría en las terrazas de los palacios y sobre las cimas de los templos y almenados techos . 
            
Terminada la espléndida recepción en que , sin embargo , no hubo ningún carro triunfal , comenzaron las ceremonias religiosas en honor de ENTITY y ENTITY , dioses de la guerra ; y mientras el pueblo con silencioso recogimiento veía en los templos sacrificios de gallos , pavos y otros animales , en otra parte tenía_lugar un acontecimiento más triste : los cuerpos de el ENTITY y de el ENTITY de el ejército de ENTITY , se achicharraban sobre una gran pira que lanzaba llamas rojizas y azuladas , produciendo a_la_vez negras espirales de humo que se elevaban a el cielo . 
            
Concluida la incineración de los cadáveres , fueron recogidas cuidadosamente las cenizas , que se colocaron en unas urnas de barro primorosamente dibujadas . La en que reposaban las de el caudillo , fue entregada a su familia , que se la llevó con gran veneración , acompañando aquella fúnebre procesión , el llanto plañidero de los amigos y una música melancólica y monótona , formada de címbalos , atabales , conchas de caracol , flautas de carrizo , etc. Por lo que hace a las de el ENTITY , fueron llevadas a el palacio de ENTITY , con no menos ceremonias , porque todo se volvía ceremonias entre aquellos hombres . 
            
A el caer la tarde , un inmenso gentío llenó el centro de la ciudad , comenzando las fiestas populares que debían seguir se a las religiosas . El embullo era extraordinario , aunque había en todo mucho de monotonía y tristeza . Los instrumentos de música que sonaban , demasiado rudimentarios todavía , no eran los más apropiados para alegrar los oídos . Los cantos y bailes , ejecutados por hombres pintarrajeados y medio desnudos , daban un golpe de vista raro y caprichoso por demás . Por otra parte , tenían cierto carácter religioso , como todas las cosas de los naturales , salvo tal_vez , el juego de pelota . 
            
Los nobles , por su parte , y para que nada faltase , bebían grandes jícaras de balché , horchata de maíz ( pozole ) , y comían delicados guisados de maíz , con frijoles , pavos , carne de venado , etc. 
            
De_repente apareció entre la multitud un grupo de altos dignatarios de la ENTITY , que venían circulando una litera con magnifico dosel de tela de algodón primorosamente dibujado y orlado de plumas de colores vivísimos . La muchedumbre toda quedó paralizada , como si hubiese visto aparecer de improviso la cabeza de ENTITY . Pero en_vez_de aterrorizar se , todos se humillaron ; y era que el soberano venia en aquel aparato que descansaba sobre los hombros de cuatro nobles señores . 
            
A el llegar a la base de la primera terraza de su palacio , se detuvieron los conductores citados . Entonces hizo el ENTITY una seña a uno de sus pajes que se acercó humildemente ; dijo le algunas palabras , y partió . Pero en breve volvió a aparecer , siguiendo a ENTITY , que venía sumamente emocionado . A el enfrentar con él hizo una profunda reverencia , tocó como de costumbre el suelo con los dedos que besó , y conservando baja la cabeza , dijo : 
            
— Gran señor , me has llamado y aquí estoy . 
            
— Sí ; — exclamó con tono afable y reposado . — Estoy informado , ENTITY — continuó , — de todo lo acontecido en la última batalla que decidió el triunfo de mis armas sobre las de el ENTITY . Sé que cuando ya estaba casi todo perdido , una inspiración de los dioses de la guerra te indujo a llevar a el cabo una hazaña que te cubrió de gloria , salvando a la nación . Sé también que por tan singular y oportuno pensamiento , hiciste prisionero a el más denodado de toda la tierra maya . Por todo esto te has hecho acreedor a mi profunda gratitud , y por eso en presencia de mi pueblo te digo : ENTITY , desde este momento eres el ENTITY principal de mi ejército , en sustitución de el que poco ha murió en defensa de mi corona y de su patria . ¿ Quieres algo más ? ; cualquier cosa que sea , desde_luego te la concedo . 
            
A el terminar el ENTITY su pequeño discurso , estaba profundamente emocionado . Por lo que hace a ENTITY , titubeó un momento , pero a el fin dijo : 
            
— Señor , si me lo permites , te abriré mi corazón . 
            
— Habla , — exclamó ENTITY . 
            
— No ambiciono , gran señor , el mando de tu ejército . Lo que yo deseo es que me hagas feliz concediendo me la mano de tu hija . Ella lo desea también porque me ama , y si me he hecho digno de tan noble princesa , no pido otra cosa . 
            
ENTITY miró a el joven con sorpresa , y exclamó vivamente : 
            
— Mí hija me lo había ocultado todo ; pero ya_que ella lo desea , no seré yo quien se oponga a su voluntad . ENTITY , será tu esposa . ¿ Estás contento ? 
            
— Gran señor , mi rostro te lo indicará mejor que mis palabras , — contestó el joven balbuciente . 
            
Con efecto , sus ojos vertían copiosas lágrimas ; pero eran lágrimas arrancadas por la felicidad y una profunda gratitud . ENTITY , no menos conmovido , dijo haciendo una seña para que se retirara : 
            
— También ratifico mi nombramiento : eres ENTITY de mi ejército . 
            
Pero no bien había acabado de hablar , cuando se acercó un mensajero que haciendo las ceremonias de costumbre , exclamó : 
            
— Gran señor , han llegado tres embajadores de el nuevo ENTITY que desean hablar te . 
            
Un rayo de alegría cruzó por los ojos de el monarca que contestó en tono nada equívoco : 
            
— Di les , en mi nombre , que voy a mandar les preparar alojamiento , y que mañana temprano estaré dispuesto a escuchar les . 
            
El mensajero partió ; pero ENTITY no quiso detener se tampoco , deseando dar él mismo las órdenes de que se tratase a los embajadores como si fuesen la misma persona de el nuevo ENTITY ; y así que se hubo alejado , el pueblo comenzó a abandonar aquellos sitios que pronto quedaron silenciosos . Algún tiempo después , las sombras de la noche envolvieron la ciudad , no quedando ya más luz que la que arrojaban las hogueras que , como grandes estrellas rojizas , resplandecían en las cimas de los templos . 
            
Pero un atento observador que pasase por ahí , hubiera notado que aquellos lugares no estaban enteramente solitarios . Con efecto , en una extremidad de el segundo terraplén de ENTITY , se veía a un hombre y una mujer que hablaban . ¿ Qué se decían ? Nadie lo sabe . Mas a el separar se después_de aquella entrevista , el primero , que ya había andado algunos pasos , se detuvo , y volviendo se , exclamó con acento en que se vislumbraba una profunda alegría : 
            
— ¡ ENTITY , bien te decía yo que los dioses me protegerían ! 
            
En_seguida volvió a andar bajando de el segundo a el primer terraplén , y de éste a el suelo de la ciudad . Poco después desapareció entre las sombras que proyectaban los edificios medio iluminados por las hogueras de los templos cercanos . 
            
Entonces ENTITY , elevando los ojos a el cielo , pronunció con acento religioso : 
            
— ¡ Oh , bien sabía yo también que los dioses le protegerían ! 
            
Y echó a andar hacia el alcázar . 
            
El monarca de ENTITY estaba contentísimo desde que tuvo noticia de la embajada de ENTITY ; porque , según toda probabilidad , no debía traer otro objeto que celebrar tratados de paz ; y como por experiencia sabían cuán costosas eran las guerras que les habían absorbido millares de hombres , suponía que fácilmente se pondrían de acuerdo . 
            
Por otra parte , la última batalla y la prisión y muerte de el ENTITY , debían haber influido mucho en el ánimo de su sucesor , que no se empeñaría sin duda en nuevas luchas sabiendo que las tropas de el vencedor , habiendo adquirido gran destreza en el manejo de las armas , y además enorgullecidas por su postrera hazaña , combatirían con más arrojo , y con el deseo de acabar de una vez su obra de destruir el poder de la dinastía ENTITY . 
            
A el parecer , no se engañaba ENTITY , pues es efectivamente muy grande la fuerza moral que trae el recuerdo de un hecho glorioso . De esto resultan precisamente los héroes , que halagados por el amor propio , innato tal_vez en el hombre , llevan a el cabo con increíble valor , mil hazañas que sólo contar las asombra . Una prueba manifiesta de esta verdad se veía en ENTITY , intrépido joven que seducido por una sola ¡ dea , en breve tiempo había hecho muy célebre su nombre . El debía ser , pues , la esperanza de su ENTITY y el temor de los contrarios . 
            
Pero había algo más que debía traer muy preocupado a el nuevo ENTITY , y era que el espantajo de sus aliados mexicanos , apenas si tenía ya alguna significación a los ojos de los que tan tenazmente habían resistido a sus esfuerzos . Habían perdido casi todo el ascendiente que da la superioridad . ¿ No sería , pues , mejor , que aceptando la paz conservase el ENTITY su potestad un poco dudosa ya ? ¿ No se le debía calificar de temerario , engolfando se en nuevas luchas , cuyo resultado definitivo podía traer le una catástrofe ? 
            
— ¡ Si , sí ! — exclamó ENTITY como si tratase de dar una contestación a sus propios pensamientos . — Sí , es menester ser un gran imprudente para desperdiciar esta oquedad tan favorable para sellar con un tratado amistoso las rencillas pasadas . Yo no ambiciono el supremo mando de todo el país : sólo deseo conservar mis derechos sobre mi pueblo . ¿ Para qué quiero más , si para ello he de verter sangre y más sangre ? No , no ; quiero la paz a cualquier costa , y la conseguiré , mediante la protección de los dioses que ven la justicia de mi causa . 
            
Seducido por estas ideas que bullían en su mente , el ENTITY daba vueltas y más vueltas sobre su rica cama , sin poder conciliar el sueño . La noche le parecía , interminable , saliendo cierto aquello de que ‟ ENTITY que espera desespera ” . Pero el que espera una cosa grata , no ingrata . Un condenado a_muerte hubiera visto con terror nacer un nuevo día ; pero supuesto_que el monarca esperaba algo que halagaba dulcemente su agitado espíritu , vio con indecible fruición que penetrase el primer rayo de luz en su habitación . Saltó entonces de su cama , sorbió , como de costumbre , una jícara de chocolate de cacao tabasqueño endulzado con miel de abeja , calzó se sus sandalias , echó se sobre los hombros una magnifica capa de algodón entretejido con pelo de conejo , y alzando la cortina que cubría la puerta que daba entrada a la cámara de recepción , llamó a uno de sus ayudantes o pajes . 
            
Cuando éste estuvo presente , exclamó : 
            
— Ve a decir a los embajadores de el ENTITY , que ya los espero . 
            
El correo marchó incontinenti , y ENTITY , empuñando el cetro , subió a el trono , sentando se bajo un dosel orlado de plumas de vividos colores . 
            
Pero el tiempo corría y los embajadores no parecían . diría se que , comprendiendo la impaciencia de el monarca , hacían se de rogar para inquietar le . Entre tanto , éste no cesaba en arrojar ansiosas miradas hacia la puerta que debía darles_paso . Por fin , la cortina se levantó y aparecieron tres hombres que traían empuñadas largas varas de madera coronadas de vistosas flores naturales . 
            
El ENTITY hizo les una seña para que se acercaran y comenzaron a avanzar , pero con la cabeza erguida y lanzando miradas altivas a los sirvientes de ENTITY que por orden de el mismo despejaban la sala . Cuando enfrentaron con él , según la fórmula establecida en las cortes indianas , tocaron el suelo con los dedos que besaron en_señal_de humillación ; pero , a decir verdad , todo revelaban los semblantes de aquellos orgullosos señores , menos respeto a el soberano que tenían delante : eran demasiado altivos para abatir se ante un reyezuelo , según lo daban a entender . 
            
No dejó de sentir se mortificado ENTITY por su porte e insolencia ; mas afectando afabilidad , dijo con voz reposada : 
            
— Ya escucho : pueden hablar . 
            
Entonces el que ocupaba el centro , que debía ser el de más autoridad , fijando los ojos en el ENTITY , exclamó con tono desembarazado : 
            
— Señor , hemos sido enviados por nuestro gran soberano a pactar contigo la paz ; pero mediando ciertas condiciones , si las aceptas . 
            
— Quien debería imponer las soy yo , — contestó el monarca , — toda vez que vuestro señor la pide . Además , poquísimo tiempo ha transcurrido para olvidar tan presto que mis armas han triunfado sobre las suyas , y todas las ventajas están de mi parte . 
            
— Por eso hemos dicho , — exclamó mortificado el embajador , — que venimos a pactar la paz siempre que aceptes las condiciones : en tu mano está aceptar o no ; y por lo que toca a tu superioridad presente , acaso mañana sea muy de otro modo . Los azares de la guerra ... 
            
— Supongo , — exclamó ENTITY bruscamente , interrumpiendo a el embajador ; — supongo que no habrán venido a amenazar me . Si mañana habré perdido o ganado , es cuenta mía . Pero , — continuó bajando el diapasón de su voz y mirando con intención a sus interlocutores , — si quieren un buen consejo , les diré que no es muy buen modo de pedir la paz el que usan los embajadores de el ENTITY . Con todo , estoy dispuesto a escuchar , y yo aceptaré si conviniese a los intereses de mi pueblo . 
            
Las palabras subrayadas las recalcó el monarca , para dar a entender que no cedería tan fácilmente . Los embajadores se sonrieron casi imperceptiblemente por la corrección , toda vez que obraban de intento ; y el que había hasta entonces usado la palabra , continuó de este modo : 
            
— En primer lugar , mi ENTITY exige que cumplas el compromiso de tus mayores ( que data de cuando se les permitió establecer se en las tierras de mi señor ) de no hacer armas contra su legitimo soberano ; pero tú has faltado a aquel pacto , derramando a torrentes la sangre de sus súbditos . 
            
— ¡ Eso es falso ! — exclamó ENTITY sin poder contener se . — La reconvención que me hacen , yo la debería hacer , puesto que , hasta hoy , somos nosotros los agredidos , y no hemos hecho más que usar de el derecho de defensa , concedido por los dioses a los hombres y a las naciones . No habiendo faltado , pues , como se pretende , ociosa me parece esa condición . Sólo que se trate de que me cruce de brazos mientras me degüellen a mí y a los míos , lo cual es imposible . Pero continúa . 
            
— En segundo lugar , mi soberano exige que se le entreguen las cenizas de su ilustre padre , asesinado por tu orden , según aseguran los pocos que pudieron salvar se el día que se cometió el atentado . 
            
— ¡ ENTITY , mentira ! Esa es una infame calumnia para envilecer mi nombre : el ENTITY se ha dado la muerte por si mismo , arrebatando un arma a uno de los que le custodiaban . 
            
— Señor , el hecho fue muy público ; mas es muy natural que te excuses ; — prorrumpió maliciosamente el embajador . Pero como si se hubiese arrepentido de haber ido demasiado lejos , añadió : 
            
— Señor , ten presente que hablamos en nombre de mi soberano , que , según asegura , está informado de todo y sabe a qué atener se . Por lo que a mi toca , no tengo para qué expresar mis opiniones acerca_de el asunto . 
            
— ¡ Basta ya ! — gritó el ENTITY con ojos chispeantes . — No quiero seguir les oyendo . Pueden retirar se . 
            
Y después_de una ligera pausa , añadió : 
            
— Las cenizas que me reclaman , ahí están en aquella urna que se ve desde aquí . Tomen las . 
            
— Señor , no hemos terminado . 
            
— Ni lo deseo ; pueden marchar se . 
            
Mas fingiendo entender que accedía , continuó el que hablaba : 
            
— En tercero y último lugar , exige mi señor que le entregues a tu hija para sellar la paz sacrificando la en honor de ENTITY y en_prueba_de conciliación . Por lo que hace a la muerte de su ilustre padre , te ha perdonado generosamente . 
            
— ¡ Jamás , jamás ! clamó el ENTITY fuera_de si y levantando se bruscamente , como si hubiese sido mordido por una serpiente . Sus labios estaban contraídos de furor , y extendiendo con semblante airado la mano que empuñaba el cetro , continuó : 
            
— Jamás consentiré en semejante pretensión : bien se conoce que el nuevo ENTITY sólo busca un pretexto para continuar la guerra . Pues_bien , ya_que así lo quiere , seguirá ; pero que sepa el que asesinó cobardemente a mi noble esposa , que la justicia está de mi parte y que los justos dioses no me abandonarán . 
            
Y en diciendo esto , hizo una seña a uno de sus pajes que entraba . Cuando éste estuvo cerca : 
            
— Di , — exclamó , — a el ENTITY , en mi nombre , que garantice la vida de estos señores , mientras pisen tierras de mi nación . 
            
Los embajadores miraron a ENTITY ! ENTITY sorprendidos , por aquel acto de nobleza y generosidad . Creían que la existencia les costaría la inconveniente embajada y su misma altanería , que todo no era en realidad más que un reto . volvieron se , pues , casi corridos para dar le las gracias . 
            
Pero el monarca , adivinando su intención , no les dio tiempo , diciendo con ironía : 
            
— Nada tienen qué agradecer me : ninguna ofensa , por grande que sea , puede hacer me olvidar que es mi deber proteger y conservar la vida de los embajadores que lleguen a mi nación , sean quienes fueren y vengan de donde vinieren . 
            
Y convirtió el rostro hacia otro lado . 
            
Los enviados de ENTITY , ofendidos , volvieron bruscamente la espalda y echaron a andar , a pesar suyo , con la cabeza abatida : se sentían humillados por la generosidad de el hombre que acababan de insultar por orden expresa de su señor . Comprendían que merecían más que la muerte . 
            
En_cuanto_a ENTITY , apenas despejaron la sala , bajó los escalones de su trono , dirigió sus pasos hacia la alcoba , y luego_que hubo entrado , se detuvo , exclamando con acento de piedad y angustia : 
            
— Oh , ENTITY , ¡ protege a mi pobre hija ! 
            
Y los sollozos ahogaron la voz de aquel padre que se sentía herido en lo más profundo de su corazón . La energía que le había sostenido , a_pesar_de su amargo desengaño , le faltó desde_el_momento_en_que supo que una nube negra se cernía sobre la cabeza de la mujer que era la luz que iluminaba su vida . 
            
Pero aquel abatimiento fue instantáneo ; porque en_seguida levantó la frente_a el cielo , diciendo como si una inspiración secreta le indujese : 
            
— Sí , si : jamás podrá triunfar el asesino de mi esposa ; jamás podrá triunfar el que quiere vengar se de mi pobre ENTITY , por una humillación involuntaria y merecida . 
            
Estas palabras parecerán misteriosas a el lector ; pero más adelante hallará la solución de el enigma . 
            
Así lo requiere mi narración . 
            
La tarde de el mismo día en que recibió tan terrible desengaño el ENTITY de la populosa ENTITY , se veía sentada a su bella hija en un banco o silla sin respaldo colocado casi frente_a la puerta de su alcoba . Dirigía miradas inquietas hacia la misma , como si esperase a alguien a quien le interesaba ver . ¿ Esperaba realmente a alguno ? Sí , porque poco tiempo después se alzaba la cortina de algodón y apareció la joven ENTITY , simpática doncella a quien ya conoce el lector . 
            
ENTITY clavó en ella una mirada interrogadora , y no tardó en decir , haciendo una graciosa mueca : 
            
— ¡ Ya parece que te le quieres comer ! Mira , eso no se hace así : finge indiferencia cuando entre , para que no crea que no puedes pasar te sin él . Ese es el mo ... 
            
— ¿ Con que le viste ? — exclamó la princesa interrumpiendo la con viveza . 
            
— Yo no ; el paje , — contestó . — Pero oye , ENTITY , — añadió — harías mejor en retirar te a esa otra alcoba . Yo le recibiré y le diré que tenga la bondad de esperar a mi señora la ilustre hija de ENTITY . 
            
No bien había acabado de decir estas palabras , cuando se alzó por segunda vez la cortina , apareciendo el rostro de ENTITY ; y como la mensajera creyese que la había oído , se puso tan roja como la flor de el granajo , bajó los ojos sin saber qué decir y se entró en la alcoba inmediata a que se había referido poco antes . 
            
Entonces el recién llegado , que la seguía con la vista , volvió se a la princesa riendo , y dijo : 
            
— Con consejeras así , muy mal me ha de ir sin_duda_alguna . ¿ ENTITY , ENTITY ? 
            
— ¡ Bah , — contestó la interpelada con cierta expresión de tristeza y sonriendo también : — es una locuela y no hay qué hacer la caso . 
            
En_seguida señaló a el doncel un banco igual a el que ocupaba , y luego_que se hubo sentado , dijo poniendo se seria : 
            
— Te he llamado , amigo mío , para revelar te toda una historia que no había tenido para qué contar te ; pero que hoy día te interesa conocer , para juzgar mejor de el giro que van tomando las cosas . Ya debes saber el pésimo resultado de la entrevista de el ENTITY con los embajadores de ENTITY , que yo sé porque el mismo paje que te llamó , se lo ha referido a mi camarera secretamente . 
            
— No sé nada , exclamó el joven , inquieto ya por el tono de voz con que hablaba su interlocutora . 
            
— También a mí , como has oído , me lo ocultó mi padre ; y puesto que lo ignoras , lo sabrás todo de mí misma . Escucha , pues . 
            
‟ ENTITY sabes que muchísimo tiempo ha , los ENTITY cobraron un rencor intensísimo a toda mi familia , y que con este motivo , no han perdido ocasión de aniquilar el reino . Tanta es su saña contra nosotros , que han pedido repetidas veces auxilio a el ENTITY , quien desde entonces ha enviado tropas para que los ENTITY lleven a el cabo su intento . 
            
“ Pues_bien , habiendo le llegado un numeroso cuerpo de ejército a el soberano que acaba de morir , comenzó con más rigor que nunca sus ataques contra las diezmadas huestes de mi padre . Esto aconteció hará unos cuatro años , y antes que yo te conociera . Era yo , por_consiguiente , muy joven , pues que acababa de abandonar todavía el colegio de las sacerdotisas de ENTITY . 
            
“ Mi madre , sumamente consternada por lo que sucedía , para hacer propicios a los dioses a la causa de mi padre , llevó a el cabo prolongados ayunos , hizo celebrar grandes fiestas en honor de los dioses de la guerra y , además , se propuso ir en romería a los templos más célebres de el país , es decir , a el de ENTITY , y a los de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
‟ ENTITY padre , animado de el mismo fervor religioso , aprobó su propósito ; pero estableció en el plan concebido ciertas reformas , las cuales fueron , que a los templos de ENTITY y ENTITY ( ENTITY ) no iría sino en mejor ocasión , pues habla qué hacer la peregrinación a pie ; lo cual era harto fatigoso a la edad de mi madre . 
            
“ Ocurría también otra dificultad algo más grave , y era que ENTITY , capital de la nación enemiga , era la residencia , por la misma razón , de los mortales enemigos de los ENTITY . ¿ Cómo componer nos las para no ser conocidas ? Mi padre concibió la idea de que nos disfrazáramos de tributarias , pues de otro modo , en una ciudad tan populosa , ¿ quién entre tanta gente había de caer en la cuenta de que nosotros éramos ? Además , el mismo rencor de los ENTITY nos escudaría , porque difícil hubiera sido creer que , dadas aquellas circunstancias , nos atreviéramos a visitar la misma mansión de nuestros mayores enemigos . 
            
“ Obviado , pues , este inconveniente , se hicieron los preparativos , y antes_de el amanecer de un día de el mes de ENTITY , emprendimos nuestra peregrinación , mi madre , mi pequeño hermano y yo , acompañados de mi camarera , la de mi madre , un joven oficial disfrazado de mercadea seis esclavas y doce esclavos encargados de conducir los presentes y algunas otras cosas . 
            
“ Yo , que acababa de dejar el colegio , como llevo dicho , jamás había puesto los pies fuera_de las aguadas ; por manera que , cuando me vi lejos_de la ciudad , olvidando las angustias de mis padres , me sentí muy feliz : todo me parecía muy hermoso . 
            
“ En aquella época de el año , acaso la más bella en nuestro país , el campo , por las lluvias continuadas , se reviste de hojas y multitud de flores silvestres . A_cada_paso veíamos plantaciones de balché cubiertas de racimos de flores moradas de exquisito perfume . También hallábamos con frecuencia sementeras de maíz erizadas de doradas espigas . Las empalizadas de aquellos cercados , completamente ocultas bajo el follaje de las enredaderas salvajes , ostentaban por doquier la azul xhail , la morada xtu-xicin y la blanca tzoz-kab , todas de corola ancha y circular . Había también otras de la misma forma , pero más pequeñas y graciosas , como la morada xis-akil , la azul yaax-cueiil , la blanca xtabentun y la xhalaltun , de hermoso color bermejo y aterciopelado . 
            
‟ ENTITY los prados lucían otras flores amarillas y en forma de estrella , de entre las cuales citaré la de el zuun , el tah , el kantunbuh , etc. Pero ninguna más olorosa que el xkandtrix ” . 
            
“ Amén de todo esto que me encantaba , cruzaban ante mis ojos las más lindas aves . Ahí vi el rojo chac-sisib , y el yuyum y xhonxanil de amarillo plumaje : ahí vi el azul chel , el mucuy , el sacpacal , el punab y otras muchas palomas de_canto melodioso y triste . 
            
“ Si me propusiera referir todo lo que vi , sería cosa de_nunca_acabar ; baste me decir que estaba tan contenta , que fue la primera vez que me sentí líbre y me asaltó el deseo de tener alas para revolotear como las aves sobre aquel panorama que se extendía ante mis ojos como un mar inmenso . 
            
“ La joven ENTITY no estaba alegre ; pero debo decir que no se fijaba en nada de lo que a mí me seducía . Siempre atolondrada , charlaba sin cesar y se le ocurrían tantas cosas , que no podía yo menos que reír por su interminable jovialidad y palabrería . Cuando nadie la veía , es decir , cuando no se percibía ningún transeúnte , tomaba de la mano a mi hermanito y echaba a correr a lo largo de la vía ; mas cansado el niño , intentaba detener se jadeante . Pero ella , sin permitir que lo consiguiese , continuaba . Entonces el muchacho se dejaba caer ya sin poder más , y la joven prorrumpía en estrepitosas risas , burlando se de su debilidad . 
            
‟ ENTITY veces me instaba a hacer lo mismo , jactando se de su agilidad . Hacía también alarde de su gran fuerza ( éste era su tema constante ) ; mas por mucha que tuviese , su delgado y airoso cuerpo no lo revelaba así . 
            
‟ ENTITY este modo hicimos el camino de ENTITY a ENTITY . Con el traje que vestíamos , mi madre creía estar muy segura ; de manera que nos alojamos en una especie de mesón público , dispuesto para romeros , mercaderes y otros viajeros que frecuentan la ciudad murada . 
            
“ A el día siguiente , muy temprano , nos internamos en ella , hasta qué hubimos de detener nos a el pie de el gran cerro sobre que se levanta el ENTITY de el divino ENTITY , fundador de la población y uno de los más sabios que han existido en el país , a_el_decir_de muchos . Entonces observé un grupo de jóvenes que pugnaban por acercar se nos , codeando a la gente . Uno me miraba atentamente ; y temiendo que tratase de conocer me , comencé a subir para evitar lo , seguida de mi madre y mi camarera en quien se apoyaba . Bien pronto traspusimos el último escalón , atravesamos la terraza de la cima , y nos internamos en_el_interior_de el templo . 
            
“ Comenzaron en_seguida los sacrificios de aves y flores sobre las aras de la gran divinidad ; y terminados , se entregó mi madre a sus oraciones que acabaron a la puesta de el sol . ENTITY continuo bajamos y a el llegar a la base de el cerro , volví a ver el grupo de jóvenes y vi también a el que tanto me miraba antes_de subir . Hacía lo mismo y entonces con más insistencia , como si tratase realmente de reconocer me . 
            
“ Luego_que nos hubimos alejado un poco , referí a mi madre lo que había yo observado . Ella temió que aquel hombre fuese un esbirro puesto para acechar nos y resolvió que partiéramos aquella misma noche . Volvimos , pues , a el mesón , recogimos todo lo que habíamos dejado , y nos encaminamos hacia ENTITY , punto a que debíamos dirigir nos , como he dicho ya . 
            
Cuando traspusimos la última casa de la ciudad murada , el ENTITY había descendido a su ocaso ; pero como la luna era creciente , cuando nos faltó la luz de éste , comenzó a alumbrar nos la de aquélla . Además , la noche era fresca , el cielo estaba enteramente despejado y la vía perfectamente aplanada , se veía como una faja blanca que se perdía a el parecer internando se en el bosque . 
            
“ Los árboles de la ladera derecha , por cuyo lado descendía la ENTITY , arrojaban largas sombras que cruzaban oblicuamente la calzada , formando lineas transversales de luz y sombra , que hacían en mi un efecto admirable . No tan pronto veía los rostros alumbrados de algunos de nuestros compañeros , cuando se oscurecían bruscamente , para reaparecer iluminados . 
            
“ Entretenida en esto , avanzaba sin sentir , cuando se me ocurrió ver por qué lado estaba mi camarera , y la hallé a dos pasos de mí , silenciosa como una tumba , lo cual me sorprendió sobremanera . preguntó la admirada la causa de su mutismo , y contestó haciendo un gesto que me hizo reír : 
            
— “ Ahora si que conozco las ventajas que trae el entretener se con cualquier tontería . Tú mientras ves lo que pasa en torno tuyo , estás como si no vivieras ; mientras_que yo por_mucho_que hago , no acierto a olvidar que , desde que amaneció , no he probado bocado . 
            
“ Entonces recordé que mi madre acostumbraba hacer sus oraciones en ayunas ; y como habíamos abandonado violentamente ENTITY , no tuvimos tiempo para tomar una colación . 
            
“ Pero felizmente , media hora después , llegamos a un pequeño pueblo en donde pasamos el resto de la noche . ENTITY me parece decir que mi camarera comió lo que no había comido en todo el día . En la expansión de su buen humor , que comenzó desde que tomó el primer bocado , me dijo , riendo a_más_no_poder : 
            
— Confieso , ENTITY , que no hay poesía , amor ni felicidad posible , cuando se tiene vacio el estómago . 
            
“ A el día siguiente continuamos camino . No me detendré en referir las peripecias de nuestro tránsito a ENTITY ; me basta decir que a los cuatro_días de caminar de mañana y tarde para evitar los ardores de el ENTITY , llegamos a la gran ciudad de ENTITY , el jefe de la numerosa tribu maya que pobló estas tierras . alojámo nos en un mesón , lo mismo que en ENTITY , y durante tres_días hicimos visitas a sus célebres templos . Primero subimos a el de ENTITY , luego a el de ENTITY y por último a el de ENTITY , el más elevado que se conoce en todo el país . En los tres hizo mi madre sacrificios de aves y flores , pasando un día en cada uno , entregada completamente a prácticas religiosas . 
            
“ Pero lo que te sorprenderá es que a el subir y bajar de cada uno de estos templos , lo primero que vimos fue el rostro de el joven que me miraba como si tratase de hallar una ocasión para entablar relaciones conmigo . Yo huí de dar se la porque ya conocía que no era un esbirro , sino un enamorado cuyas pretensiones no sabía a_ciencia_cierta cuáles podían ser . Mas cualquiera que fuesen , bajo el disfraz en que ocultaba mi origen noble , debía permanecer por seguridad de mi propia persona , debiendo esquivar , por_consecuencia , el hablar con él . 
            
“ Para conseguir mejor mi objeto , hice presente a mi madre lo último que había acontecido , y propúso se entonces indagar quién era aquel tenaz mancebo que había andado muchas leguas sólo por seguir nos . Para esto , se dirigió a una mujer que hallamos en el mesón , y que tenía trazas de ser de la misma ciudad . En escuchando ésta las señas que se le dieron , exclamó , admirada : 
            
— ‟ ¿ Quién no conoce en el país a el primogénito de el ENTITY ? ¿ Acaso vienen de algún lugar extranjero ? Pero observo que hablan muy bien el idioma maya . 
            
“ Mi madre se quedó aturdida a el saber quién era , y , sobre todo , por no saber qué decir a la mujer para justificar su ignorancia . Pero se le ocurrió una idea feliz y exclamó : 
            
— “ No extrañes , buena mujer , que no conozca a ENTITY , a_pesar_de que hablo bien el idioma de el país ; pues me bastará decir te que vengo de muy lejos , de el reino de los ENTITY , donde , como debes saber , se habla la maya , y aquel pueblo no está sujeto a el dominio de el ENTITY . He venido peregrinando hasta aquí , atraída por la gran fama de las divinidades que se adoran en esta santa ciudad , y deseo permanecer en ella muchos días más . 
            
‟ ENTITY mujer se dio por satisfecha . Y para que viéramos lo bien que conocía a ENTITY , después_de rogar nos que guardásemos la mayor reserva , nos refirió que era conocido en todas partes , no por bueno , — que no lo era ni en lo blanco de sus ojos , — sino por sus calaveradas a cual más ruidosas siempre . 
            
“ Y como si no quedase satisfecha , continuó : 
            
— “ Tú , señora , que llevas dos muchachas tan hermosas como éstas , no vas muy libre de que trabe conocimiento contigo , y lleve_a_cabo una diablura más . Nosotras las pobres tributarias , somos constantemente víctimas de esos nobles que , sobre quitar nos una parte de nuestro trabajo , escudados en su superioridad , nos arrebatan a nuestras hijas sin piedad , y se mofan de nuestra desgracia . Yo lo puedo decir por experiencia propia , toda vez que un noble tan malo como ENTITY , es la causa de que ahora me veas sola , sin la hija querida de mis entrañas . 
            
Y rompió a llorar . 
            
— ‟ ENTITY esa historia , — exclamó mi camarera , interesada ya por las lágrimas que vertía la mujer . 
            
— “ Es una larga historia , — contestó siempre sollozando ; — mas no te la puedo contar hoy porque me precisa marchar me . Sin embargo , como según dice la señora , harán más días en esta ciudad , tiempo tendré para referir se las . 
            
“ En diciendo esto , se levantó ; mas no sin decir por vía de despedida y dirigiendo se a mi madre ; 
            
— ‟ ENTITY , ya_que no piensas ausentar te pronto , te voy a dar un buen consejo : mientras esté ENTITY en ENTITY , harías bien en no mostrar te a él . Si se encapricha con alguna de estas muchachas , — continuó , señalando nos , — es cosa perdida . 
            
“ Mi madre , se afligió sumamente a el saber que era ENTITY el que nos perseguía ; y la razón era que estando tan lejos_de ENTITY y en tierras de el reino de su padre , difícilmente podíamos librar nos de la persecución que nos hacía y tal_vez de un atentado ruidoso . En tal caso , ¿ qué sería de nosotras ? 
            
“ Resolvió mi madre , pues , poner todos los medios posibles para salir cuanto_antes de aquel paso ; y con este motivo , convinimos poner nos en camino a media noche , no siguiendo la vía pública , sino un sendero excusado que partía de el lado ENTITY de la ciudad . Según ENTITY , que lo había recorrido , conducía siempre a ENTITY . 
            
“ La joven ENTITY , tomado este acuerdo , preguntó a mi madre por qué había asegurado a la mujer que le había dado los informes , que haríamos en la ciudad muchos días . rió se a el oír la , y contestó : 
            
— “ Niña , porque si no es una buena mujer , como su rostro lo indica , esa treta no estará de más : con ella nos aseguramos mejor . 
            
“ Nos admiramos de su contestación , que revelaba gran suma de experiencia . Pero no nos quedamos mano sobre mano celebrando la : hicimos nuestros preparativos secretamente y fingimos , llegada la noche , acostar nos a dormir tranquilamente , como si tratáramos realmente de llevar_a_cabo el propósito de permanecer muchos días más en ENTITY . Sin embargo , yo estaba sumamente inquieta , pues la que debía sufrir más en_caso_de una desgracia , sería yo . Algo me lo revelaba así interiormente ... acaso mi propio miedo ... ” 
            
Hasta aquí había llegado la relación de ENTITY , cuando alzando se la cortina , apareció un paje , quien llamaba a ENTITY en nombre de el ENTITY que le quería comunicar órdenes . Así , mientras reanuda su narración , paso yo a referir un acontecimiento , no menos digno de ser conocido . 
            
Ya el lector ha tenido tiempo sobrado para haber conocido a fondo el carácter de la joven ENTITY . La había hallado bulliciosa y muy inclinada a hablar hasta por los codos , como suele decir se ; pero como habrá visto también , esto sólo acontecía cuando las dos muchachas se encontraban solas . Ante extraños , trataba a ENTITY con miramientos y conforme_a la usanza ceremonial de la corte de su padre . Por lo que hace a los jóvenes , no hay qué decir que los miraba con indiferencia , habiendo adquirido por este proceder la fama de mujer orgullosa , altiva y pagada de si misma . 
            
Algo debía haber de eso , porque ella conocía que era una de las doncellas más hermosas de la nobleza ; mas el principal móvil de sus acciones , era que , siendo de un carácter varonil , quería a_toda_costa demostrar que difería mucho de las demás mujeres . Para acabar de una vez , diré que sólo la idea de que la considerasen débil como las de su sexo , sublevaba la la sangre ; y para hacer notar lo contrario , hubiera sido capaz de poner se a la cabeza de una legión de soldados y representar el papel que más tarde cupo a la valerosa ENTITY , en ENTITY . 
            
Este era su tema constante , y de aquí que no perdiese ocasión de hacer alarde de su valor y fuerza , por_mucho_que su delgado cuerpo y su donaire diesen a entender otra cosa , como con verdad había dicho su inseparable amiga , según se recordará . 
            
Una mujer que se consideraba tan superior a las demás ( a lo menos bajo el punto de vista moral ) , no podía de ningún modo ser feliz a el lado de ningún hombre a el que creyese más débil que ella . Por eso miraba con arrogancia y altanería a la caterva de adoradores que la asediaban por todas partes . Su sueño dorado era un héroe , era uno de esos seres casi imaginarios que se alzan de el nivel de todos por su celebridad adquirida en lo único que podía dar la entonces : en la guerra . Cuando pensaba en un personaje así , sentía halagado su amor propio y su vanidad de mujer , de que , a_pesar_de_todo , no acertaba a prescindir . 
            
Ella no podía amar más que admirando : pero una vez hallado un hombre como se lo había forjado , se sentía capaz de amar le mucho , labrando así su felicidad . Creía que su ternura para con él no tendría límites ; porque como ella misma decía , en el fondo de su corazón conocía que era mujer . 
            
Pero lo que llevo dicho acerca_de la joven , no es una razón para suponer que a sus padres los tratase de el mismo modo que a sus pretendientes . No : a su madre la abrazaba , la mimaba y hasta la ofrecía montes de oro , es decir , la había prometido que ella añadiría más lustre a su noble estirpe . La señora , que no carecía también de cierta vanidad , sonreía a su hija , contribuyendo así a fomentar en su corazón los sueños de grandeza que tanto la halagaban . 
            
Por lo que hace a su padre , le respetaba en_demasía , como era muy común entre aquellas gentes de antaño , que miraban con muy malos ojos a el que se atrevía a faltar a el autor de sus días . En realidad había algo de religioso en eso , porque creía que los dioses los habían revestido de una autoridad casi tan grande como la de ellos . Pero el anciano correspondía dignamente a la casi veneración de su hija , tratando la con todo el cariño de que es capaz un padre . 
            
Así , no es de extrañar que no se pasase un solo día sin que la joven ENTITY visitase a los que la habían dado el ser . Pues_bien , la última vez que estuvo en el palacio de el ENTITY segundo de el ENTITY , éste la tomó de la mano , la condujo a su aposento y después_de ocupar un banco ricamente esculpido , dijo con gravedad : 
            
— ENTITY mía : te he traído a este apartado gabinete , porque deseo hablar contigo acerca_de un asunto que concierne a tu porvenir . 
            
La muchacha miró con alguna sorpresa a su padre , pero como éste no lo hubiese notado , continuó : 
            
— Eres ya toda una mujer : tu posición social es ventajosa y , sobre todo , tu belleza es tanta , que pocas mujeres en la corte pueden jactar se de ser lo tanto como tú . 
            
La doncella se sonrió tratando de dar a entender que no lo ignoraba . Así , su padre , sonriendo también , exclamó con voz melosa y confidencial : 
            
— Nada de extraño tendría , pues , que siendo tú tan hermosa , hubieses inspirado amor a alguno de los nobles jóvenes de la ciudad , y que a tu vez , prendada de sus galas , le hubieses correspondido . A veces la mujer no es dueña de evitar lo , por más que sus deberes le digan que le está vedado hacer lo sin el beneplácito de sus padres . Habla me , pues , con franqueza : ¿ amas a alguno , o está libre tu corazón ? 
            
La joven , tan inquieta ya por el giro que iba tomando la conversación , eludiendo mañosamente una franca contestación , formuló esta pregunta : 
            
— ¿ Qué te induce , señor , a preguntar me eso ? 
            
— Tu propio interés . Deja , por_consiguiente , hija mía , esas evasivas y contesta me sin embozo : ¿ amas a alguno o está libre tu corazón ? 
            
El anciano arrojó sobre ella una mirada escudriñadora , como tratando de evitar un engaño . En_cuanto_a la doncella , comprendiendo que no había remedio , balbuceó después_de una ligera vacilación : 
            
— No , no amo a nadie . 
            
— Tanto mejor , — exclamó su padre , — porque así ya podrías amar en breve a tu marido . Sabe te , hija , que el padre de uno de los nobles jóvenes de la ENTITY se ha llegado a mí , pidiendo me tu mano . 
            
— ¿ Y se la has concedido ? — preguntó bruscamente la joven , más asustada que si hubiese visto ante sí una serpiente de cascabel . 
            
— No , porque antes_de dar una contestación definitiva , quise saber de ti misma que no amabas a nadie . No ignoras que las leyes de el país , sabiamente inspiradas por los dioses , nos dan a los padres un poder absoluto sobre nuestras hijas ; sin embargo , considerando que pudiese labrar tu infelicidad una decisión imprudente , antes_de dar mi consentimiento , me pareció conducente indagar lo que ya se ve ; y estando tú libre , no tengo para qué negar tu mano a el que me la pide . 
            
— Pero señor , ¿ si no le amo ? ¿ y si no le puedo amar ? — balbuceó la joven más alarmada que nunca . 
            
— Bah ! eso no es un gran inconveniente : por experiencia sé que cuando dos jóvenes se casan y son , como tú y tu pretendiente , no tardan mucho en amar se entrañablemente . 
            
Para convencer te de esta verdad , te voy a contar la historia de . mi enlace con tu excelente madre . 
            
Había yo cumplido veinte años . Mis padres , siguiendo las costumbres establecidas en el país , desde tiempo inmemorial , convinieron , sin saber lo yo , en buscar me mujer . Yo , que hasta entonces había estado entretenido con las guerras provocadas por los ENTITY , ni había pensando siquiera en arrojar una mirada sobre las hermosas de la ENTITY . Un día que volví a mi morada , después_de haber contribuido para ganar una gran batalla , me recibieron con la nueva de mi próximo matrimonio . fijó se el día ; y llegado , me presentaron a la que había de ser mi esposa . Aun me parece que la veo en su edad florida : era de alta estatura , como tú , y de mirada arrogante como la tuya . El ver la y prendar me de ella , fue todo uno . 
            
Pocos días después estábamos ya casados y tan enamorados uno de otro que nos consideramos los mortales más dichosos . Mi esposa en sus arrebatos amorosos , me solía decir : 
            
— Yo no te conocía , joven héroe , pero tu valor y tu gloria , rindieron mi corazón desde que te vi . 
            
Y mil veces me dio pruebas de lo que me decía . Así corrieron los años ; y cuando el ardor juvenil de nuestros corazones se entibiaba , dio a luz una niña , que vino a reanimar nuestro cariño con más vigor que nunca . Ella estaba verdaderamente loca , y yo ... ya puedes figurar te lo , con saber que me parecía el vivo retrato de su madre . 
            
Veinte años han transcurrido desde entonces y aquella preciosa criatura , convertida en una mujer , es testigo de que ninguna nube empaña todavía nuestra tranquilidad . Ya ves tú , pues ... 
            
— ¡ Pero eras un héroe y te amó por eso ! — exclamó la joven , entusiasmada . — Yo hubiera hecho lo mismo . 
            
— No hay qué hacer se ilusiones , — contestó el anciano ; — lo que había en realidad era que nuestros corazones estaban libres y que éramos jóvenes ; por manera que el ardor de la edad y el trato intimo que necesariamente resulta de el matrimonio , hicieron germinar la simpatía , luego el amor . 
            
La muchacha no quiso contradecir a su padre , aunque era de distinta opinión ; y habiendo le asaltado , por otra parte , la idea de que el pretendiente pudiese ser uno de los jóvenes que se habían distinguido en las últimas batallas , preguntó llena de esperanzas : 
            
— ¿ No podré siquiera saber , señor , el nombre de el que solicita mi mano ? 
            
— No haré misterio de ello , — contestó el anciano ; — se llama ENTITY . 
            
A el oír este nombre , hizo un gesto indescriptible la muchacha , y exclamó con enérgico acento : 
            
— No , no , no ... ¡ Jamás ! Tú no consentirás que haga un sacrificio ... No ... tú no debes labrar la desventura de tu hija . 
            
Sorprendido se quedó el ENTITY , a el escuchar aquel torrente de monosílabos y de palabras entrecortadas , pronunciadas con enojo . ¿ Por qué rechazaba tan vivamente a aquel joven ? Todo le pareció misterioso , extraño , por lo cual preguntó : 
            
— ¿ Qué tacha le pones ? A la verdad , yo no sé ... 
            
— Es uno de los que me han importunado hace tiempo ; sin embargo , es uno también de los que instintivamente causan repugnancia . Siempre le he tenido antipatía , y comprendiendo que de mi parte no hay ni una remota esperanza , ha querido valer se de tu autoridad sobre mi para que , sorprendido , le concedas mi mano y me obligues a aceptar le para cumplir tu compromiso . Ya ves que no puedo ser feliz , casando me con el que quiere que yo sea su esposa a viva fuerza . Tú no lo consentirás . Le desprecio en el fondo de el alma . ¡ No , no lo consentirás ! 
            
— No , hija , no , de ningún modo . Yo no sabía nada de eso , y los dioses sin duda me inspiraron que no tomase ninguna resolución , mientras te oía . 
            
Con estas palabras , proferidas con verdadero cariño paternal , respiró la doncella más libremente . 
            
Entre tanto , el ENTITY prosiguió así : 
            
— Pero el caso es que estoy en un atolladero . ¿ Qué excusa dar a el padre de el pretendiente ? Además , si el joven anda enamorado de ti , como tú misma lo aseguras , será una amarga decepción para él mi negativa y una mortificación para su familia . 
            
— Tal_vez no . Quiero conceder , sin embargo , que así sea , ¿ eso es bastante para que yo me sacrifique aceptando le ? ¿ Qué culpa tengo yo de que me ame ? 
            
— Ninguna , hija : tu razonamiento es contundente , incontestable . Será para él una desgracia que no le ames , pero no es justo que te obligue a casar te con él , sólo porque te ama . 
            
Los ojos de la joven brillaron de alegría , lo cual , visto por su padre , animó a éste a decir : 
            
— No tengas ningún temor : yo velo por tu felicidad . Voy a hablar con entera franqueza a el padre de ENTITY , le explicaré las razones en que yo funde mi negativa , es decir , le pondré en mi lugar , y le preguntaré si se atrevería a sacrificar a su hija , sólo porque algún joven se hubiese enamorado de ella . Si no le ciega la pasión , como desgraciadamente suele suceder , comprenderá que tengo razón , y se limitará a rogar a los dioses que arranquen de la mente de ese pobre joven el recuerdo de la mujer que no le ha aceptado . Yo , de mi parte , lo deploro de todas veras , porque debe ser doloroso amar y no tener esperanza de ser correspondido por el ser amado . 
            
— Hija mía , — continuó después_de una ligera pausa ; — ya_que no le quieres ni le puedes querer , compadece le ; pide a las divinidades celestiales que pongan una mujer ante sus ojos tan bella como tú , para que , olvidando te , le entregue su corazón . 
            
A el proferir estas frases el experimentado anciano , estaba su rostro verdaderamente respetable y lleno de dulzura y bondad ; la doncella , que hubiera podido resistir con serenidad la mirada más feroz , sin querer lo bajó la cabeza profundamente emocionada : aquella noble joven no podía ocultar la inmensa gratitud que rebosaba su pecho . Lo que la sugyugaba más era una buena acción . 
            
Entre tanto , su padre , que se había levantado , posando una mano sobre su abatida cabeza , dijo con dulzura : 
            
— Ve te , hija , ve te , libre como cuando entraste . Yo no quiero tu mal , quiero tu bien . 
            
Alzando entonces la frente la joven para mostrar sus ojos humedecidos , balbuceó : 
            
— ¡ Ojalá todos los padres siguieran tu ejemplo ! 
            
Y volviendo se , se dirigió a la puerta . 
            
El anciano la siguió con la vista , y luego_que hubo desaparecido , exclamó con indefinible acento : 
            
— ¡ Oh , este es el día más feliz de mi vida ! 
            
Por mucho deseo que tuviese ENTITY de oír terminar la relación que había comenzado a escuchar de boca de su amada , aquella tarde que fue llamado , tuvo qué renunciar a su propósito , porque le detuvo el ENTITY en su cámara mucho tiempo . retiró se , pues , a su casa , harto preocupado y muy inquieto . Veía ante sus ojos la terrible figura de ENTITY , su nuevo e ignorado rival : émulo tanto más temible , cuanto que , por la muerte de su padre , ocupaba el trono de una nación poderosa . Y sin embargo , la mujer que trataba de disputar le , era para él tan querida , que con gusto hubiera vertido por ella hasta la última gota de su sangre . 
            
Cuando el hombre , excitado por el temor , se lanza a el campo de las conjeturas , mil ideas a cual más extrañas vienen a angustiar su espíritu , que vaga fuera_de la esfera de la razón . Esto aconteció a el guerrero que , en su exaltación febril , llegó a imaginar se que el objeto de la embajada había sido proponer la paz , mediante la condición de que el monarca de ENTITY concediese la mano de ENTITY a el joven ENTITY . ¿ Faltaría a su compromiso por comprar su tranquilidad ? He aquí las ideas que sin cesar le acosaban . 
            
Pasó , pues , la noche , lleno de mortal angustia ; de manera que apenas comenzó a amanecer , saltó de su lecho y se dirigió hacia el palacio de el monarca . Pero una reflexión le hizo cambiar de vía . “ Aun es muy temprano , — dijo para sí , — e ENTITY no debe estar levantada : suele abandonar la cama antes_de amanecer , y entonces se la ve en las aguadas . Pues_bien , lo mismo resulta : iré allá ; y si no la viese , volveré . Habrá tiempo para todo ” . 
            
Y en pensando esto , enderezó sus pasos hacia aquel rumbo . 
            
La mañana era fresca , lo cual mitigó un poco el ardor de su frente , muy dolorida por la mala noche . 
            
Cuando llegó a el sitio a que se dirigía , a_pesar_de ser muy temprano , halló mucha gente que se había puesto en movimiento para proveer se de agua . Las mujeres llevaban sobre las caderas cantarillas de barro , y los niños cargaban el agua a_lomo o sobre la cabeza . Aquel era un cuadro asaz agradable a la vista ; pero el doncel , sin reparar en nada , cruzó por entre aquella muchedumbre que iba y venía sin cesar , y dio un largo paseo a las márgenes de los innumerables receptáculos ; mas no hallando a la que buscaba , propúso se volver . 
            
De_repente , oyó una voz que decía : 
            
— ¡ Ah , eres tú , ENTITY ! Has madrugado mucho . Aun no amanecía cuando salimos , y según veo , tú te adelantaste . 
            
La que hablaba era ENTITY , que durante su discurso se puso colorada varias veces . Sin embargo , en su tono se notaba cierta melancolía . Por lo que hace a la compañera , recordando la escena de el día anterior , colocó se tras su amiga y fingió mirar las aguadas con distracción . Entre tanto , ENTITY contestó : 
            
— Si , he madrugado , porque estoy en ascuas : en toda esta noche pasada no he dormido un instante : tu interrumpida relación me tiene desesperado . 
            
— Y a mí también , — prorrumpió la joven estremeciendo se , como si un doloroso recuerdo hubiese venido a oprimir le el corazón . 
            
Después_de una ligera pausa , añadió : 
            
— Traspongamos las aguadas y en la vía te la concluiré . 
            
En_seguida echaron a andar . Pasaron sobre una colina que hacia las veces de puente , cruzaron también algunos canalizos practicados en los sinuosos valles , y por fin se encontraron en la vía indicada . A poco andar , llegaron a la piedra que conoce el lector y se sentaron . La camarera , que se había mantenido alejada , no dejó de hallar pretexto para continuar así , por manera que después_de una pausa en que la joven recogió sus ideas , exclamó : 
            
— Recordarás que en el mesón de ENTITY nos recogimos , más bien para esperar la hora de partir , que para conciliar el sueño . Pues_bien , aquellas breves horas , me parecieron muy largas ; pero felizmente se dio la señal de marcha , y reunidos silenciosamente los objetos que nos pertenecían , tomamos hacia el ENTITY . La ciudad estaba sumergida entre las sombras de una noche cargada de nubes y profundamente oscura . Sólo se veían de_vez_en_cuando algunos edificios medio iluminados por la indecisa luz producida por las hogueras que ardían en las cimas de los templos cercanos . Tenía , pues , un aspecto imponente aquel cuadro que apenas se destacaba en un fondo sombrío como mis pensamientos en aquellos instantes de angustia . 
            
Media hora después_de una marcha silenciosa , traspusimos la última choza de los hijos de el pueblo . Entonces nos internamos en un sendero muy estrecho y tortuoso , que apenas nos daba_paso . Para poder avanzar , íbamos unas tras otras formando una larga hilera . Con todo , era tan incómodo nuestro tránsito , que las hierbas cargadas de rocío , nos dejaron mojadas hasta la cintura . 
            
Imagina te , pues , lo penoso que era la marcha para mi pobre madre en aquella senda lóbrega , cubierta de piedras calizas , y tan oscura , que apenas podíamos conseguir no desviar nos , cuando pasábamos alguna pradera . Sin embargo , avanzábamos más de_prisa que nunca ; de manera que antes_de amanecer , desapareció en el horizonte la luz rojiza que producía la hoguera colocada sobre el templo más alto de la ciudad que habíamos abandonado . ¡ Tanto era nuestro temor ! 
            
Cuando el ENTITY estaba ya alto , divisamos a distancia una aldea y entonces mi madre se detuvo diciendo : 
            
— No es prudente pasar el día en lugar poblado . Desviemos nos , pues , de este sendero y pasemos el rigor de el ENTITY en pleno bosque , y listas para marchar si fuere preciso . 
            
En_seguida , tomamos hacia la izquierda , deteniendo nos por fin bajo un secular beec ( roble ) silvestre . Pero apenas permanecimos bajo su sombra el tiempo suficiente para tomar algún refrigerio , descansar y el resto de el día se trasladase a el ENTITY . Así , dando un rodeo algunas horas después entre malezas , salimos a el otro lado de la aldea y continuamos camino hasta algunas horas después_de haber caído la noche . 
            
Entonces , utilizamos algunos objetos de que no habíamos hecho_uso hasta aquella memorable noche : me refiero a los materiales de una tienda , que por previsión de mi padre , cargaban los esclavos . plantaron se circularmente unas estacas que se reunieron en la extremidad superior y cubriendo las en_seguida hasta la punta de pieles de venado escalonadas de abajo arriba . 
            
Esta cabaña , construida en poquísimo tiempo , podía preservar nos perfectamente de la lluvia y la humedad de aquella noche tempestuosa . abrigámo nos , pues , en ella y cansadas como estábamos , a_pesar_de mis inquietudes , nos dormimos profundamente . 
            
Durante cuatro_días consecutivos continuamos así , procurando no llegar a ninguno de los pequeños pueblos de el tránsito , por_medio_de rodeos frecuentes . Con esto , habíamos conseguido que nada viniese a causar zozobras . Había algo más halagador : ENTITY , calculaba que con un día más de fatigas , alcanzaríamos tierras de mi padre , quedando , por_consiguiente , enteramente seguras . Esta opinión llenó a mi madre de júbilo ; y en_cuanto_a mi , no puedes figurar te el gran peso que me quitaron de encima , luego_que supe que estábamos tan próximas a salir de aquel mal paso . 
            
La noche de el cuarto día , de que acabo de hablar , detuvimo nos más temprano que de ordinario . La razón era que no había ya tanto temor , como he dicho . Añadiré a esto que mi madre se resentía ya demasiado de tan constante y larga caminata . En_seguida se levantó la tienda , colgaron se las hamacas y alojaron se en ellas mi madre y mi hermano . En_cuanto_a nosotras , convidadas por la magnífica ENTITY de aquella noche , nos sentamos a el pie de un árbol cercano . 
            
De_repente exclamó mi camarera : 
            
— ¿ Ves ahí lejos ese claro ? 
            
— Sí , es una pradera . 
            
— Mira , vamos allá . 
            
Nos levantamos y echamos a andar , siguiendo un estrecho sendero que conducía a ella . ENTITY instantes después llegamos a la margen , apareciendo a nuestra vista toda rodeada de un cinturón de oscuras selvas . Todo el claro estaba perfectamente iluminado por la ENTITY , simulando un lago ondeante a el agitar se las hierbas que le cubrían a impulsos de el viento . Las pequeñas y amarillas flores de el xkantumbub , formaban un magnífico adorno sobre aquel mar de menudas hojas . Aquí y allá se destacaban algunos arbustos algo más elevados , cubiertos de enredaderas , que se entretejían o los circulaban en espiral . 
            
— ¡ Qué hermoso paisaje es este ! — exclamé . — La luz de la ENTITY ilumina las cosas de un modo que encanta . ¿ No es verdad que este cuadro a medio iluminar es digno de ser visto ? No se ven las tintas claras como cuando hay ENTITY ; pero , en cambio , todo está envuelto en no sé qué cosa que imprime a la naturaleza un aspecto sumamente grato ... 
            
Apenas terminé , lanzó una carcajada mi amiga , diciendo en_seguida : 
            
— ¡ Bah ! Yo no hago caso de nada de eso : lo que quiero es hacer una travesura ahora que estamos solas . Mira , allá casi en el centro de la pradera , se eleva un gran tronco de pich . Vamos y subamos hasta la cima , si quieres . ¿ Vamos ? 
            
— Eres una loca . Si quieres , vamos , pero yo no subo — respondila . 
            
— Psit ! — contestó torciendo ligeramente la boca : — ¡ gran cosa es subir a un árbol ! 
            
— No , mas yo no sé subir . 
            
— Yo te enseñaré . 
            
Viendo la muy empeñada , repuse : 
            
— Vamos , pero sólo tú subirás . 
            
Y echamos a andar entre matas de chichibé y xkantumbub , que íbamos separando para que nos dieran_paso . Las ramas altas de aquellas hierbas apenas llegaban poco más abajo de nuestra cintura ; sin embargo , eran tan abundantes , que avanzábamos lentamente . A veces nos detenían las enredaderas que se atravesaban y que había qué arrancar o cortar para continuar . Enfadada mi camarera por esta penosa progresión , comenzó a andar a_saltos como los ciervos . Pronto me dejó atrás ; de manera que cuando llegué a el árbol , ya había trepado a la primera rama y me esperaba . 
            
— ¿ Subes ? — me preguntó . 
            
— No , no sé subir . . 
            
— Pues ya verás cómo se sube . 
            
Y comenzó a elevar se asiendo se de_rama_en_rama , con la agilidad con que subiría un gato . Pero debo decir que era un árbol muy ramoso , y la ascensión no demandaba gran trabajo ; sin embargo , era bastante alto , y temí un descarrilamiento . 
            
— ¡ Cuidado ! — grité temerosa : — no te eleves tanto . 
            
Pero sin hacer caso de mi advertencia , subió hasta la cima , en donde después_de haber llegado , lanzó una alegre exclamación , agregando : 
            
— Sube y verás una cosa bonita . Aquí si que se ve hasta muy lejos . ¿ Subes ? 
            
Iba yo a contestar que sí , ya inquieta por lo que me había dicho , cuando oí que se movían las hierbas a cierta distancia , como si un reptil se acercase . Tuve miedo y me volví , apoyando mis espaldas a el tronco . De_repente se alzó entre las hierbas un hombre que había llegado hasta aquel sitio a_rastras . ¡ ENTITY ! 
            
Yo me quedé sobrecogida de terror , e instintivamente lancé un grito . Pero él , sin reparar siquiera en eso , se acercó , pretendiendo rodear me con los brazos la cintura y diciendo : 
            
— Hermosa joven , ya estás en mi poder y nadie te salvará . 
            
rechacé le con energía , y esquivando sus brazos , me refugié a el otro lado de el árbol con presteza . 
            
El se rió , añadiendo : 
            
— Todo es inútil : sigue me buenamente , y te prometo que no te arrepentirás . Si no quieres , te alzaré por la cintura y te llevaré por la fuerza . 
            
Hablando así , giró en_torno_de el árbol , pretendiendo llegar a_donde yo estaba : pero escudada por él , le circulaba huyendo , más bien por instinto , que porque pensase lo que hacía . 
            
No podíamos permanecer mucho tiempo así : de manera que pronto me asió de la mano con extraordinaria fuerza y me detuvo . Yo lancé otro grito de dolor y miedo ; mas sin esperar en nada , me atrajo hacia si y rodeando me la cintura con el brazo que le quedó libre , alzó me para huir . 
            
En un acceso de desesperación , le mordí el cuello . Entonces me volvió a depositar en el suelo , comprendiendo que le destrozaría yo de aquel modo la parte de el cuerpo que me presentaba . Trataba de obviar tamaño inconveniente , cuando mi compañera , que había saltado de la última rama a el suelo , le lanzó con vigor una piedra sobre la cabeza ; y ENTITY , que no esperaba tan brusco ataque , me soltó precipitadamente , volviendo se hacia su agresora con presteza . 
            
— ¡ Cobarde ! — le gritó ésta con semblante airado ; — no ataques así a una débil mujer . 
            
Y levantó otra piedra con que amenazó a ENTITY : éste comprendió que trataba de lanzar le aquel extraño proyectil , dando tres saltos hacia atrás , dijo : 
            
— Por ENTITY que me has roto la cabeza , y aún quieres volver la a romper ! Pero ya me la pagarás , que en_vez_de una , me llevaré a dos . 
            
Y silbó fuertemente . 
            
Yo , que me había refugiado tras la joven ENTITY , vi aparecer en el limite de la pradera , tres hombres que se dirigieron hacia nosotras . Nuestra situación no podía ser , pues , más crítica . comprendió lo así mi amiga y me dijo : 
            
— ¡ Huye , huye , ENTITY , tienes tiempo ! Yo impediré que te alcancen . Y en último caso , me dejaré llevar . 
            
No quise abandonar la dejando la en tal aprieto ; pero aunque hubiese querido , me sentía imposibilitada : estaba como clavada en el suelo . 
            
Entre tanto , llegaron los tres hombres y ENTITY les dijo : 
            
— Vamos , amigos , los tres se encargan de esa muchacha , que yo me encargaré de la más pequeña . ¡ Adelante ! 
            
— En aquel momento lanzó un rugido ENTITY : una saeta le acababa de atravesar un brazo . Todos nos volvimos inconscientemente hacia el punto en que vino y vimos un grupo de hombres que se acercaban . Yo comprendí que eran los esclavos , acaudillados por el oficial , y lancé una exclamación de júbilo : habían sido atraídos por mis gritos . 
            
Pero ENTITY , furioso , se arrancó la flecha de el brazo , gritando : 
            
— ¡ A ellos ! , son miserables esclavos . No resistirán . ¡ A ellos ! 
            
Y comenzaron a disparar flechas . El pronóstico de ENTITY resultó cierto : los esclavos se detuvieron asustados , a el ser heridos algunos ; mas ENTITY continuó avanzando solo y disparando saetas sin cesar . No_obstante , ya estaba acribillado de heridas , y cerca de alcanzar nos cayó , por fin , en tierra . 
            
Los amigos de ENTITY lanzaron una exclamación de júbilo , porque se creyeron triunfantes . Pero en aquel momento se alzó entre las hierbas una mujer ensangrentada , que dijo con voz desfallecida : 
            
— ENTITY , has matado a la esposa de ENTITY ; mas has de recibir un justo castigo , infame ! 
            
Y volvió a caer para no levantar se más ” . 
            
A el recordar la joven a su desgraciada madre , rompió a llorar , dejando de hablar . ENTITY , esperó que se calmase y preguntó : 
            
— Pero ¿ qué hacía ahi tu madre ? No me habías dicho que estaba en aquel lugar tampoco . 
            
— Porque no lo sabíamos . Ella , escudando se con el cuerpo de el oficial , se acercaba ; y cuando éste cayó herido , ya ella estaba en el suelo . Por eso no la habíamos visto . 
            
— Ahora si , ya caigo ; prosigue . 
            
— ENTITY , a el saber quién era la persona que habían matado , tuvo miedo y huyó con los suyos . 
            
Entonces me acerqué a mi madre y la hallé exánime : tenía atravesado el pecho de un flechazo . Cuando volví en mi , después_de el estupor que me produjo la desgracia de mi madre , vi no lejos_de el lugar en que me hallaba , a ENTITY , tendido sobre la hierba . Mi compañera estaba arrodillada a su lado y restañaba le las heridas con un fragmento de tela de algodón . En_seguida las vendó con gran solicitud , y a el volver de su ligero desmayo el animoso joven , se pintó en su pálido rostro la sorpresa , a el ver de hinojos a su lado a aquella mujer tan altiva y orgullosa , como todos decían . Pero yo sabía que si despreciaba a muchos , no podía despreciar de ningún modo a el que la había admirado , ejecutando una proeza . 
            
Cuando pudo levantar se el oficial , los esclavos cargaron el cuerpo de mi infeliz madre , y nos dirigimos a la tienda , a la cual llegamos trabajosamente , a_causa_de la debilidad de el herido , a quien dos hombres ayudaban a andar . Lo primero que vimos fue el rostro risueño de mi hermanito , que acostado en su hamaca , dormía sin saber que ya no tenía madre . 
            
A el mirar mí camarera a aquel inocente niño , su semblante se puso pálido , e inclinando su cabeza sobre mi cuello , dijo con voz sofocada por los sollozos : 
            
— ¡ Pobre criatura ! 
            
Era otra prueba que me daba de que abrigaba un corazón sensible . Había podido resistir a el ver a mi madre muerta y también a el verme llorar por su pérdida irreparable ; pero no fue bastante fuerte para contener sus lágrimas a el ver aquel niño , que despertaría de su sueño feliz para hallar sin vida a su madre . 
            
Pero continúo . Dos_horas aproximadamente después_de nuestra llegada a la tienda , estaban preparadas ya dos camillas de madera de el bosque , que debían servir ; una para conducir el cadáver y otra a el oficial herido , que trabajosamente podía tener se en pie . 
            
Fue preciso entonces despertar a el niño , para deshacer la tienda . Algún tiempo después continuábamos camino , encargando se mi camarera de distraer a el parvulillo . Mientras no había amanecido , fue posible ; pero apenas vino la luz de el día y la vio en la camilla , comenzó a llamar la a gritos y llorando . Cuando nos detuvimos a tomar algún descanso , el niño arrastró por los vestidos a mi amiga para que le dejase acercar ; lo cual conseguido , comenzó a despertar la de aquel sueño eterno , con el llanto más lastimero que he oído en mi vida . 
            
¡ Oh ! , aquella era una escena desgarradora . ¡ Yo volví la cara hacia otro lado para que el corazón no se me rompiese de dolor ! ... 
            
Mi excelente amiga , abrazando entonces a el niño con ternura verdaderamente maternal , le mimó y le hizo tantas caricias , que a el fin logró , a_fuerza_de paciencia , mitigar sus gritos y alejar le de el cadáver . 
            
No puedes imaginar te la inmensa simpatía que nació en mi pecho a el ver aquello en una joven que , si era de mucho valor como me lo había demostrado , también tenía sentimientos generosos y una sensibilidad exquisita de mujer , a el parecer imposible en ella . 
            
Así caminamos todo aquel día , y cuando ya las sombras de la noche envolvían la naturaleza , hicimos nuestra fúnebre entrada en ENTITY . A el llegar a ENTITY , vio mí padre el cadáver y se afligió mucho ; pero lo que lo desesperó más , fue el desconsuelo de el niño que se arrojó en sus brazos , lanzando suspiros enternecidos . 
            
La joven ENTITY se encargó de dar le una noticia detallada de todo , y luego_que ésta terminó , exclamó el ENTITY ; 
            
— Es preciso ocultar a_toda_costa a el pueblo la verdadera causa de la muerte de mí noble esposa . Yo quiero evitar la efusión de sangre que resultaría de su cólera , dejando el castigo de el ENTITY a la justicia de los dioses inmortales . 
            
dió se , pues , por casual el hecho , inventando se una fábula que debían repetir todos los que habían sido testigos , so_pena_de la vida . Pronto se extendió en la ciudad la infausta noticia de la muerte de mí madre , y toda la nobleza acudió solicita a consolar a el ENTITY . Además , en_torno_de ENTITY se reunió un inmenso pueblo que se había acercado a demostrar también que se condolía de el imprevisto acontecimiento que había privado de la vida a la esposa de el soberano . ¡ Tantas simpatías había despertado su bondad en las masas ! 
            
A el día siguiente se practicó la incineración de el cadáver , levantando se para ésto una gran pira . En_seguida colocaron se las cenizas en una urna de preciosas labores , y comenzó una fúnebre procesión para conducir la a el mausoleo de la familia . Acompañaron los restos músicas y cantos sagrados de los sacerdotes principales y un numerosísimo concurso de toda clase de gentes , cuyos lloros plañideros se escucharon por doquier . Terminado aquel acto solemne , se disolvió la multitud , quedando la ciudad por muchos días triste y sombría . Pero el terrible secreto que había enlutado a aquel numeroso pueblo , quedó encerrado entre muy pocas personas , pues los esclavos y esclavas apenas se daban_cuenta de aquel extraño suceso . 
            
Ahora que estás informado de todo , — continuó ENTITY levantando se , — puedes fácilmente comprender por qué a el proponer el nuevo ENTITY a mi padre puso la condición de que me entregara a él para que en_señal_de amistad , me hiciera sacrificar en_aras_de ENTITY . 
            
¡ Ah , ese pérfido soberano no me perdona aquella involuntaria humillación , y quiere lavar su afrenta con mi sangre ! 
            
ENTITY dio un enorme salto a el oír aquella revelación , exclamando con energía : 
            
— ¡ Oh , jamás , jamás ! Yo lucharé mientras aliente , y no subirás sobre la piedra de los sacrificios , sino pasando sobre mi cadáver . 
            
La joven le miró con ternura , abandonando le una mano por primera vez . El guerrero , profundamente conmovido , continuó : 
            
— Yo creía que había pedido tu mano ; pero ya_que lo que quiere es otra cosa , tendré serenidad suficiente para pelear ; pues no está en mi mano evitar lo . Sin embargo , me considero muy feliz , porque me has quitado un gran peso de encima . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de que te hubiese pedido para esposa . 
            
— Jamás le hubiera aceptado , ni menos el ENTITY : prefiero morir que ser esposa de el asesino de mi madre . 
            
— Tienes razón : no hay más medio para conjurar el mal que la guerra . Pues_bien , habrá guerra y yo te salvaré . 
            
En diciendo ésto , echaron a andar , tomando el camino de la ciudad : ambos jóvenes estaban más tranquilos que cuando partieron . 
            
Era , sin duda , que confiaban en la justicia de el ENTITY , es decir , en la justicia de ENTITY . 
            
Fácilmente comprenderá el lector por qué los embajadores de el ENTITY trataron con tanta insolencia a el de ENTITY , pues bastará para esto decir que eran precisamente los mismos que le acompañaban la noche que intentó llevar a el cabo el rapto de ENTITY . ENTITY no había olvidado aquel percance , harto desagradable ; pero conocía que nada podía hacer para vengar se , una vez sabido que la joven era hija de un monarca de bastante prestigio y poderío . Comprendía que había cometido una torpeza a el tomar la como una simple tributaria ; pero el temor que manifestó a el descubrir la verdad , le humillaba y le encolerizaba . Por otra parte , era el primer ejemplo de que dos muchachas se le escapasen desde que había comenzado su vida de calavera . 
            
No teniendo , pues , más recurso , ahogó la voz de su sentimiento , dejando su venganza para más adelante . La trágica muerte de su padre , de el modo ya indicado , vino a dar le ocasión de llevar a término sus designios ; y so pretexto de pedir la paz , había mandado a sus compañeros de aventuras a insultar a ENTITY y a proponer le descaradamente que le entregara a la princesa para sacrificar en_aras_de el dios ENTITY . El sabía muy bien que no accedería ; mas comprendía que , dada su actual posición , llenaría de temores a su adversario y a ENTITY la pondría en jaque . La idea de la desesperación de la joven le hacia gozar interiormente . 
            
Pero no era esto tan sólo lo que le había inducido a obrar de aquella manera . El conocimiento de quién era la que había querido robar , le había sugerido el pensamiento de cambiar de propósito , haciendo la su esposa . Aprovechando el pretexto de que había sido villanamente asesinado su padre , pensaba continuar la guerra con más encarnizamiento que nunca , con el objeto principal de apoderar se de la joven ; y una vez en su poder , la amenazaría con sacrificar la , para que , intimidada , accediese a lo que pretendía por conservar la vida . Le parecía muy hermosa y no le disgustaba la idea que se había forjado . 
            
En_cuanto_a por qué quería llegar a un fin previsto por_medio_de la guerra , la razón era muy obvia : ENTITY , resentido por la muerte de su esposa , se la negaría ; mas una vez vencido en la lucha , le obligaría de aquel modo a acceder en el matrimonio , por no ver la subir a la piedra fatal de los sacrificios . Entonces se realizaría lo que hacía tantos katunes intentaban sus mayores , esto es , hacer un solo reino de los dos , siendo él , por_supuesto , el único soberano . ENTITY se sujetaría a todo por su hija , a quien , como sabía muy bien , idolatraba . 
            
He aquí los sueños ambiciosos de el joven monarca , que sobre vengar se haciendo a ENTITY a viva fuerza su esposa , aquel matrimonio le traería la suprema potestad de todo el país . Como se ve , buscaba dos resultados a_la_vez , siguiendo no el camino recto , sino el que se había trazado , por las razones indicadas . Por otra parte , era el que más cuadraba a su carácter dominante y temerario . 
            
Así , cuando supo que habían llegado a ENTITY sus enviados , los hizo llamar en el acto , les condujo a su gabinete particular y sin ceremonias , les preguntó el resultado de su comisión . Estos le refirieron todo lo que había acontecido , pero abultando mucho las cosas : estaban sumamente mortificados por la humillación que ENTITY habían inferido ; humillación que había consistido en no haber les mandado ahorcar por su insolencia . 
            
Hablando en plata , diré que eran unos solemnes bribones , y que conociendo muy bien el carácter irascible y violento de ENTITY , habían concertado exagerar lo todo , con el objeto de que creyese que habían hecho mucho más de lo que deseaba . Con esto ganaban más y más intimidad con él , conservando así su puesto de consejeros y confidentes . 
            
Dijeron , pues , que las cenizas de el infortunado ENTITY , no se las habían querido entregar , cuando en realidad no las habían querido tomar . A esto agregaron que a el pedir a ENTITY para ser sacrificada en honor de el divino ENTITY , ENTITY había soltado una estrepitosa carcajada , burlando se de ellos a su sabor . 
            
Dijeron que había exclamado de este modo , después_de su sarcástica hilaridad : 
            
— Ese infeliz monarca , que asesinó villanamente a mi esposa , está soñando como un loco . ENTITY que le he dejado con vida y ahora viene saliendo con sus ínfulas y pretensiones . Digan le que recuerde lo que acaba de suceder con su padre , y que si quiere correr la misma suerte , que se atreva a atacar me . En_cuanto_a ustedes , no les mando a ahorcar tan sólo porque deseo que mis palabras lleguen a oídos de ese infeliz monarca , tal_como las digo . Ea , señores embajadores , ya_que me han escuchado , marchen se presto , o los haré sacar a palos de mi reino . 
            
ENTITY se puso furioso a el oír todo aquel tejido de mentiras , y para demostrar a su orgulloso contrincante , que aún se suponía muy superior a él , a_pesar_de su reciente triunfo , mandó recoger a todos los prisioneros hechos en diferentes batallas , anunciando que quería sacrificar les en honor de el dios de la guerra , para hacer los propicios en la guerra que debía comenzar para vengar el ultraje hecho a su familia y a la nación , asesinando a su padre . Pintó aquel hecho con los colores más horrorosos para excitar el encono de el pueblo , lo cual consiguió fácilmente . 
            
Anunció también a el ENTITY la reforma que trataba de introducir , estableciendo los sacrificios humanos ; pero éste rechazó vivamente su pretensión , alegando que desde ENTITY , hasta aquella época de su reinado , no se había sacrificado en los altares de los dioses más que aves , flores y algunos otros animales ; pero que jamás hombres . 
            
A este razonamiento opuso ENTITY el de que los mexicanos se habían encumbrado precisamente porque los dioses les protegían por sus hecatombes de sangre humana , lo más valioso que podía ofrecer se a las divinidades celestiales . El jefe auxiliar mexicano le apoyó en un todo , y hasta aseguró que con eso , bastaba no_sólo para arruinar el reino de ENTITY , sino diez más . Era para él el secreto de el gran poderío de muchas naciones . En suma , el jefe tenía fe en las prácticas de los suyos , y nadie le hubiera hecho creer otra cosa . 
            
Con todo , el ENTITY no se dio por vencido , negando se él y sus subordinados a tomar_parte en aquella reforma que se quería establecer en lo religioso . Dijo que no estaba autorizado ENTITY para ello , y que de su parte no discreparía un ápice en las prácticas establecidas por ENTITY , el ENTITY y ENTITY más venerable que había existido en el país . Las dos clases o jerarquías de sacerdotes opinaron con él y protestaron contra aquel atentado , diciendo que sólo ellos podían hacer lo que el ENTITY quería hacer por si y ante sí . 
            
Esta viva oposición , que destruía sus planes , le exasperó sobremanera , no sabiendo cómo componer se las para obviar tamaño inconveniente . Pero el ya citado caudillo auxiliar le sacó de apuros , diciendo que lo que pretendía era muy llevadero a cabo : que para eso , bastaba crear una nueva clase de sacerdotes , que podrían llamar se sacrificadores : que entre sus gentes había hombres que conocían los ritos y prácticas acostumbradas ; y que estando , finalmente , enterados de cuantas ceremonias había qué saber , sólo faltaba que fuesen revestidos de el carácter de sacerdotes . En_cuanto_a quién los había de investir , le parecía muy competente el ENTITY , como la primera autoridad nacional colocada por los dioses mismos a tan grande altura . 
            
ENTITY , que poco se quería , dió se por convencido y dispuso que el jefe-consejero le presentase los hombres tan instruidos de que había hablado a el día siguiente para que se hiciese la consagración con mucha pompa y solemnidad . 
            
Así se hizo ; y llegada la hora que se había señalado , presentaron se los ex-soldados , ya vistiendo largas capas , con los cabellos sueltos , flotando sobre sus espaldas y toda la piel visible , poblada de dibujos simbólicos y sagrados , a_la_usanza_de los mexicanos . 
            
La noticia de aquella innovación que ponía tan de mala data a los infelices prisioneros , cundió bien pronto en toda la ciudad ; de manera que a aquella hora , un inmenso gentío llenó las inmediaciones de el alcázar real . 
            
Así , ante aquel numeroso concurso , practicaron se las ceremonias , sirviendo de director , por_supuesto , el jefe mexicano que , según dijo , sabía todo lo que se estilaba en su país para tales solemnidades . 
            
Hubo cantos sagrados enteramente nuevos , músicas también nuevas y otras muchas cosas que de enumerar las sería cosa de_nunca_acabar . 
            
Terminado aquel acto , que establecía un nuevo orden de cosas en punto a lo religioso , disipó se la muchedumbre , acaso sin comprender todavía la magnitud de aquella reforma , por la cual debían comenzar a teñir se de sangre humana los altares de infinidad de dioses que existían en el país . 
            
Pero lo hecho , aun no era lo bastante : faltaba todavía la gran piedra de los sacrificios , que había necesidad de algunos días para construir . Como todo lo que se hacía era nuevo , hubo necesidad de poner las obras bajo la dirección y cuidado de los que en el suyo eran cosas muy sabidas , las dimensiones de la citada piedra , su altura , la convexidad de su cara superior , etc. ; así_como la forma y tamaño de el terrible círculo sagrado , para apretar el pescuezo . 
            
Mientras se llevaban_a_cabo estos preparativos , ENTITY estaba sumamente impaciente , pues ardía en deseos de hacer conocer su poder , con el fin de que ENTITY , a costa de sus súbditos prisioneros , cambiase de opinión . Cuando recordaba las palabras de sus embajadores , se ponía como un tigre . No acertaba a conformar se con el despreciativo discurso de el ENTITY , en que , a_el_decir_de sus amigos , le había llamado infeliz monarca . Si no hubiera sido tan joven y atolondrado , no habría dado crédito a toda aquella jerga de dicterios , inventados exprofeso para explotar su irascibilidad ; pero dada su ceguera , lo creía todo un hecho . Así , pues , en sus arrebatos , decía con suma frecuencia : 
            
— ¡ Oh , ya verá ese hombre quién es este infeliz monarca , y ya verá también si es capaz de poner le en condición de aceptar le por yerno ! Cuando ya esté yo en posesión de sus dominios , es decir , cuando ya no tenga ninguna autoridad , entonces me la pagará con usura . 
            
“ Por lo que hace a su hija , mientras sea hermosa la conservaré a mi lado ; luego ¡ qué terrible venganza ! , la repudiaré y la haré morir de despecho , cuando vea ocupado su tálamo por otra más joven y seductora . ¡ Oh ! ENTITY , yo me vengaré de ti ... ríete hoy cuanto quieras ... Y tú , ENTITY , ya verás quién es este infeliz monarca que tanto desprecias . . 
            
Pero dejo a ENTITY en sus proyectos y a los sacerdotes preparando la primera hecatombe , para tratar de otra cosa : tiempo habrá para que el lector la presencie . 
            
El día siguiente a la entrevista de el consejero y su hija , abandonó éste su morada cuando comenzaba a elevar se el sol , enderezando sus pasos hacia la de el pretendiente , que era la misma de su padre . No era usado el paso que iba a dar , toda vez que debía resolver definitivamente esperando a los interesados en su propia casa ; pero considerando que su determinación haría menos bochornosa su negativa , no vaciló en quebrantar las reglas establecidas , en_favor_de los que trataba de visitar . 
            
Halló a el anciano en su habitación ocupado en consultar un libro que tenía desplegado en todos sus dobleces . veían se en él ciertas figuras trazadas con diferentes tintas , acaso para hacer menos complicados aquellos signos que pudiera yo llamar cabalísticos como los de los hechiceros y nigromantes de la ENTITY en ENTITY . Era un libro sagrado de los más valiosos , como que encerraba pronósticos acerca_de el porvenir . había se lo enviado el ENTITY , y trataba de fijar un día para que se celebrara el proyectado matrimonio bajo ciertos auspicios , de los cuales resultarían modificaciones , según creían . Los guerreros elegían signos apropiados a su clase , los agricultores a la suya , y así , según su condición y deseo , elegían los más convenientes a su profesión e industria ; pero todos huían de practicar enlaces , baños sagrados , etc. , en días aciagos . 
            
— Has hecho bien en detener te en tu morada , — exclamó el consejero entrando y dando a su voz el tono más afable que pudo ; así trataremos y dejaremos de una vez terminado un asunto que hace días dejamos pendiente . 
            
— De eso me ocupaba justamente , — contestó el padre de ENTITY , señalando a_la_vez el libro y un banco que ocupó su interlocutor ; — hoy mismo pensaba llegar a tu casa para que me dieses tu contestación definitiva , y señalásemos un día propicio , a ser favorable como no he dudado ... 
            
El consejero vaciló un instante , pero a el fin dijo con voz un poco alterada ; 
            
— Es inútil que consultes más , amigo mío , porque contra mi deseo vengo a decir te que , habiendo consultado a mi hija su parecer , se ha negado rotundamente a lo que pretendes . 
            
Sorprendido se quedó el anciano a el oír a el consejero . Su rostro se puso lívido , y luego rojo de vergüenza ; pero reponiendo se y mirando con cierto aire impertinente a el funcionario , exclamó : 
            
— Yo sabía que los padres por nuestras leyes podían disponer de sus hijas a su voluntad ; y , a decir verdad , es la primera vez que veo que a una muchacha sin juicio , como lo son generalmente , se la deje obrar a su antojo . Además , si eso era lo que tenías qué decir me , no era un motivo para que quebrantases ciertos usos viniendo a mi casa . 
            
El consejero conservó su calma a_pesar_de estas irónicas palabras arrancadas por el despecho , tan difícil de ocultar las más veces . Así , sin cambiar de tono , dijo ; 
            
— Ya esperaba que te causase enojo mi contestación ; mas esperaba también que oyendo me con calma , me darías le razón . Cuando me pediste a mi hija , — continuó — , me pareció un excelente partido para ella y me llené de júbilo . Sin embargo , no quise resolver nada , no porque no lo desease , sino porque mi edad y mi experiencia me han hecho comprender que no siempre se puede hacer un matrimonio feliz , sin que los interesados tomen_parte enteramente en decisiones de tal naturaleza . Bien sabes que una joven que amase ya — lo cual no siempre es posible evitar — difícilmente podría amar a su marido , olvidando a el que llenase su corazón . Hacer lo así , es obrar con imprudencia ; porque de esto nacen precisamente infidelidades , de que no tienen tanta culpa las que han sido precipitadas a aquel mal paso , como los que inconsideradamente las colocaron en él ; de esto nacen también rencores gravísimos de familia ; y para acabar de una vez , diré que de esto nacen desgracias tales , que muchos matrimonios suelen acabar por una gran catástrofe . 
            
detúvo se un momento el consejero para tomar aliento y luego prosiguió : 
            
— Estos cuadros que presenta frecuentemente el mundo , me indujeron a consultar el corazón de mi hija , resuelto a no labrar su infelicidad . ¿ Obré bien , u obre mal ? Mi conciencia me dicta que obré como debe obrar un padre racional y justo . El resultado de mi consulta fue que mi hija me dijera con toda sinceridad que no amaba a nadie ; pero a el saber quién la pretendía , mostró una vivísima repugnancia ... 
            
— ¿ Y por qué ? — preguntó el padre de ENTITY , más molesto que nunca . — ¿ Qué tacha puede poner le ? ¿ No es noble ? Di me lo , di me lo : deseo saber lo . 
            
— No sé cuál pueda ser , — contestó el consejero — ; ni he querido saber lo tampoco . Lo que sí sé es que existe en ella una antipatía invencible hacia él , lo cual me basta . Y di me : supon que no es mi hija , sino tuya ; supon también que le consultas su voluntad y francamente , te dice : “ El que me propones hace tiempo que me persigue , pero me causa aversión . Para amar le , ya le hubiera amado . — Si , pues , no le quiero , ¿ es justo que me obligues a aceptar le ? Señor : vas a labrar mi infelicidad , vas a conducir me a una muerte lenta , pero segura , matando mi corazón ” . ¿ Qué harías ? Pon la mano sobre tu pecho y responde . 
            
— Le recordaría que soy su padre y que todo debe sacrificar lo por mí . 
            
— ¿ Aunque trates de llevar_a_cabo una injusticia ? 
            
— A_pesar_de_todo . 
            
— ¡ Oh , eso es cruel , es bárbaro ! Nosotros los padres no debemos abusar de el poder que los dioses nos han dado sobre nuestros hijos . Pedir más de lo justo , es ser criminal , es pecar contra ellos mismos . 
            
— ¡ Bah ! , caprichos y nada más . Yo que me precio de conocer a las mujeres , sé que todas se rigen de su antojo ; y sujetar se a sus deseos , sobre manifestar se padre débil y pusilánime , se da la triste muestra de ser también tan versátil como ellas . Convence te : la mujer necesita siempre de una mano fuerte . Así es únicamente como se rige bien : de otro modo ... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó el consejero mirando le con extrañeza . 
            
— Se hace insoportable . 
            
— La pasión te domina , — exclamó el funcionario levantando se y mirando con cierto aire de lástima a su interlocutor . — A continuar disputando así , todo el día no sería bastante para poner te en razón . 
            
— Ni todo el año , ni toda ENTITY vida . No tratemos ya de el asunto , pues ya sé a qué atener me ; y cree que si de algo me arrepiento de todas veras , es de haber tenido la debilidad de haber te pedido a tu hija : jamás he recibido un bochorno como el que hoy me has inferido . 
            
— Pues yo no , — contestó ásperamente el consejero sin poder se contener : — no me arrepiento de haber se la negado , porque ya conozco que mi hija tiene razón . Si su pretendiente es como tú , ya no hay para qué extrañar su antipatía ... 
            
— Nos ofendes con tus palabras . 
            
— Te digo simplemente la verdad . El orgullo te ciega hasta el extremo de cerrar los oídos a la voz de el corazón . Eres un padre indigno , eres un hombre que carece de buenos sentimientos . 
            
— Tu autoridad no es tanta que yo me deje vejar así , — exclamó , levantando se , el padre de ENTITY , con los puños apretados . 
            
— Mi autoridad es tanta , que puedo confundir a los miserables como tú , — gritó el consejero dando un paso hacia adelante . — Tú has provocado mi furor , tú me has faltado , y yo castigaré tu insolencia usando por primera vez de el poder que el ENTITY me ha concedido . 
            
Pero no , — continuó después_de un breve rato : — te voy a conceder mi perdón : me bastará compadecer te . 
            
Y girando sobre sus talones , se alejó con paso lento , pero seguro . El padre de ENTITY , que le había seguido con la vista , luego_que le vio desaparecer tras la cortina , dijo con voz iracunda : 
            
— Viejo infame , ¡ ENTITY te confunda ! 
            
En_seguida enderezó sus pasos hacia otra puerta lateral , alzó el lienzo de algodón que la cubría , y penetró en una alcoba inmediata . En el centro estaba parado su hijo con los brazos cruzados sobre el pecho , el rostro pálido , los dientes apretados , las cejas fruncidas y los ojos muy abiertos y arrojando miradas siniestras . 
            
— ¿ Has oído ? — preguntó su padre . 
            
— Todo , todo : ese hombre es más débil que una mujer . 
            
— Y más soberbio que un ENTITY : nos ha arrojado lodo en la cara . Mañana seremos el ludibrio de toda la ciudad . 
            
— Yo me vengaré : sus insultos no los ha echado en saco roto . 
            
— Los dioses están de nuestra parte , hijo mío , y te protegerán . Tú has sido rechazado como a un ladrón , como a un fascineroso . ¿ Cuál es tu delito ? ¿ Por qué se te afrenta así ? ¡ Oh , la mancha que ha caído sobre tu frente , sólo puede lavar se con sangre ! 
            
— Pues_bien , la lavaré , — exclamó ENTITY , lanzando una mirada feroz en torno suyo , como si tratase de descargar su cólera sobre alguno . 
            
— Pero él es poderoso y nos puede aplastar . 
            
— Según y conforme : hay otros más poderosos que él y a su vez puede ser aplastado . 
            
— Yo no te comprendo . 
            
— Pues es lo más sencillo : yo conozco a un joven que debía ser hoy día el ENTITY , toda vez que de derecho le correspondía por la muerte de su padre que lo era . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— De el mismo . A el ser nombrado ENTITY en su lugar , ha cometido él ENTITY una injusticia , puesto que ese empleo ha sido hasta hoy hereditario . 
            
— Pero , ¿ qué relación tiene eso con lo nuestro ? 
            
— Ya lo verás . Deja me , entre tanto , acabar . Decía que ese joven está perjudicado . 
            
— Eso decías . 
            
— Pues añadiré que está enamorado de su prima ENTITY , y que desea ardientemente tomar la por esposa , y además conseguir de cualquier modo que el ENTITY le haga justicia . 
            
— Eso es un poco dificilillo : la princesa ama a ENTITY , y aun se la han concedido ya por el monarca : además_de esto , es ENTITY de hecho . ¿ Cómo se las compondría ese pobre mozo para salir con la suya ? 
            
— Pues he aquí lo que yo le voy a proporcionar . Si logra su objeto ayudado por mí , será el mayor personaje después_de el ENTITY , y de el ENTITY . 
            
— Eso si : no hay quien lo dude . 
            
— Comprenderás entonces que encumbrado él me encumbraré yo también , y que así , impunemente , podré pasar sobre el consejero y su orgullosa hija . ¿ Qué dices , padre mío ? 
            
— Que eres muy astuto , y que sin duda los dioses te inspiran para lavar así nuestra afrenta . 
            
— Te dije que no lo ha echado en saco roto y ya verás si es así : el consejero caerá ruidosamente ; en_cuanto_a su hija , que es la causa de nuestra afrenta , en público la vejaré cuando sea oportuno , para quedar vengado . 
            
— Los dioses te oigan , hijo mío , — dijo el anciano abrazando le : — sólo así recobraremos nuestra ultrajada dignidad . 
            
Y se salió radiante de alegría y diciendo para si : 
            
— ¡ Cuán dulce es la venganza ! 
            
Ocho_días después que ENTITY estableció definitivamente la nueva jerarquía de sacerdotes , estaba preparado todo para que comenzaran a ejercer su satánico ministerio . Así , pues , la mañana de el octavo día indicado , un inmenso gentío llenaba la gran plaza central de la ciudad , en la cual se levantaba un montículo artificial , base de el ENTITY o templo de ENTITY . 
            
Era la primera vez que debía derramar se sangre humana en las aras de el gran ídolo que adoraba el pueblo como a el dios de la guerra ; de manera que , como fiesta inaudita , había atraído toda aquella muchedumbre que con ojos azorados veía sobre la cima de el cerro la piedra que en breve se teñiría con la sangre que trataba de derramar se con profusión . Reinaba en la plaza el más profundo silencio . 
            
De_repente oyó se una música monótona de címbalos , atabales y conchas de caracol , acompañada de una oda sagrada que ejecutaban en coro varias voces . Aquellas notas tenían no sé qué de horripilantes , acaso porque , por_lo_general , precedían a escenas que bien pueden llamar se canibalísticas , a_juzgar_por la sangre fría con que se sacrificaban víctimas inocentes . ENTITY es que existía la creencia general de que no se cometía asesinatos , sino se llevaba a cobo un acto religioso grato a los ojos de las divinidades paradisíacas ; pero , a_pesar_de_todo , era preciso ser un fanático para seguir las máximas de una religión que ahogaba los sentimientos más nobles de el corazón . 
            
Pero prescindo por el momento de consideraciones acerca_de esta bárbara práctica de la antigüedad , y vuelvo a lo que decía , esto es , que de improviso una música acompañada de cantos , vino a interrumpir el silencio sepulcral de la plaza . Todos , como movidos por un resorte , miraron hacia el lado en que resonaba aquel concierto de instrumentos y voces humanas ; y , aunque de pronto no vieron más que oleajes de cabezas , a_el_cabo_de cierto tiempo apareció una procesión que se abría paso trabajosamente entre aquel verdadero océano de gente . 
            
Las víctimas , que ocupaban el centro , venían haciendo una larga fila . Aquellos infelices destinados por su hado impío a ser los actores más mal parados en el próximo drama , llegaban en su mayor parte , con la cabeza abatida , el semblante lívido como el papel , y traían un paso torpe , signo seguro de la perturbación de espíritu que los dominaba . 
            
A el caer prisioneros habían se resignado a sufrir la dura servidumbre a que los habían destinado ; pero ante la muerte , se sentían desfallecer , a_pesar_de que existía profundamente arraigada en aquella época la creencia de que todos debían morir con valor , para no deshonrar a la patria ante el pueblo enemigo . Así , pugnaban por parecer serenos ; mas si no lo estaban en realidad , a lo menos no proferían una sola queja , no dirigían a nadie una sola súplica , ni menos intentaban hacer un esfuerzo desesperado para poner se en_salvo , por difícil que fuese conseguir lo . 
            
Aquella fúnebre procesión desfiló por fin ante los ojos de los espectadores que se hallaban en su tránsito , y comenzó a ascender con paso lento la ancha escalera por la cual se subía a la cima de el montículo . Un momento después , la terraza que le coronaba , estaba erizada de sacerdotes y de hombres , que miraban sin ver , como lo revelaban sus ojos desmesuradamente abiertos , cuya expresión era la de la enajenación mental y la estupidez . 
            
¡ Desgraciados ! , había llegado el supremo instante : tenían ante sí la nefanda piedra de los sacrificios , sobre la cual debía correr su sangre a torrentes ... ¡ Tocaban con el pie la fosa en que debían hundir se para siempre en los abismos de la eternidad ! ... 
            
¡ Terrible perspectiva ! La pluma es incompetente para describir los sentimientos que se suceden en tropel , que se atropellan , dígolo así , a el pisar lleno de robustez el borde de la sepultura . El terror , la desesperación , el amor a la vida , la juventud , las ilusiones perdidas , todo , todo acude a destrozar el alma y a imprimir en el semblante la expresión de la atonía por último resultado . 
            
Así estaban aquellos infelices en su mayor parte ; porque no siempre es posible disponer de un ánimo bastante fuerte para olvidar en un instante todo lo que nos ha halagado haciendo nos grata la existencia . El más valeroso tiembla sin poder se contener ante la faz sombría de la muerte . 
            
Por eso es que cuando dejaron de escuchar se los ecos de las voces y de los monótonos instrumentos , un sacudimiento agitó a aquellos hombres , como si hubiesen experimentado una conmoción eléctrica . Era que debía comenzar la hecatombe . 
            
Cuatro sacerdotes asieron la víctima , más cercana , despojaron la de su escasa vestidura , como era costumbre en aquellos casos , arrojaron la boca-arriba , quedando arqueado el pecho por la convexidad de la piedra , y sujetos los brazos y las piernas por los mismos , otro ministro de ENTITY le apretó el cuello con el círculo sagrado . 
            
Entonces se acercó el sacerdote-verdugo empuñando una cuchilla de pedernal , hendió con vigor el lado izquierdo de el pecho , extrajo con presteza el corazón palpitante aún , arrojó en un brasero en que ardía resina aromática , y alzando el brazo , se lo presentó a el ídolo , que desapareció en parte entre nubes de humo y vapores de sangre que saltaba a_borbotones salpicando lo todo ... 
            
Entre tanto los demás sacerdotes arrastraron el cuerpo convulso todavía hasta el primer escalón y lo precipitaron , cayendo a la base de el cerro casi destrozado . 
            
La multitud , a el presenciar por primera vez aquella escena canibalística se llenó de estupor ; era preciso estar avezado a aquel cuadro de horrores , para mirar lo con indiferencia . Pero no protestó , sin embargo , contra aquella efusión de sangre : abrigaba , como todos los pueblos de entonces , la creencia de que los dioses de el paraíso celestial , recibían con la sonrisa de el placer , tan terrible acto de barbarie . 
            
Más aún : creía a pie juntillas que era licito matar a los enemigos de la patria , y creía también que el que mataba mayor número , aquél era el predilecto de las divinidades . La religión de aquellos tiempos heroicos , estaba muy lejos_de ser evangélica , de la cual se derivaban las ideas que hoy día nos parecen criminales , pero que entonces envolvían actos de fe terribles , es cierto , y reprochables por inicuos , mas no por maliciosos . 
            
Sabido ésto , no es de extrañar que aquel pueblo fanatizado por una religión tan bárbara , considerase a su ENTITY como a uno de los elegidos por aquella matanza que había dispuesto . Tal era , por otra parte , la creencia de el mismo ENTITY , pues de otro modo , no hubiera resuelto verter tanta sangre . Por eso es que le consideraban como invencible , ya creyendo todos en la próxima ruina de ENTITY . 
            
Pero vuelvo a lo que decía , después_de esta aclaración necesaria para fijar las ideas de el lector poco versado en la historia antigua de el gran pueblo americano , que en la sombra de el olvido prosperó hasta llegar a cimentar ciudades cuyas ruinas desafian aún el poder destructor de los siglos . 
            
Tras la primera víctima subieron otra y otra , repitiendo se exactamente lo mismo que llevo dicho , con_excepción_de la última en que hubo discrepancia . Este era un doncel que apenas si contaba unos diez y seis años . Era verdaderamente hermoso , y por esta razón , fue destinado para la víctima de honor que debía ser inmolada con más suntuosidad y lujo de barbarie . Por eso se distinguía por su corona de flores y por el rico manto con que se le había cubierto . 
            
Era como he dicho casi un niño ; pero a_pesar_de esto , había presenciado con raro valor aquellas ejecuciones sucesivas que habían acabado por despejar la pequeña terraza , cubierta ya de ríos de sangre . 
            
Aquel intrépido joven fue asido a el fin por sus verdugos y conducido a el pie de la piedra fatal de los sacrificios . Entonces se le despojó de su rica vestidura , y cuando ya se sentaba , apareció sobre la terraza una mujer que había subido después_de haber se abierto paso trabajosamente entre la muchedumbre . 
            
A el ver la el infeliz mancebo , su rostro se puso horrorosamente pálido , lanzó un grito de angustia , y exclamó abriendo los brazos con voz sollozante : 
            
— ¡ Madre mía ! 
            
Y volvió la cara hacia otro lado , sin duda para no morir en aquel acto de dolor viendo a la que le había dado el ser . La mujer a quien había llamado , corrió hacia él con intención de estrechar le por última vez ; pero dos sacerdotes se lo impidieron asiendo la por los brazos . Entonces los que habían desnudado a el hijo , arrojaron le sobre la piedra , y cuando iba a decir : — ¡ Adiós , madre mía ! , — el círculo sagrado le apretó el cuello , echando le la cabeza hacia atrás : pocos instantes después aparecía su corazón palpitante entre las manos de el infame verdugo que lo presentó a el ídolo . 
            
En aquel momento un grito penetrante vibró en los aires , y cayó la desdichada madre sobre las ensangrentadas baldosas sin conocimiento . No había podido soportar tan terrible escena , a_pesar_de que abrigaba la creencia de que su hijo había volado a el paraíso destinado a los que vertían su sangre en los altares . 
            
Era madre , y los sentimientos de la maternidad se sobreponen hasta a el fanatismo : la voz de el corazón no puede ser desoída por la mujer que escucha el clamor de el hijo de sus entrañas que la llama entre las ansias de el vivir y las angustias de la muerte ... 
            
Por eso cayó doblegada por el dolor , como la caña cae destrozada a impulsos de el huracán . Y , sin embargo , debía verificar se otra escena aun más horripilante que la que había quitado el conocimiento a aquella infeliz madre : los sacerdotes desollaron el convulso cuerpo de el joven como se desuella una res , vistió uno de tantos aquella piel ensangrentada , y a_el_compás_de una música monótona y de cantos sagrados ejecutados por sus compañeros de ministerio , ejecutó una diabólica danza que hizo llegar hasta el paroxismo ( si así puede decir se ) el estupor de la muchedumbre que miraba por primera vez aquellas escenas de horror . 
            
Este fue el último eslabón de la serie de barbaridades paganas , que hubiera yo deseado pasar por alto , si no me hubiera propuesto dar idea de las costumbres y prácticas religiosas de aquellos tiempos . Los sacerdotes , pues , descendieron con los cabellos más desgreñados que nunca , cubiertos de sudor por tan ruda tarea , y con las manos tintas en sangre , como el asesino . El populacho dio_paso a aquellos hombres con profundo respeto y miedo en el corazón . Acaso un ogro hubiera inspirado menos terror a los niños , o un chacal a el tímido cervato de las selvas . 
            
En_seguida comenzó a despejar se la plaza y una hora después estaba completamente desierta . Pero digo mal : en ella se veía aún a una mujer que habia descendido de lo alto de el cerro : pasaba revista con los ojos a el grupo de muertos diseminados acá y allá , unos sobre otros y en diferentes posturas , según habían caído a el ser arrojados de arriba . 
            
De_repente fijó los ojos en el cadavérico rostro de un joven cuya piel , de el cuello abajo , estaba arrancada , dejando ver sus carnes rojas aún . Su rostro se puso pálido y sus ojos brillaron como la luz de una centella . Pero aquel fulgor se apagó , perdiendo la mirada de la infeliz toda su expresión de encono . Entonces miró hacia todas partes , como si estuviese poseída de un terror invencible ; mas pronto sobrevino también otro cambio : de el furor había pasado a el miedo , y de éste a la risa sin expresión , que fue acompañada de una carcajada nerviosa y horripilante . 
            
¡ Estaba loca ! 
            
Excusado me parece decir que presto llegó a ENTITY la noticia de las atrocidades cometidas en ENTITY con todos sus pormenores . El primer sentimiento que excitó fue el de el estupor ; pero pronto se sobrepuso a éste la indignación , y entonces desde el más miserable esclavo , hasta el potentado de más alto rango , todos gritaron a una voz : ¡ ENTITY ! 
            
Las irregulares calles de la ciudad , los techos , las terrazas y hasta as cimas de los templos , se llenaron de hombres , de mujeres y niños que vociferaban sin cesar armando tal alboroto , que la metrópoli parecía una verdadera ENTITY . Unos decían : “ ¡ A la guerra , a la guerra ! ” Otros : “ ¡ Sacrifiquemos les también ! , que paguen de el mismo modo ! ” Las mujeres más animosas aullaban con tono amenazador animando a sus maridos y a sus hijos a empuñar la saeta para lavar con sangre aquel ultraje inferido a la nación . 
            
Como se ve , estaba herido el sentimiento nacional , mirando con alto desprecio el poder de el ENTITY . “ Sacrifican sin piedad a los nuestros , — decían muchos , — para hacer alarde de su superioridad ; pero ya nos la pagarán con usura ” . Aquella exaltación era , por otra parte , muy natural , dadas la educación de el pueblo y las ideas dominantes de la época : creían , con efecto , todos los pueblos de entonces , que la ofensa que se inferia a la nación , se infería también a sus dioses protectores , que exigían por la misma razón una sangrienta venganza . Esta fe religiosa , daba_pie a el heroísmo admirable de que dieron pruebas muchas naciones cuya fiereza era verdaderamente admirable . 
            
No es de extrañar , pues , que hasta las mismas mujeres , cual verdaderas espartanas , tomasen una parte tan activa en los asuntos concernientes a los dioses y a la nación . Además , sabían que si sus hijos y esposos morían en su defensa , iban a gozar de las delicias de el paraíso destinado exclusivamente para los héroes . Añada se a esto que creían firmemente en que los que se mostraban cobardes ante el enemigo , excitaban la cólera de los dioses , haciendo caer sobre ellos la ignominia . 
            
Por eso es que todos gritaban hasta desgañifarse , para hacer comprender a sus divinidades que nada los amedrentaba , y que pronto quedarían vengadas . 
            
Pero abandonemos las calles y penetremos en el gabinete de el monarca . En él se veía a ENTITY no menos indignado , aunque sus ideas diferían mucho de las de el pueblo . Con efecto , él no trataba de implorar la protección de los dioses para llevar_a_cabo una venganza sino simplemente les pedía justicia . Mejor informado que éste de la verdadera causa de los atentados , comprendía que ENTITY no había tenido otro objeto que ejercer una cruel venganza , en víctimas inocentes . El había pedido a la hija , y no habiendo conseguido lo que intentaba , se había cebado en los que tenía en su poder . Y , sin embargo , ENTITY no tenía ninguna ENTITY . ¿ Acaso no debía defender se de sus ataques ? ¿ Qué derecho tenia para perseguir la ? 
            
— Ninguno , — dijo como contestando a sus propios pensamientos ; — No , no , no : mí hija no tiene ninguna culpa : él lo quiso , y debía conocer lo así , para no provocar una guerra injusta , cegado por su juventud y sus malas pasiones . Pero ya_que es preciso , lucharé , y espero que los dioses me serán propicios . 
            
Hasta aquí había llegado en su soliloquio , cuando se alzó la cortina y apareció ENTITY , quien hizo un saludo a_la_usanza_de el país , permaneciendo después con la cabeza abatida . 
            
— Te he mandado a llamar , — dijo el ENTITY luego_que hubo reparado en él , — no como tu soberano , sino como el padre de tu prometida . Sienta te , pues , sin ceremonias y escucha : 
            
Después_de una ligera pausa , continuó así , formulando una pregunta : 
            
— ¿ Qué dices de los últimos acontecimientos de ENTITY ? ¿ No te parece extraño que el ENTITY hubiese adoptado las bárbaras prácticas de los mexicanos , precisamente para mandar a sacrificar sin piedad a los nuestros ? ¿ No te induce esto a creer que un secreto motivo le impulsa a el obrar así ? 
            
— No lo he dudado ni un sólo instante . 
            
— ¿ Tú te figurarás que resentido por la muerte de su padre o llevado de el mismo rencor de familia que tantos años ha nos trae peleando ? 
            
— No , señor : es otro enteramente diferente . 
            
— ¡ Otro ! Vamos , ¿ cuál te supones ? 
            
— El rencor que le tiene a ENTITY por un percance harto desagradable para él : por eso mismo te la ha pedido para sacrificar en_aras_de ENTITY . 
            
— ¿ Quién te ha dicho eso ? — preguntó el ENTITY asombrado : — yo no se lo he revelado a nadie . 
            
— La misma ENTITY — contestó el interpelado — , que lo sabe todo . 
            
— ¡ Lo sabe todo ! — repitió el monarca más inquieto y asombrado que nunca . — ¿ Quién ha cometido la imprudencia de decir se lo ? Yo lo he ocultado a todo el mundo , y no comprendo cómo pudo saber lo . 
            
Comprendió ENTITY la torpeza que acababa de cometer comprometiendo a el paje y a la camarera ; pues debió haber fingido que lo ignoraba para que el ENTITY se lo comunicase . Pero ya_que estaba hecho el mal , quiso mitigar sus resultados , diciendo después_de haber titubeado un poco : 
            
— Señor , yo no sé a derechas cómo lo supo ; mas he entendido que los embajadores intencionalmente propalaron la voz , para que así llegase a sus oídos . Algo así se dice fuera_de ENTITY ... 
            
— ¡ Infames ! ¡ Y lo que habrá sufrido por esa fatal noticia ! Es preciso que yo la consuele , es preciso que yo la haga entender que mientras yo viva , estará su vida enteramente segura . 
            
— Y mientras yo respire , también , — exclamó ENTITY con impetuosidad ; — su infame perseguidor no pondrá la mano sobre ella . 
            
Arrojó una mirada de gratitud el ENTITY sobre el arrogante joven , y volviendo se después hacia la puerta , llamó a un paje . presentó se el mismo que había dado la fatal noticia a la joven ENTITY , quien lanzó una mirada suplicante a ENTITY . Este comprendió que el endiablado rapaz había escuchado su conversación y conocía que podía averiguar se que el culpable era él . hizo le , pues , una seña , significando le que descuidase , y miró hacia otra lado . Entre tanto el monarca le dijo que llamara a su hija , y luego_que salió el mensajero , preguntó a el ENTITY : 
            
— ¿ Ya te dije que ENTITY ha comenzado a reconcentrar sus tropas en ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Esto indica , — prosiguió , — que piensa empezar la campaña muy presto . 
            
— Es lo más probable ; pero eso nada importa , porque yo me he adelantado a él : me han llegado refuerzos de todos los puntos de la nación , y cuento ya en_las_cercanías_de ENTITY con un poderoso ejército capaz de competir con el de ENTITY . Comprendía que muy pronto recibiría la orden , y me propuse cumplir la más presto de lo que hubiese deseado . 
            
Un rayo de alegría cruzó por los ojos de el ENTITY que no pudo menos que exclamar sonriendo : 
            
— Verdaderamente eres un hombre de provecho : yo me felicito de haber te hecho ENTITY de mi ejército . 
            
Este cumplido de el soberano puso en un gran embarazo a ENTITY , que no sabía qué contestar ; pero felizmente vino a sacar le de su aprieto ENTITY , que alzando la cortina apareció de improviso . A el ver a el caudillo en_compañía_de su padre , se quedó como clavada en el suelo y bajó los ojos , ruborizada . 
            
El ENTITY le hizo una seña para que se acercara , lo cual hizo con paso lento ; y habiendo ocupado un banco que estaba muy cerca de su padre , éste la tomó una mano y fijando en su rostro una mirada cariñosa , dijola con voz reposada : 
            
— Te he mandado llamar , porque me han dicho que ya sabes un terrible secreto que hubiera deseado ocultar te para siempre . 
            
La princesa a el oír estas palabras , arrojó una mirada sobre el doncel ; mirada que tanto podía significar sorpresa como reconvención . El ENTITY lo notó y dijo sonriendo : 
            
— El , en efecto , me dijo que lo sabías , pero se ha guardado muy bien de comunicar me cómo pudo llegar a tu noticia , 
            
— He dicho , señor , que sospechaba que los embajadores ... — exclamó rápidamente ENTITY , creyendo que el monarca descubriría su mentira , caso de que ENTITY dijese algo que no estuviese de_acuerdo_con lo que había tratado de hacer creer . 
            
— Es verdad , — exclamó el ENTITY , en_tanto_que la princesa , ya más tranquila , dijo , aunque con algún embarazo : 
            
— Yo creí que no interesaba saber quién me lo refirió , por lo cual no se lo descubrí a ENTITY ; mas ya_que lo ha sospechado , diré francamente que se refería en un corrillo cuando pasaba , y pude oír que eso había traído a los embajadores , según ellos mismos aseguraron . 
            
— No hay duda que esos infames juzgaron que no te lo comunicaría , y por eso quisieron que lo supieses por otro conducto para llenar te de zozobras ; pero no abrigues ningún temor : yo velo por ti , y ENTITY también , quien asegura que mientras viva , tú estarás enteramente segura . 
            
— Pero , señor , ¿ y la sangre que se verterá ? — exclamó casi llorosa la joven . — ¡ Oh , si con mi sangre pudiera yo conquistar tu tranquilidad y la de el pueblo , me sacrificaría gustosa ; mas ... 
            
— ¡ Jamás lo consentir la ! — exclamó el soberano bruscamente , asiendo suavemente la cabeza de la joven que atrajo sobre su corazón . — Si tú murieras , hija mía , — continuó con profunda ternura — mi existencia se abreviaría mucho . Desde que desgraciadamente murió tu infeliz madre , todo mi cariño lo he reconcentrado en ti . ¿ Crees , por_ventura , que sería para mí soportable la vida si cayeras en_manos_de ENTITY ? ¡ Imposible ! Si una enfermedad te matara por disposición de los dioses , acaso llegaría a conformar me , juzgando que yo no puedo luchar contra ellos ; pero si yo mismo te entregara a nuestro mortal e injusto enemigo , el remordimiento me mataría muy presto . 
            
No hay más recurso , pues , hija mía , — continuó después_de una ligera pausa , — que pelear para , conservar tu vida . ENTITY , que jamás consentiría en tu sacrificio , te escudará lo mismo que yo . No seas injusta para con él , toda vez que te ofrece su propia existencia por tu seguridad . 
            
— Señor , no lo he olvidado nunca , — exclamó la doncella , — y eso también me llena de mucha pesadumbre . 
            
— Pero él te salvará , pierde cuidado : cuando salvó a la nación le concedí tu mano : nada más natural que ahora te conserve como su más valiosa joya ; y cuando la guerra se concluya , que será tal_vez muy pronto , pensaré en realizar vuestra felicidad , que se ha retardado sin culpa mía . 
            
Los jóvenes comprendieron a qué aludía , y ambos , inclinaron la cabeza , uno para ocultar una lágrima de felicidad , y otra para no mostrar su rubor , muy natural en esos casos . 
            
ENTITY se levantó y dirigiendo se a su hija , exclamó con acento reposado : 
            
— Retira te , pues , hija mía , y vive enteramente tranquila . 
            
ENTITY comprendió que daba por terminada la entrevista , y levantando se , siguió a la doncella , desapareciendo pronto tras la cortina , ENTITY no le esperó , sin embargo , acaso porque se hallaba todavía muy embarazada por lo que había dicho su padre delante_de él ; de manera que apretando el paso , se entró en su habitación bien pronto . En ella encontró a la joven ENTITY , que la recibió diciendo en tono picaresco y zumbón : 
            
— ¿ Tú sabes , ENTITY , que toma el ENTITY muy a lo serio tu matrimonio ? Apuesto a que te llamó para que se fijase el día . ¿ ENTITY , princesa mía ? ¡ Ah , tu rostro lo revela ! 
            
Y cambiando de tono , para afectar seriedad , continuó : 
            
— Pues mira , yo me hubiera hecho de rogar . Las mujeres son muy tontas , porque no tan pronto se prendan de algún mozalbete ( esto no ¡ o digo por tu novio ) cuando ya conoce que se muere por él . Pero yo no lo hago así ... 
            
— Sí , tú no eres mujer , — exclamó ENTITY interrumpiendo su interminable verbosidad y sonriendo con aire de fisga . 
            
— No digo precisamente que no ; pero a lo menos yo sé hacer lo que ellas no se atreven a hacer . 
            
— Diga lo ENTITY , — prorrumpió vivamente la princesa en tono burlón y riendo ruidosamente por primera vez . 
            
Su camarera se puso muy colorada ; pero no perdió la moral , porque contestó también con mucha viveza y afectando indiferencia : 
            
— ¡ Bah ! , a mí me pesa haber sido débil un rato . 
            
— Di , a el menos , tu opinión : ¿ es valiente ? 
            
— Eso sí : no hay quien lo dude . Todavía me parece ver le avanzar con tal intrepidez ... 
            
— ¡ Hola , con que te acuerdas ! 
            
— Como se acuerda una de cualquier cosa . 
            
— Pero habla francamente , si ese valiente oficial te asediara con el mismo vigor con que atacó a ENTITY y sus secuaces ... 
            
— Quizás me rendiría , — contestó la joven poniendo se aun más colorada que antes . — ¿ Qué quieres ? Hay ciertas cosas que no se pueden evitar . Pero a lo menos , yo haré de mi parte para que le cueste algún trabajillo . . 
            
— ¡ Confesaste tu pecado ! — exclamó la princesa riendo a_más_y_mejor por el embarazo de su amiga , que dijo casi suplicante : 
            
— ENTITY , cuidado ! No me comprometas : no vaya yo a perder mi fama de mujer fuerte , que tanto trabajo me ha dado adquirir . Ya te hablé con franqueza , pero deja me fingir que le desdeño : me conviene así . 
            
— ¡ Loca ! 
            
— Loca o no , así me conviene : nada pierdes con dejar me obrar . 
            
Iba a reír por segunda vez la princesa , por el tono suplicante de la camarera , cuando se oyó ruido fuera . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó . 
            
La joven ENTITY se encogió de hombros , tratando de dar a entender : “ No sé ” . En_seguida dio algunos pasos hacia la puerta y llamó a un paje , quien preguntado , dijo : 
            
— Muy malas noticias , señorita ; pero no te las digo porque no llegue a noticia de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso , picarón ? — preguntó la joven . 
            
— Que las noticias que te doy llega a saber las el ENTITY . No hace un rato que estuve a_punto_de ser azotado por eso : ya sabe el monarca lo de los embajadores , y solicita quién se lo dijo a ENTITY . Si me lo preguntan , digo que tú , — continuó el niño , señalando a su interlocutora . 
            
— ¡ Ah , bribón ! Yo diré que tú me lo dijiste a mí , y que espías los pasos de el ENTITY y que escuchas todo lo que se dice . 
            
— ¡ Ay ! , no lo digas ! ¡ Me van a azotar ! — clamó el muchacho , juntando las manos aterrorizado y en actitud suplicante . 
            
— No lo diré con una condición : que me digas qué causa ese ruido , pero sin mentir . 
            
— ENTITY , hay muy malas noticias . Las tropas de ENTITY han empezado a mover se y las de el ENTITY deben marchar esta misma tarde . Esto causa el alboroto . 
            
En diciendo esto el paje , se marchó con presteza . Dejó caer entonces la cortina la doncella y a el volver se se halló frente_a ENTITY , que tenía el semblante lívido y los ojos llorosos . Había oído lo dicho por el niño , y sus sonrisas se helaron en sus labios . La infeliz no podía reír más que un instante . Por eso exclamó con acento doloroso : 
            
— Amiga mía , ¡ por mi causa se va a verter tanta sangre ! 
            
La joven ENTITY , conociendo su trastorno , la abrazó diciendo : 
            
— No por tu causa , por la de el infame de ENTITY , que me quiere privar de la mejor de mis amigas . 
            
Pero antes_de alcanzar te , pasará sobre mi cadáver . 
            
Mientras tenían_lugar en el ENTITY las escenas que dejo referidas en el capitulo anterior , un joven como de unos veinticinco años , cruzó por entre la alborotada multitud , siguiendo una calle tortuosa que se dirigía a el ENTITY . A poco andar , torció a su derecha , subió los escalones de varias terrazas superpuestas , penetró en el edificio que se levantaba en su cima y después_de haber atravesado una serie de cámaras , se detuvo luego_de haber alzado la cortina que ocultaba una alcoba siguiente . 
            
Entonces apareció en el fondo y precisamente a el recién llegado , otro joven en corta diferencia de la misma edad . Estaba sentado sobre un banco de madera de ricas y complicadas labores , y tenía apoyado un codo sobre la rodilla y la frente en la mano , como en actitud de reflexionar . 
            
¿ Quién era el doncel ? Lo diré de una vez ; era ENTITY , el primogénito de el ENTITY principal de el ejército , muerto en la última batalla que había tenido_lugar , como recordará el lector . Vestía una rica capa entretejida con plumas verdes de loro y blancas de gallina , haciendo un matiz muy hermoso . En_torno_de su cintura , y colgando sus extremidades hacia atrás y adelante hasta cerca de la rodilla , se veía una faja de algodón , orillada de labores de el mismo color de la capa . Sus sandalias , atadas hasta más_allá_de el cuello de los pies , brillaban sin cesar , revelando que sus correas de henequén estaban mezcladas con hebras de oro . Amén de todo esto , colgaban de las ternillas de la nariz y de las orejas argollas de el mismo metal , sin_contar_con un casco de magníficas plumas blancas y verdes , una espada de madera con filo de pedernal , un escudo de cañas forrado de piel de venado , un carcaj y un arco que yacían en el suelo . 
            
Un observador cualquiera hubiera notado fácilmente en la correa de el carcaj que acabo de mencionar , un idolillo o talismán esculpido en una concha de nácar que representaba a el dios de la guerra , conocido en el país con el nombre de ENTITY . llevaba lo a_donde quiera que iba y tenía fe en que lo escuchaba en los mayores peligros . El no separar se de su talismán un sólo momento , había dado lugar a que todos olvidasen su nombre de familia y le llamaran con el de el ídolo que constantemente ostentaba en el pecho ; y puesto que todos le conocían con él , como llevo dicho , le introduciré en escena , aplicando le el mismo nombre de ENTITY . 
            
El recién llegado , notando que no se había apercibido de su presencia , acercó se de puntillas , y tocando le ligeramente un hombro , exclamó riendo y tomando un banco que estaba cerca : 
            
— No parece , ENTITY , sino_que ya eres jefe de el ejército y que estás combinando un gran plan para anonadar a ese bellaco de ENTITY . ¡ ENTITY que el ENTITY hubiese nombrado a otro postergando a el que legítimamente le correspondía ! Pero ¿ qué quieres ? ¡ No siempre se hace justicia ! 
            
El joven a quien habían sido dirigidas estas palabras burlescas , se estremeció como si hubiese evocado un recuerdo desagradable , y mirando con arrogancia a su interlocutor , exclamó ásperamente : 
            
— ¿ Tratas , acaso , de burlar te de mi ? Si esa es tu intención ... 
            
— No tal , — contestó el interpelado , interrumpiendo le : — lo que trato simplemente es de deplorar tu dura suerte , que a el cabo soy tu amigo . 
            
— Siendo_así , — exclamó ENTITY , con acento burlón también , pugnando por contener su rabia : — siendo_así , permite me a mi vez deplorar la tuya , porque allá se cuenta , ENTITY , que cierta joven , cuyo nombre no te diré , pero con la cual querías casar te , te rechazó con altivez y repugnancia como si fueras un reptil venenoso o un asesino . Alguien añade también que a tu padre , le dijo el consejero el sueño y la soltura . Ya ves , pues , que me sobra motivo para condoler me de ti , pues a el fin soy tu amigo . 
            
El joven concluyó recalcando las palabras subrayadas , que no eran mas que una repetición de las de ENTITY . Así , éste se mordió los labios , furioso por tan pesada broma ; pero más seguro de si mismo , recuperó pronto su calma , y exclamó con voz sarcástica y riendo con un aire imposible de describir : 
            
— Por esa parte confieso con sinceridad que has sido más afortunado que yo ; porque según se asegura , ENTITY no te dio tiempo para pedir a tu bella prima . Ya ves que hasta los enemigos suelen hacer nos favor . 
            
— Decididamente me estás subiendo la sangre a la cabeza , y no hemos de acabar hasta que no te rompa la tuya , — gritó ENTITY levantando se y amenazando con los puños a su interlocutor . 
            
Este dio un salto hacia atrás y conociendo que había ido demasiado lejos , cambiando de tono , dijo : 
            
— ¡ Bah , no lo harás , porque serías un ingrato ! ¿ Conque vengo a proponer te un medio muy seguro de salir con la tuya , y nos vienes saliendo conque me vas a romper la cabeza ? ¡ Vaya una ocurrencia ! 
            
— No he entendido ni pizca de lo que has dicho . ¿ Qué enigmas son esos ? — preguntó ENTITY volviendo se a sentar y mirando con curiosidad a ENTITY . 
            
Este , que había hecho lo mismo , prosiguió : 
            
— Pts ! Bien se conoce que tienes un poco cerrada la mollera , y perdona mi franqueza , en gracia de el favor que te voy a hacer . Cuando debías estar , — continuó después_de una ligera pausa — , cuando debías estar , repito , buscando el modo de conseguir lo que pretendes , resulta que te estás aquí consumiendo de mal humor y de rabia . Y sin embargo , es tan fácil ... 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Crees por_ventura que aun es posible ? — exclamó vivamente ENTITY , haciendo un movimiento de alegría . 
            
— Es tan posible que ya me parece ver te casado con tu prima , y también hecho un gran ENTITY . 
            
— Ya has despertado mi curiosidad , — prorrumpió ENTITY , bajando el diapasón de su voz , y acercando más su banco a el de ENTITY . — Vamos , cuenta me lo que has pensado acerca_de ese asunto ; aunque desde hoy te pronostico que no pasará de una tontería . 
            
— ENTITY o no , no te la diré hasta que no medie cierto convenio . Seré franco : yo te sugeriré los medios que buscas , porque a el fin soy tu amigo ; pero algún provecho he de sacar de eso . Por algo se devana uno los sesos . 
            
— ¿ Pero qué convenio es ese ? Habla , que tal_vez nos entenderemos ; y ya sabes que a el que me sirve bien , le recompenso generosamente . 
            
— Bien lo sé : con todo , prefiero que haya un compromiso forma ! . Así , pues , te indicaré entre todas las cosas lo que exijo : si te conviniese , bien , si no , no hay nada ; así soy yo en mis cosas . 
            
— Deja te de tanto preámbulo , y habla francamente : ya me vas impacientando . 
            
— Pues en primer término quiero que pongas cuanto esté de tu parte para que caiga de su puesto el consejero . 
            
— ¡ Ah ! ya lo sospechaba . Pero , ¿ qué pretendes ? 
            
— Simplemente vengar me de él cuando esté por los suelos , desprestigiando a su hija infame : me ha ofendido en público , y en público me vengaré . 
            
— Pero eso es dificilillo : ¿ no recuerdas que su empleo es vitalicio ? 
            
— Muy bien lo recuerdo ; mas la falta de lealtad , la incuria , en fin , cualquier pretexto ¿ no será bastante para despojar le ? 
            
— Eso es de la incumbencia de el ENTITY . 
            
— Sin embargo , ya sabemos cuánto influyen en el ánimo de el monarca las sugestiones de el jefe principal de el ejército , que si se quiere es la segunda persona de el reino . Diga lo ENTITY que hoy día es el verdadero ENTITY ... 
            
— Ya te comprendo ; y de mi parte , siempre que yo alcance lo que deseo , no desmayaré hasta dejar te satisfecho . ¿ Qué es lo otro ? 
            
— Que cuando seas caudillo principal , me coloques en el alto empleo que ocupas en el ejército , que está muy cerca de el puesto principal . Ya ves que mi nombramiento difícilmente lo podría conseguir de ese diablo de jefe que hay ahora , mientras_que de ti ... Esto te hará_ver también cuánto interés tengo para que seas el caudillo principal . 
            
— Pues da lo por hecho . 
            
— ¿ Te comprometes solemnemente a las dos cosas ? 
            
— Solemnemente . Que los dioses me castiguen si falto a mi compromiso . 
            
— Así me gusta ; y en_cuanto_a mí , me comprometo también a ayudar te con toda la fuerza de mi voluntad , hasta que logres casar te con tu prima y ser el jefe principal de el ejército . 
            
— Revela me , pues , tu plan . 
            
— hé le aquí : figura te que mañana u otro día cualquiera se da una gran batalla . 
            
— Ya me lo figuro . 
            
— Pues_bien , figura te asimismo que en lo más recio de el combate viene una saeta , atraviesa precisamente el pecho de el ENTITY en ENTITY , y éste cae muerto como herido por el rayo . ¿ Crees que sería fácil saber quién la disparó ? 
            
— ¡ Oh , ENTITY , tienes a ENTITY en el cuerpo ! — exclamó ENTITY , dando se una palmada en la frente : — no había pensado en tan excelente ardid . 
            
— Ni habías pensado tampoco , — prosiguió , triunfante , ENTITY , — que muerto el caudillo , si lograses tú ganar la batalla , el ENTITY , arrepentido de haber te hecho a un lado , te diría : ENTITY , ahora conozco que eres un valiente y reparo la injusticia que cometí en tu persona : eres desde hoy jefe principal de mi ejército . 
            
Entonces será oportuno que parodiando a ENTITY , exclames hipócritamente : 
            
— “ Señor , yo no ambiciono eso ; lo único que deseo es que me concedas la mano de mi bella prima ” . 
            
Y el monarca , profundamente agradecido por haber salvado a la nación , te concederá ambas cosas . 
            
ENTITY es que ENTITY llorará mucho la muerte de su futuro marido : pero a el fin se convencerá de que sus lágrimas no lo pueden resucitar , y acabará por conocer también que ENTITY es un guapo mozo y le entregará su corazón , olvidando a el muerto . 
            
Entonces ENTITY será feliz y poderoso , — concluyó ENTITY , mirando con fijeza a su interlocutor . 
            
— ¡ Ojalá dijeras verdad ! — prorrumpió éste , no pudiendo ocultar su alegría . — Amigo mío , — continuó entusiasmado : — hoy más que nunca me convenzo de que discurres con la sagacidad de el un sabio : ya todo lo veo algo difícil , pero posible ; y si en mi mano estuviese conquistar te a la joven ENTITY , creo que mejor harías en deponer tu encono , y convertir la en tu esposa . Ella es hermosa , ocupa un elevado rango y añadiría lustre a tu nombre , cuando seas jefe de alta categoría , cree me , cambiará de opinión , porque a el fin es mujer y debe ser vanidosa . Además , pienso emplear en tu favor las influencias de ENTITY , que son muy poderosas en ella . 
            
— Todo eso no me parece imposible : sólo veo el tropiezo de su padre , que con lo acontecido jamás accederá , ni aun cuando esa joven quiera ; yo le reconozco . Pues ahora reflexiono que ya está viejo y que a su edad es muy fácil morir se . Y ya_que hallo posibilidad en el matrimonio , te vaticino que no vivirá mucho tiempo ; algo me indica que de_repente se le encuentra muerto , sin saber cómo . 
            
A el terminar ENTITY , ambos jóvenes cambiaron una mirada de inteligencia . Luego preguntó ENTITY : 
            
— ¿ Conque desistes de tu venganza ? 
            
— Con el consejero , no : con su hija sí , porque así me conviene . Si he de ser franco , a el pedir la , no me movió otra cosa que aprovechar sus influencias con ENTITY y su valia en la ENTITY . Cuando perdí la esperanza de conseguir mi objeto , sentí que nació en mi pecho el deseo de perder la , valiendo me de todos los medios que estuviesen a mi alcance ; pero ya_que he vuelto a concebir la , prefiero hacer la mi mujer y realizar mis sueños . 
            
— Pues me alegra tu determinación . Ella es muy amiga de ENTITY , y la defendería a_brazo_partido . Por eso creo que es más fácil que consigas casar te con ella , sabiendo dirigir bien las cosas , que vengar te , porque tendrías una enemiga poderosísima en mi prima , que te puede hundir a ti y hasta a mí , si sospechase algo . 
            
— Me has convencido . Pero , ¿ qué oigo ? 
            
ENTITY , dio algunos pasos , alzó la cortina y mirando fuera , exclamó : 
            
— ¿ Ves ese movimiento ? Debe ser alguna mala noticia . ¡ Los dioses nos protegen ! 
            
Aquel miserable consejero quería persuadir se de que obraba bien , llevando_a_cabo sus tenebrosas maquinaciones . Aplicaba a sí mismo el principio general , muy aceptado entonces , de que las naciones debían destruir a sus enemigos para vengar las ofensas inferidas con usura . El también quería vengar se , destruyendo , aniquilando a sus enemigos : luego obraba bien ; y por_consecuencia , los dioses le serian propicios . En realidad , el malvado se cree de cualquier cosa para acallar el grito de su conciencia . Esto hacía ENTITY , y por eso , riendo con la satisfacción de el justo , dijo : 
            
— Voy a averiguar la verdad ; y si las tropas van a salir muy pronto , tal_vez en ocho_días , ya habremos salido con la nuestra . 
            
Y dejando caer la cortina , desapareció . 
            
El día que se siguió a el en que llegaron las noticias tan alarmantes que pusieron en movimiento a ENTITY , la ciudad estaba tranquila como de ordinario ; pero a algunas leguas rumbo a ENTITY , se veía una inmensa muchedumbre que hormigueaba en un campamento . El ejército a que me refiero , era el de ENTITY , que se había puesto en movimiento después_de la media noche . 
            
Como el lector seguramente desea adquirir noticias acerca_de la organización y armamento de aquellas tropas , diré que estaban ordena-i das en escuadrones que se distinguían entre sí por diversos colores . Los soldados de unos , sin más equipo militar que una pampanilla , tenían la piel pintarrajeada de rojo : los de otros , de amarillo , de blanco , o de colores mezclados entre si dando aquellas pinturas heterogéneas a la muchedumbre tanta variedad , que su aspecto era lo más extraño y caprichoso que imaginar se pueda . Si alguien que no tuviere idea de tan raras costumbres guerreras , los hubiese visto de improviso , a_buen_Seguro que hubiera tomado las de ENTITY , creyendo haber se hallado una legión de demonios . 
            
Los jefes principales y la oficialidad toda , portaban espadas de madera con filo de pedernal , escudos de cañas forrados de piel y carcaj y arco . Unos llevaban la parte superior de el casco poblada de largas plumas , y otros , en_vez_de este aditamento , habían dado a sus celadas , la forma , ya de la cabeza , o_bien de la garra de un tigre o de una pantera . No faltaban asimismo quienes llevaran sobre los lomos o en el pecho , a_guisa_de coraza , alguna piel de leopardo o de algún otro animal salvaje . 
            
Por lo que hace a los soldados , usaban por_lo_general , escudos también de cañas , pequeñas lanzas con puntas de pedernal o hueso de pescado , arcos , flechas , hondas para arrojar piedras , y alguna que otra arma ofensiva y defensiva . veían se a trechos multitud de estandartes ondeando en su extremidad superior de astas más o menos largas , y también grandes ídolos de barro cargados por nobles señores . El ídolo principal era el que representaba a ENTITY , uno de los dioses de la guerra más renombrados , como que , a_el_decir_de muchos , saltaba de sus andas a el suelo , y con poderosa fuerza como ENTITY , derribaba a diestro y siniestro enemigos que era un contento ; no faltando quienes asegurasen seriamente haber visto sus hazañas por sí mismos . 
            
Pero dejo aparte esta preocupación propia de aquellos tiempos , y para completar mi cuadro , concluiré diciendo que , amén de todo lo dicho , acompañaban a el ejército músicos que tocaban grandes tambores de un solo parche , y sin_contar_con las conchas de caracol , especie de corneta salvaje , y otros muchos instrumentos rudimentarios de sonidos ásperos que formaban con la greguería producida por miles de voces , un desconcierto infernal e insoportable . 
            
Después_de tomado un descanso en el pasaje indicado , continuó su marcha el ejército ; y cuando el ENTITY estaba próximo a el zenit , avistaron a ! de ENTITY que acampaba en un extensísimo claro . A el momento noto se un alboroto en él , y comprendiendo ENTITY , que había sido causado por la sorpresa , quiso aprovechar aquella ventaja que la casualidad le deparaba . Así , dio orden de que se avanzase con toda la rapidez posible , recomendando a_la_vez_que todos los jefes tratasen de impedir que los adversarios , pudiesen poner se en son de defensa . 
            
Sigue se a esta orden una grita espantosa , y después_de lanzado un diluvio de flechas , cayó aquella muchedumbre como una avalancha sobre las huestes contrarias , que no esperando efectivamente tan brusca arremetida , estaban en su mayor parte desorganizadas . ENTITY , que marchaba a la cabeza de el primer escuadrón , abrió se paso fácilmente , penetrando hasta el centro mismo de el campamento . Comenzó entonces una sangrienta pelea cuerpo a cuerpo , quedando , sin embargo , las ventajas de la parte de los que habían acometido ; pues era tal la confusión , que muchos de los sorprendidos se dejaban matar sin defender se siquiera . 
            
Pero un accidente vino a cambiar la faz de las cosas : de_repente una saeta que había sido disparada desde una pequeña altura , pasando sobre todas las cabezas , se clavó en el pecho de el caudillo . Este dio un salto hacia atrás dando un grito de dolor : miró se la herida , y observó que la saeta había penetrado cerca de el hombro , y siguiendo una linea oblicua entre sus costillas y las carnes de el pecho , había quedado enteramente sepultada . ¡ Con qué fuerza había sido disparada ! 
            
La circunstancia , de haber le atravesado casi de arriba a abajo , le impedía hacer movimientos ; de manera que ni_aún podía andar sin lanzar un grito . Empero quiso hacer un esfuerzo ; pero bien pronto cayó , perdiendo el conocimiento . Entonces ENTITY , abrazando le , le levantó y a el dirigir se a un grupo de oficiales para poner le bajo su cuidado , otra saeta le pasó rozando las costillas , y abrió una canal en las de el herido . A el instante comprendió que alguien le cazaba con la intención marcada de rematar le , escudó le , pues con su propio cuerpo , y llamó a los citados oficiales : habló con uno de ellos secretamente , después_de lo cual , haciéndose_cargo de el escuadrón , volvió a la carga . 
            
Pero las huestes contrarias , por haber se suspendido bruscamente el ataque , habían logrado a el fin organizar se , y avanzaban en número mayor cuatro veces a el de su escuadrón ; por manera que fue preciso retroceder , cediendo el terreno conquistado palmo a palmo . 
            
— ¡ A mi ! , ¡ A mí ! — gritaba ENTITY , pidiendo auxilio . 
            
De_repente oyó una voz que decía : 
            
— ¡ Allá voy ! ¡ No hay qué abandonar el puesto ! ¡ Adelante ! 
            
ENTITY se detuvo y vio que era ENTITY , que venía de el mismo lado en que habían sido disparadas las flechas . Le seguía su escuadrón . Mientras avanzaba gritó con voz estentórea : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ dónde está el caudillo ? 
            
— Está gravemente herido . 
            
Y afectando sorpresa : 
            
— ¿ Qué dices ? — prorrumpió . 
            
— Lo que has oído . 
            
— ¿ Pero y hemos de dejar perder se esta batalla ? — exclamó ENTITY , deteniendo se a el fin . — ENTITY , yo me haré_cargo de tu escuadrón para detener de el modo que me sea posible el avance de el enemigo . Ve , pues , a buscar un socorro , y ten por seguro que triunfaremos todavía . ¡ Puesto que en la tardanza está el peligro ! — añadió . 
            
ENTITY era uno de los jefes de mayor graduación ; de manera que ENTITY se inclinó y marchó a obedecer . Pero antes_de un cuarto de hora volvió diciendo : 
            
— Es imposible detener los : ya todos saben lo acontecido a el ENTITY y el pánico se ha apoderado de la tropa que ya va huyendo . Además , señor , ya estamos casi envueltos por el enemigo . Convence te por ti mismo . 
            
A el decir esto , señaló los costados de el campamento que hormigueaban henchidos de una multitud inmensa . 
            
— ¡ Ah ! — rugió ENTITY en un acceso de frenesí ; — ya todo está perdido ! . 
            
— Perdido todo por la falta de el jefe , — contestó ENTITY : — esto es perder ganando . 
            
Una ligera palidez cubrió el rostro de ENTITY , a el oír a su interlocutor . Acaso era el remordimiento que le acosaba . Con efecto , él había sido la causa de la catástrofe ; pero acaso también muy pronto pagaría con la vida su temeridad ; su situación era harto crítica , y difícilmente saldrían de tan mal paso . Resuelto , sin embargo , a vender cara su existencia , gritó con voz robusta : 
            
— ¡ ENTITY , huyamos o muramos matando ! ¡ Adelante ! 
            
Y comenzó toda aquella gente a retroceder , haciendo una débil resistencia a los que dejaban atrás ; mas pronto vieron que estaba cerrado el paso . Entonces empezó una lucha desesperada y terrible ; ENTITY , con el valor que da la desesperación , iba a la cabeza de los suyos , derribando a cuantos encontraba con su enorme espada . Así logró llegar a los límites de el claro , y se metió con los que pudieron salvar se en el bosque que lo defendió , ocultando se a el correr , entre zarzas o tras de grandes troncos . A el fin se detuvo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó a los que le seguían . 
            
— No está con nosotros , — contestó uno : — ha tomado tal_vez otra dirección o ha perecido a el salir : más de la mitad de nuestros compañeros han quedado muertos o prisioneros . Nada de extraño tendría , pues , que hubiese corrido la misma suerte . 
            
— Es verdad . ¿ Y ENTITY ? — volvió a preguntar después_de una ligera pausa . 
            
El que le había contestado a el preguntar de ENTITY , se encogió de hombros , queriendo significar : “ lo ignoro ” . Pero uno de los que le habían oído exclamó : 
            
— Cuando nos dirigimos a la altura que ocupaste desalojando a el enemigo , desapareció . Tuvo miedo tal_vez . 
            
Una irónica sonrisa se dibujó en los labios de ENTITY , que guardó silencio . Pero dijo para si : 
            
— Ese bellaco , o tuvo realmente miedo o temió que a el herir a ENTITY me descubriesen ; en cuyo caso juzgó que le sería más cómodo que recayese la responsabilidad sobre mí solo . Si es esto último , es una prueba más de que es muy astuto . Decididamente quiere elevar se sin comprometer nada , y bien visto tiene razón : yo por fuerza tendré qué servir le de escala , porque sabe que yo no he de desistir de mi propósito . Si yo pudiera descartar me de el bribón , lo haría ; pero no puede ser ; sabe todo lo que ha pasado , y podría vengar se de una manera terrible . Sin embargo , luego veremos ... 
            
Hasta aquí había llegado en su casi mudo soliloquio , cuando apareció de improviso ENTITY que le hizo una seña . separó se de los demás a el llamado , y cuando ya estaba cerca de su amigo y cómplice , le dijo éste : 
            
— Te he venido siguiendo rato ha ; mas caminas muy ligero . ¿ Tanta prisa tienes en alejar te de el teatro de la catástrofe ? Tienes razón , porque estoy temeroso de que el ENTITY no premie esta vez tus buenos servicios . 
            
— Pero ya premiará los tuyos cuando sepa que mientras peleábamos , tú estabas escondido en no sé qué cueva de el bosque , — contestó ENTITY amostazado por la broma de su amigo . 
            
— ¡ Mentira ! — exclamó éste : — yo te abandoné y en_vez_de huir , como dices , dando un rodeo me dirigí a_donde estaba el caudillo . 
            
— Sí , a su lado no podía imputar se te nada . 
            
ENTITY se sonrió sin querer lo , dando así a comprender que esa había sido su intención . Mas queriendo lo componer , añadió : 
            
— Nada de eso : yo quería cerciorar me de el resultado de lo que te habías encargado de hacer . 
            
— ¿ Y cuál fue ? — preguntó ENTITY con presteza . 
            
— Escucha : cuando estaba yo ya cerca cayó ENTITY herido de un terrible saetazo . ENTITY , su inseparable compañero de algún tiempo acá , le cargó inmediatamente para sacar ; pero habiendo recibido otra herida , lo puso bajo el cuidado de unos oficiales a quienes dijo no sé qué y se volvió . Estos , escudando le con sus propios cuerpos , le sacaron , atravesando por entre toda la multitud , que se llenó de espanto a el ver le en aquel estado . A esto se siguió una confusión extraordinaria ; no_obstante , pude ver que le colocasen en una de las camillas preparadas para los heridos ; mas no sé si pudieron sacar le : me impidió averiguar lo la muchedumbre que huyendo despavorida , me arrastró hacia otro punto . 
            
— ¿ Y cómo lo sabremos ? — preguntó ENTITY , algo desconsolado . 
            
— Alcanzando a los fugitivos , donde quiera que acampen ; todos llevan un solo rumbo , y acabarán por juntar se ya mayor parte cuando menos . Yo pienso que si no está allí la camilla , es claro que pasaron sobre ella , lo cual no me disgustaría . Así puede el ENTITY , aún sin haber ganado tú la batalla , dar te el mando de el ejército ; y si este caso se diese , haremos un gran esfuerzo para reanimar a el ejército y arrojar por fin las huestes de ENTITY . Conseguido esto , ya te podré garantizar el matrimonio con tu prima . 
            
— Ya veremos . Entre tanto , busquemos a los derrotados . 
            
Diciendo esto apretaron el paso , y a el llegar a el primer pueblo vieron en él acampados a la mayor parte de los dispersos que , como había previsto ENTITY , se habían reunido . Lo primero que hicieron fue visitar las camas de los heridos con el corazón palpitante ; pues a_cada_paso creyeron encontrar a el odiado caudillo . Felizmente no estaba allí , ni nadie les dio noticia cierta de su paradero . 
            
Entonces se afligieron por aquella irreparable pérdida , y se deshicieron en alabanzas relativas a tan simpático como valiente general . Y era de oír a ENTITY , sobre todo , que hizo públicamente una reminiscencia de cada una de las hazañas de el difunto , aconsejando que todos pidiesen a el ENTITY que erigiese a su memoria un monumento colosal , como los de el divino ENTITY en ENTITY . Era en su concepto tan digno de esto , que no vacilaba en creer que se le debía deificar . 
            
ENTITY se quedó con_la_boca_abierta a el oír las calurosas palabras de el apologista de_nuevo_cuño , y hasta llegó a creer que hablaba con sinceridad . Pero pronto se convenció de_lo_contrario ; porque no bien estuvieron solos , cuando encarando se con él su cómplice , dijo sin poder contener su alegría : 
            
— Señor caudillo , acuerda te de que a ENTITY le debes el puesto que ocupas , pues tu nombramiento lo doy por hecho . 
            
— Aun no , — contestó ENTITY ; — pero si así fuese , cuenta con tu empleo y con la joven ENTITY , que hasta de ENTITY me asiré para que sea tuya . 
            
En_seguida se separaron ; mas no había avanzado ENTITY diez pasos , cuando murmuró entre dientes : 
            
— De aquí a poco , correrás la misma suerte , pon me , bellaco , en condición de poder te sustituir y tú mismo cavarás tu sepultura . 
            
¡ Lo que es el mundo ! 
            
Y soltó una diabólica carcajada . 
            
La noche de el mismo día que tuvo_lugar la batalla que dejo referida en el capitulo anterior , un correo despachado por ENTITY violentamente , puso a el ENTITY a el corriente de todo lo acontecido . Su rostro se puso lívido a el saber el desastroso resultado de el encuentro , sobre todo , la desaparición de el jefe principal . Si había caído prisionero , lo cual era muy posible , sin duda que sería sacrificado en los altares de ENTITY . ¿ Qué sería entonces de su pobre hija ? Acaso moriría de dolor a el recibir una noticia cierta de su infausta suerte . Tal_vez también había muerto en el campo de batalla , en cuyo caso , no sería menos cruel para la princesa cerciorar se de la verdad . 
            
Estaba sumamente afligido el monarca , que en su aturdimiento se estaba mano sobre mano , sin saber qué partido tomar . Por un lado le preocupaba el cómo recibiría la noticia su hija de la probable muerte de su futuro esposo , y por otro lo criticas que se habían puesto las circunstancias con motivo de la impensada catástrofe . El porvenir de la nación estaba seriamente amenazado . 
            
Tal_vez hubiera permanecido así el ENTITY por mucho tiempo , si otro correo que llegó a cosa de media noche no le hubiese sacado de su atonía . El citado mensajero tenía por objeto anunciar que las victoriosas tropas de ENTITY , no se habían dormido sobre sus laureles , toda vez que avanzando a paso rápido , después_de la derrota , habían ocupado el mismo pueblo en que horas antes acampaban los restos de el destrozado ejército . Con este motivo le habían abandonado violentamente próximo a ser ocupado : las tropas estaban poseídas de un pánico tal , que no hubieran podido resistir un segundo encuentro . 
            
La situación la juzgaba , pues , muy critica el jefe provisional y pedia fuertemente refuerzos ; de otro modo creía que pasando sobre ellos caerían sobre ENTITY en breve tiempo . A_propósito_de esto , añadió el mensajero que aquellas noticias habían sido adquiridas de los pocos que se habían salvado de el pueblo , pues la mayor parte de sus habitantes habían sido o asesinados en sus propias casas , o sacrificados en los altares de el templo . Los edificios de mamposteria habían sido demolidos y los de paja incendiados ; de manera que donde existió la población , no quedaban ya más que ruinas informes y cenizas . 
            
Horrorizado se quedó el ENTITY a el saber esto , y llamó violentamente a sus consejeros , a quienes puso a el corriente de todo lo acontecido , pidiendo les su parecer acerca_de lo que debía hacer para conjurar tan grave mal . 
            
El ENTITY , después_de haber se desperezado , por haber sido levantado a tan altas horas de la noche , reflexionó sobre el asunto y dijo por fin con voz todavía un poco soñolienta : 
            
— No hay duda que las noticias que has recibido , señor , entrañan suma gravedad . Pero siendo urgente resolver definitivamente algo relativo a eso , opino que lo más prudente sería reunir todas las tropas disponibles en ENTITY y hacer una resistencia desesperada hasta triunfar o perecer , defendiendo la ciudad heroicamente . 
            
De consiguiente , debe ordenar se violentamente a ENTITY ( quien suple , según dices , la falta de el caudillo principal ) que repliegue sus fuerzas , a_la_vez_que otros correos , dirigiendo se a las ciudades principales de el reino , pidan auxilio a los gobernadores respectivos o batabes . De este modo hay una lejana esperanza de conseguir un triunfo , mientras_que dé otro modo , queda todo perdido irremisiblemente . 
            
Apenas terminó su proposición el ENTITY , el segundo consejero , a quien ya conoce el lector , exclamó volviendo pausadamente la cabeza de_un_lado_a_otro para significar su desacuerdo : 
            
— Me pesa no ser de la opinión de el sabio preopinante . ¿ Qué se ganaría con reconcentrar las tropas en ENTITY ? Concediendo que las huestes enemigas sean rechazadas , ¿ acaso esto preservaría a la ciudad de una destrucción , aunque sea parcial ? De ningún modo . Pero veo algo más grave en esto , y es que si se perdiese , quedaría de una vez sojuzgada la nación y enteramente a merced de nuestros enemigos . Si este caso se diese , que no debe considerar se muy remoto , ¿ qué sería de la familia real ? Sin duda que se vería muy comprometida , y acaso perecería por la saña de ENTITY , cuya enemistad hacia ella no ha podido jamás ocultar . Debemos optar , pues , por otro medio menos riesgoso que el que propone el ENTITY . Así , a el menos , me parece a mí . 
            
— Pero ¿ cuál es ? — preguntó éste . — Yo comprendo que todo lo que dices es muy cierto ; mas han llegado las cosas a tal extremo , que no veo otra solución a tan importante asunto . ¿ Crees por_ventura , — continuó después_de una ligera pausa — , que dando otra batalla a campo razo triunfarían nuestras tropas ? Muy mal camino llevas , si piensas de ese modo : el pánico se ha apoderado de nuestros soldados y no hay poder humano que les infunda valor de un momento a otro . Esa es cuestión de tiempo . 
            
Por otra parte , ¿ quién puede asegurar que el actual encargado de el ejército es capaz de llevar_a_cabo una empresa tan difícil ? El hecho de haber se perdido la batalla cuando ya se ganaba , nos viene probando dos cosas : primera , la gran falta de el primer caudillo , ya bastante experimentado , y segunda , el poco prestigio , o acaso la poca habilidad de su sucesor , que no pudo evitar el desastre . Recuerde se que en caso análogo , ENTITY dominó la situación que le colocó en justicia en el importante puesto que ocupaba . 
            
Y con tales antecedentes , ¿ qué debe hacer se ? ¿ Exponer se a un descalabro sin_contar_con un jefe bastante hábil y experimentado ? De_ninguna_manera . Luego debe optar se por mi proposición que , sobre dar tiempo para engrosar más y más nuestras filas , presenta la grandísima ventaja de poder se construir fortificaciones que hagan valer cada uno de nuestros soldados por cuatro de los adversarios . 
            
callóse_el_sumo_sacerdo te y volviendo se el ENTITY a su contrincante , arrojó sobre él una mirada que podría interpretar se : “ ¿ Lo oyes ? Tiene razón " . Pero el segundo consejero no se dio por convencido ; antes_bien , más firme que nunca en su opinión exclamó , volviendo a mover la cabeza de uno a otro lado : 
            
— Si no hubiera otro medio absolutamente de conjurar el mal , yo estaría porque se tentase el último esfuerzo , jugando el todo por el todo , como lo propone mi respetable colega . Mas creo aún posible tentar otro que nos traerá grandísimas ventajas . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó el ENTITY rápidamente , pintando se a_la_vez la curiosidad más viva en su rostro . 
            
— Señor , mi opinión es , — continuó el consejero — , que se ordene a las tropas que , dando un rodeo , salven el pueblo que ocupa el enemigo y se dirijan violentamente hasta ENTITY , como si tratasen de caer inopinadamente sobre la ciudad y aniquilar la . 
            
La curiosidad que expresaba el semblante de el monarca se convirtió en sorpresa . Pero aun más sorprendido se manifestó el ENTITY , que exclamó con cierto tono burlón , impropio en su carácter sacerdotal : 
            
— ¿ Con el fin de asegurar más el triunfo de ENTITY ? 
            
— Con el fin de alejar le , — contestó el consejero — , mientras la ENTITY , aprovechando esta circunstancia , se traslada temporalmente a otra ciudad más lejana , más segura y que sea preferible sacrificar . Entre tanto nuestras tropas entretienen a las enemigas , ganando así tiempo para fortificar bien un punto que se elija , aumentando nuestras fuerzas y consiguiendo a_la_vez_que el pánico que hoy domina a nuestros soldados lo sucedan el furor y el deseo de venganza . Cualquiera determinación que no sea ésta , traerá consigo una catástrofe . 
            
— Pero ¿ se conseguirá alejar a el enemigo ? — volvió a preguntar el ENTITY , que por lo visto era recalcitrante . 
            
— Indudablemente , porque tengo noticia positiva de que está casi desguarnecida ENTITY . Su imprudente ENTITY , por el afán de destruir el reino de ENTITY , ha estado a_punto_de recoger hasta a las mujeres que son casi las únicas que hoy día se ven en la capital citada . Así , desde el momento que comprenda nuestra intención , se pondrá en marcha sin pérdida de tiempo para auxiliar oportunamente las poquísimas tropas que se encuentran en ella . Estoy casi seguro de que se marchará muy de_prisa y harto asustado ENTITY . 
            
Un rayo de esperanza se pintó en el semblante de ENTITY , que exclamó con acento de profunda alegría : 
            
— Siempre he respetado las opiniones de el ENTITY de la nación por su reconocida sabiduría ; pero en la presente ocasión , me parece más acertado en su proposición el segundo consejero . No se necesita , en efecto , de un buen jefe para entretener las huestes de ENTITY alejando las mañosamente de ENTITY todo el tiempo que sea posible . Estoy conforme con lo que dice acerca_de que está desguarnecida ENTITY : yo también he enviado mis espías y aseguran lo mismo . 
            
Después_de una ligera pausa empleada para tomar aliento , prosiguió el ENTITY : 
            
— Me parece que la ciudad que debemos fortificar por ofrecer nos más ventajas , es ENTITY . Su distancia de ENTITY haría forzosamente que el enemigo , a el acercar se a ella , use de mucha más cautela , por no contar con auxilios rápidos y oportunos . Un descalabro para él sería la ruina . 
            
En_cuanto_a ENTITY , guarnecida aunque sea con pocas tropas , no será fácilmente atacada , en razón a que siempre sería auxiliada por la de ENTITY , o por las tropas que están en campaña a las órdenes de ENTITY . De este modo , podremos obligar a ENTITY a dar nos tiempo para recuperar nuestras fuerzas ; y logrado que sea , nos sobrepondremos por segunda vez a ENTITY . Terminada la guerra volveré la corte a ENTITY , que quedará sin duda salvada con el ardid de el segundo consejero que , en la presente ocasión , ha logrado ser él el inspirado por los dioses de el paraíso . 
            
El ENTITY , que veía ya la inclinación de el ENTITY , dió se por convencido , diciendo de este modo : 
            
— Convengo ahora en que mi respetable cofrade tiene mucha más razón que yo ; y ya_que nos hemos puesto de acuerdo en este punto , en nombre de los dos , hago las presentes proposiciones que podrán o no ser modificadas por el soberano : 
            
1 ° ENTITY a ENTITY en el puesto que ocupa , entre tanto se tiene una noticia cierta acerca_de ENTITY , a quien no se puede despojar mientras esté vivo ; y una vez comprobada su muerte ( que será , según mi parecer , lo más cierto ) podráse nombrar a el actual encargado o a el que parezca a el ENTITY más idóneo . 
            
2 ° ENTITY una orden expresa a ENTITY para que se aproxime a ENTITY , evitando , sin embargo , a_toda_costa , un choque de armas . En mi concepto , sin detener se mucho tiempo en ningún punto puede permanecer por muchos días a poca distancia de la capital de ENTITY , ya dando la rodeos , o_bien alejando se o acercando se , cuando las circunstancias o la necesidad lo exijan . Si es posible mantener se amagando a ENTITY un mes entero , que no lo excuse , en tanto se le comunican nuevas órdenes . 
            
3 ° ENTITY asimismo que caso que las tropas de ENTITY , comprendiendo a el fin la estratagema , se alejen en su mayor parte de ENTITY para caer sobre ENTITY o ENTITY , las siga , y que entonces las ataque cuando ellas pretendan apoderar se de cualquiera de las dos ciudades . 
            
4 ° y última . — Que nosotros por nuestra parte fortifiquemos a ENTITY lo mejor que nos sea posible , haciendo a_la_vez una gran fiesta apenas lleguemos a ella , en honor de ENTITY , con el fin de aplacar su cólera y alcanzar que nos sea propicio . No necesitamos , para esto , sacrificar víctimas humanas como ENTITY ; muchísimos katunes hemos vivido en paz ; y sin_necesidad_de esta reforma , hemos prosperado también hasta alcanzar una grandeza que es precisamente la que excita el encono y envidia de los ENTITY desde tiempo inmemorial . Si he de ser franco , a el aceptar la tan extraña reforma a que aludo , se aceptaría también una decadencia forzosa e inevitable . 
            
Después_de haber tomado algún aliento el ENTITY , cuyo rostro se iba animando a_medida_que convertía su proposición en discurso , continuó : 
            
— Demostraré mi aserto . Para poder conseguir con profusión víctimas humanas , sería preciso provocar y mantener constantes guerras con los vecinos , sean quienes fueren , y haya o no haya razón . Esto forzosamente traería un atraso constante y gradual que no sé a dónde nos conduciría ; acaso a la barbarie . 
            
Por otra razón , te aconsejamos , señor , que hagas una guerra sin cuartel a ENTITY para destruir su reino y ahogar en su cuna esa malhadada reforma . 
            
Y como en el calor de su discurso , se hubiese puesto en pie el ENTITY , levantando las manos sobre la cabeza de el ENTITY , prosiguió con exaltación religiosa : 
            
— Tú estás llamado a mantener a el país a la altura en que se encuentra ; porque no desertas todavía de las filas de los que aún seguimos las augustas prácticas de el divino ENTITY . ¡ Oh ! estoy seguro de que el sabio ENTITY , a el ver manchados sus altares con la sangre de los que en paz gobernara un día , su cólera no tendrá límites ! 
            
En nombre , pues , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , te exhortamos para que , destruyendo a ENTITY , hagas un solo reino de todo el país de los mayas . Ellos te protejerán porque tú defiendes la justicia y los intereses de el cielo . 
            
— Has hablado como un sabio , — prorrumpió , levantando se , el segundo consejero y haciendo una profunda reverencia — : te apoyo , pues , en cuanto has dicho y pido a el ENTITY que nos preste oídos . 
            
— Estoy enteramente de_acuerdo_con mis nobles consejeros , — exclamo éste conmovido ; — y dictaré mis órdenes conforme el parecer de entrambos . 
            
Después_de estas palabras hicieron una humillación los consejeros , y comenzaron a retirar se con paso mesurado . Cuando alcanzaron el primer escalón de la terraza , alzaron los ojos y ambos se admiraron a el ver hacia el ENTITY los primeros tintes de la aurora . 
            
A el llegar a sus respectivas moradas había amanecido completamente . 
            
Habían estado media noche sin dormir ; pero el ENTITY se la había pasado toda en vela . ¡ Desgraciado ! 
            
El insomnio suele ser el patrimonio de los grandes , que , sin embargo , son envidiados de todo el mundo . 
            
He dicho ya_que amanecía cuando terminaron su conferencia el ENTITY y sus consejeros . Pues_bien , ENTITY , que a la sazón se disponía a dar su acostumbrado paseo , vio salir a los citados consejeros y comprendió también por los enrojecidos ojos de su padre que había pasado la noche en vela . 
            
Esto la reveló que algo extraordinario pasaba ; de manera que en_vez_de bajar los escalones de la terraza más elevada , se volvió a su alojamiento , seguida de su inseparable amiga . Estaba sumamente agitada y dirigía miradas inquietas a todos lados , como si tratase de hallar alguien que la sacase de sus zozobras . Empero , la joven ENTITY que era la única que podía contestar a sus mudas preguntas , estaba tan ignorante como ella ; por manera que para sacar la de aquella cruel incertidumbre , se marchó diciendo que trataba de averiguar lo que pudiese ser y que presto se lo comunicaría . 
            
Con este objeto , atravesó varias piezas , y algunos instantes después , se detuvo haciendo una señal a el pajecillo que ya conoce el lector . Cuando estuvo ya bastante cerca , dijo le afectando seriedad : 
            
— ¿ Qué acontece ? Habla , muchacho , pero sin mentir , porque si no ... ya sabes lo que te sucederá . 
            
El niño se encogió de hombros e hizo además una ligera mueca con la boca , queriendo significar : ‟ ENTITY sé ” . Frunciendo después el ceño , miró con fijeza a su interlocutora , con el fin de dar toda la seriedad posible a su rostro . 
            
— ¿ Con que nada ? Pues una azotaina te va a costar tu silencio , ENTITY te he visto , embustero , acechando por ahí y te voy a acusar a el ENTITY , 
            
El muchacho se quedó desconcertado a el oír a la joven ; su semblante se puso lívido , como las paredes de la alcoba en que se hallaba y sin querer bajó los ojos . Esto revelaba a las claras que la camarera no había andado muy errada ; y queriendo sacar todo el partido posible de su descubrimiento , afectando enojo , giró sobre sus talones como para marchar se ; pero volviendo el rostro , llevó las manos a los ojos , remedando a el que solloza : 
            
— Chiquillo , ¡ cuánto vas a llorar ! — exclamó con acento burlón . 
            
— ¡ Señorita ! — exclamó el muchacho , afligido y dando algunos pasos para seguir la : — señorita , yo te diré todo lo que sé , pero no me acuses . 
            
— Con_tal_que no me digas mentiras , — prorrumpió la joven volviendo se , — accedo . 
            
— Ninguna . Si te engañase , que me castiguen los dioses . 
            
— Bien , ya escucho . 
            
— Pues durante la noche pasada llegaron dos correos de allá ... 
            
Levantó el muchacho su brazo derecho para señalar el rumbo en que estaba situada ENTITY . 
            
— Ya comprendo , — exclamó su interlocutora . 
            
— El primero , — continuó el niño , — anunció la derrota de las tropas de el ENTITY y la desaparición de el jefe principal . 
            
— ¿ Cómo ? — prorrumpió la doncella palideciendo , y dando a_la_vez un pequeño salto hacia atrás , sin poder disimular su asombro . 
            
En_seguida volvió el rostro precipitadamente hacia la puerta , como para cerciorar se de que no la había seguido ENTITY ; pero notando que nadie había oído la revelación , encarando se con el muchacho por segunda vez , preguntó con presteza : 
            
— ¿ Y el segundo correo ? ¿ Es verdad que trajo la noticia de que ya se sabe de él ? 
            
A el hablar así la joven , estaba sumamente agitada y miraba a el pajecillo de_modo_que sus ojos revelaban a_la_vez esperanza y temor . Este movió la cabeza de_un_lado_a_otro , significando que aun no se sabía de el ENTITY . 
            
— ¿ No ? ¿ no me engañas ? — exclamó la camarera , acercando se y asiendo por un puño a su interlocutor . — ¿ No me engañas , muchacho ? — repitió . 
            
— Digo la verdad , — contestó resueltamente el interpelado . 
            
— ¿ Qué noticia trajo , pues , el segundo correo ? 
            
Se encogió el niño de hombros y contestó : 
            
— No sé . 
            
— Me has ofrecido que me lo dirás todo . 
            
— Es verdad , pero ... 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Me dormí y no supe nada . Sólo he visto salir a los consejeros esta mañana , y por eso supongo que celebraron ... 
            
— ¿ Conque no sabes lo que trajo el correo ni lo que se trató ? 
            
— Nada sé . 
            
Y como creyere el pajecillo que se desconfiaría de sus palabras , añadió con voz suplicante : 
            
— Los dioses saben que te digo la verdad : si te engaño , que me pongan en la mansión de los réprobos cuando yo muera . 
            
La joven por sus zozobras conoció que no la engañaba , y para tranquilizar le , exclamó sonriendo y tocando le ligeramente una mejilla con la punta de los dedos : 
            
— Ya te creo . Pero mira : ve a averiguar , si es posible , de qué se trató anoche en el consejo ; y cualquier cosa que sepas , comunica me la en_seguida . Sobre todo , procura saber si ya se tiene noticia de ENTITY ! ¡ Pronto . . . ! ¡ pronto ... ! 
            
Y le dio dos golpecitos en la cabeza con la palma de la mano . 
            
El muchacho se sonrió por aquella muestra de afecto , y , sin decir palabra , se marchó a_toda_prisa , dispuesto más que nunca a cumplir fielmente con el encargo . Por lo que hace a la joven , dando media vuelta se encaminó a la mansión de su amiga . Iba abatida y harto cabizbaja , según indicaban sus inseguros pasos . La preocupaba seriamente la desaparición de el jefe ; pero lo que más la inquietaba era el pensar cómo se las había de componer para eludir una contestación franca a las preguntas que forzosamente le haría ENTITY . Empero , el trayecto era bien corto y habiendo llegado a la puerta , a_pesar_de la lentitud de su progresión , alzó maquinalmente la cortina y penetró . 
            
— ¡ Cuánto has tardado ! — exclamó la princesa saliendo a su encuentro . — He contado los minutos por siglos . Pero ¿ qué supiste ? 
            
Y fijando una mirada llena de inquietud en el rostro de su amiga , continuó con voz angustiada : 
            
— Ah , la palidez de tu semblante me indica que me traes muy malas noticias . ¿ No es verdad ? 
            
— No tan malas , — balbuceó la interpelada , procurando en vano parecer serena : — una derrota no significa gran cosa . Los que hoy son vencidos , mañana serán vencedores . No hay , pues , qué afligir se . 
            
— ¿ Una derrota has dicho ? — preguntó precipitadamente ENTITY . — ¿ Y qué es de ENTITY ? 
            
La camarera titubeó un poco a el escuchar tan temida pregunta ; pero encogiendo se , a el fin , de hombros , dijo bajando los ojos para ocultar su turbación : 
            
— No sé : se me olvidó preguntar de él . Como tantas batallas ha presenciado y nada le ha sucedido ... 
            
— ¡ Ah , tu turbación me revela que ha sucedido una gran desgracia ! ¡ Tú no sabes mentir ! 
            
Y sacudiendo con desesperación un brazo de la camarera , prorrumpió con acento imposible de describir y mirada ansiosa : 
            
— ¿ Qué es de ENTITY ? ¿ Qué es de ENTITY ? — repitió : — ¡ di me lo , di me lo , por los dioses te lo ruego ! 
            
Jamás se había visto más embarazada la joven ENTITY . Así , no hallando qué decir , miró a su amiga con ojos asombrados y suplicantes , que revelaron a ésta que no tenía valor para hablar . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ya lo comprendo todo ! — exclamó la princesa , dejando caer los brazos con desaliento . — Sí , sí , ENTITY ha muerto . ¡ Qué desgraciada soy ! 
            
La joven ENTITY , viendo su desesperación , estrechó la contra su pecho y dijo con voz harto insegura por la emoción que la dominaba : 
            
— No ha muerto tal_vez , ha desaparecido solamente : acaso mañana se presentará sano y bueno . ¿ Qué tiene de extraño que siendo tan reciente la derrota no se sepa nada de él ? Espera , no te anticipes , que si ha muerto , presto se sabrá y entonces podrás llorar cuanto quieras . No , no , no te entregues por hoy a el dolor , que aún no es tiempo . . . 
            
Los consuelos de su amiga , y sobre todo , la remota esperanza que nació en su corazón , secaron sus lágrimas ; pero cayó en un profundo abatimiento . Media hora hacía próximamente que , sentada en un banco y con la barba apoyada en sus manos , meditaba acerca_de su incierto porvenir , cuando se alzó la cortina y apareció de improviso el ENTITY . La camarera se retiró a una alcoba contigua en_tanto_que éste se acercó a su hija diciendo : 
            
— No esperaba hallar te en tu aposento , puesto que acostumbras salir muy_de_mañana ; pero puesto que estás aquí no está demás que yo te revele una determinación que he tomado . 
            
En realidad él sabía muy bien que la princesa no . había salido ; y sus palabras tenían tan sólo el objeto de evitar que se alarmara ENTITY , a quien visitaba rarísima vez en su alcoba . Por_lo_general , cuando trataba de decir la algo , la mandaba llamar o esperaba que ella fuese a su gabinete , cual hacía todos los días . 
            
Así , pues , en_vez_de conseguir su objeto el ENTITY , se llenó de más inquietud , creyendo que éste trataba de dar le la fatal noticia y consolar la . Pero ¿ qué determinación era aquella de que hablaba ? Todo le pareció inexplicable , por lo cual , mirando a el monarca con expresión indefinible , dijo : 
            
— Señor , ya escucho . 
            
— Pensando , hija mía , en los acontecimientos que tienen_lugar , no por nuestra culpa , sino por la de ENTITY , he creído adquirir mayores ventajas , cambiando mi residencia a ENTITY . 
            
La princesa miró a el ENTITY llena de asombro . 
            
— No te asombre lo que acabo de decir , — continuó éste : — tan sólo me ha movido a tomar la indicada determinación la ¡ dea de que ENTITY es punto mucho más ventajoso ; y sobre asegurar mi triunfo sobre ENTITY , asegura más , también , nuestras vidas . Ya sabes que la mayor parte de mis tropas están fuera_de la ciudad ; de manera que si las de ENTITY , burlando mi vigilancia , cayeran de improviso sobre ENTITY , nos veríamos harto comprometidos . Ya te explicarás con esto lo que me ha inducido ... 
            
— decía se que a_consecuencia_de una derrota ... — exclamó ENTITY con timidez ; — pero puesto que dices que no es así , a quien debo creer es a ti . 
            
— Algo de eso hay , en efecto ; mas me parece de poca importancia . Son los azares de la guerra ; y para demostrar te que no me ha movido eso , puedo asegurar te que en rigor nuestro viaje no pasará de un simple paseo ; presto volveremos a nuestra antigua ENTITY , para no salir ya más . Yo te lo prometo . 
            
La naturalidad con que hablaba el monarca , hizo ya dudar a la princesa , quien más tranquila , preguntó : 
            
— ¿ Cuándo marcharemos ? 
            
— Mañana mismo , antes_de despuntar el día . Dispon , pues , tu equipaje , que mañana a esta hora , habremos avanzado algunas leguas . Es un gracioso camino el que conduce a ENTITY , y te vas a divertir mucho , viendo por un lado la serranía , y por otro los bosques verdes y cargados de flores hoy por las frecuentes lluvias . 
            
A el terminar estas palabras , se levantó el ENTITY . Pero ENTITY , que ardía en deseos de que la dijera algo acerca_de ENTITY , no quiso perder aquella ocasión , y se apresuró a preguntar con algún embarazo : 
            
— Supongo , señor , que las noticias que acabas de recibir vienen de un conducto fidedigno . 
            
El ENTITY , que estaba ya preparado , contestó sonriendo : 
            
— Bien claro es , aunque no vienen de la persona de quien te figuras . La razón es bien obvia : para adquirir siempre noticias , despacho frecuentemente correos que van y vienen . Pues_bien , dos oficiales que llegaron a el campamento precisamente a la hora en que se verificaba la derrota , volvieron a darme_cuenta de lo pasado , a_toda_prisa . Pero supongo que más tarde recibiré detalles más circunstanciados , que de momento no se pueden dar ; y de los cuales , creo que se ocupa el ENTITY ya . 
            
ENTITY , contra su costumbre arrojó una mirada escudriñadora sobre el rostro de su padre . Este estaba perfectamente sereno , y hasta se rió casi imperceptiblemente . 
            
Pero , a decir verdad , había contribuido a dar impasibilidad a el rostro de el monarca , la esperanza de que aun no había muerto ENTITY ; de manera que después_de haber hecho algunas caricias a su hija , según su costumbre , salió de la alcoba . 
            
No bien había dejado caer la cortina tras sí cuando reapareció la camarera diciendo : 
            
— ¿ No te lo decía yo ? Ya oyes cómo tu padre no cree que le hubiese sucedido nada a ENTITY . Deja te , pues , de tristezas inconducentes , y pongamos , si te parece , en orden nuestro equipaje , que debemos marchar mañana antes_de despuntar el día a ENTITY . 
            
— ¿ Quién te ha dicho que mañana ? 
            
— Vaya una pregunta ociosa . Sabe te que cuanto acontece , tanto adivino . 
            
— Ah , — exclamó la princesa dando se una palmada en la frente : — ya caigo . ¿ Verdad que te lo ha dicho el pajecillo ? 
            
— Bien , ya_que no crees que soy una xmen y que lo adivino todo , te añadiré que la ciudad está toda alborotada por haber tomado la resolución el ENTITY de abandonar ... digo , de ausentar se por algún tiempo . De aquí a mañana , no quedará alma viviente en ENTITY , porque creyendo se el ENTITY inseguro , mal pueden creer sus habitantes que lo están . 
            
— Yo creo lo mismo a_pesar_de la aparente tranquilidad de mi padre : tuve la ilusión un momento de que se trataba de algo de poca cuantía ; pero algo me induce a creer que abandonamos a ENTITY para siempre . 
            
A el hablar así la princesa , corrieron dos lágrimas silenciosas sobre sus pálidas mejillas . Comprendiendo que había vuelto a tocar la llaga , la joven ENTITY fingió indiferencia y exclamó : 
            
— ¡ Bah ! Hay en eso mucho qué ver todavía . Pero aun suponiendo que así fuese , como es cosa que no podemos evitar , lo que nos toca es hacer nuestros líos y dejar lo todo listo para mañana . 
            
Y asiendo en_seguida por la mano a ENTITY , la obligó a levantar se , y calladas las dos jóvenes , en quienes hacía un efecto extraordinario el abandono de ENTITY , pusieron en orden las cosas de su uso particular , que no por eso dejaban de ser muchas , contando con infinidad de menudencias . 
            
Así pasaron el resto de el día y parte de la noche , hasta que se recogieron ; pero muchísimo antes_de amanecer , estaban ya en pie , con el objeto de entregar sus líos y demás cosas , a los esclavos que debían llevar los a_lomo . Hecho esto , abandonaron , por fin , aquel departamento , después_de haber arrojado sobre cada una de sus cámaras , miradas llorosas . ¡ Sentían oprimido su corazón a el dejar , acaso para siempre , aquellas alcobas en que habían corrido para las dos muchachas muchos años de existencia feliz ! La joven ENTITY , a_pesar_de ser muy fuerte , estaba sombría y silenciosa . 
            
¡ Ah ! Cuando se abandona lo que se ha amado tanto , es menester tener un alma de hierro para no sentir una aguda pena . Pero la camarera , como ya se ha visto , era sencilla , y lloraba en las grandes ocasiones . ¿ Y qué mayor motivo que abandonar el sitio en que se ha visto la luz primera ? 
            
Por eso fue que para no doblegar se anonadada por el dolor , empujó suavemente a su amiga para alejar la de el lugar en que estaba clavada . A el llegar a el pie de la primera escalera , vieron sobre la segunda terraza , que estaba alumbrada por la luz rojiza de grandes teas , un inmenso gentío de nobles señores de la comitiva de el ENTITY , y de esclavos que cargaban a_lomo muchas cosas , entre ellas , ricas mantas de algodón , alhajas de oro y plata , muebles y lingotes de los metales indicados que constituían la riqueza de la cocina . 
            
— Avancemos , — dijo ENTITY con voz insegura . 
            
— Tienes razón , — contestó su amiga : — yo prefiero dejar atrás a toda esta gente que nos estorbaría mucho . 
            
En_seguida se abrieron paso atravesando la plataforma indicada , bajaron de ésta a la primera y trasponiendo la también , se hallaron por fin en el piso mismo de la ciudad . Entonces echaron a andar rumbo a las aguadas ; pero su marcha era sumamente lenta , con motivo de estar casi llenas las calles de un inmenso gentío que huía lo mismo que la familia real . 
            
El aspecto de la metrópoli era sumamente extraño . La mañana era oscura y sólo se veía a la débil luz de las hogueras que ardían en las cimas de los templos , los edificios medio iluminados de un lado y sombríos por otro . Añada se a esto que el viento fresco de la mañana hacia vacilar a_cada_paso aquellas luces rojizas , apareciendo y desapareciendo , por_consecuencia , a_cada_instante , todos los objetos que alcanzaban a iluminar . 
            
Había un bullicio extraordinario y tantos eran los que abandonaban sus moradas , que la gigantesca caravana podía comparar se con la numerosa tribu de ENTITY huyendo de la persecución de el rey ENTITY ; bien que , si no huía de un ENTITY , si de un ENTITY , dispuesto a pasar la a cuchillo como el rey de ENTITY a los israelitas . 
            
Para poder ganar terreno entre aquella muchedumbre que se agitaba como un mar proceloso , era preciso andar a codazos con todo el mundo . La joven ENTITY se encargó de esta tarea ; y como a el fin se la conocía , a_pesar_de la escasísima luz , le daban_paso apretando se unos contra otros ; pero no siempre era esto posible , y arrastrada alguna vez por los oleajes , casi la separaban de ENTITY . Entonces daba gritos y luchaba hasta que se volvían a juntar . 
            
Así lograron salir de el centro de la ciudad y alcanzaron calles completamente vacías . Aprovechando esta circunstancia favorable , apretaron el paso ; mas habían perdido ya mucho tiempo , pues cuando llegaron a las márgenes de las primeras aguadas , el ENTITY estaba ya enrojecido por la luz crepuscular que precede a la salida de el astro rey . 
            
detuvieron se jadeantes y arrojaron una mirada sobre aquel cuadro que aún estaba medio cubierto por una ligera oscuridad . Las colinas no presentaban sus contornos perfectamente delineados , sino formaban como una cinta oscura siguiendo la línea de el horizonte . El agua de los receptáculos no había adquirido el azul solar , y aparecía plomizo en unas partes y lanzando reflejos apenas perceptibles en otros a el ser rizadas por la brisa de la mañana . Las flores que bordaban la orilla temblando sobre las ondas , tampoco lucían sus vividos colores , sino tintas más o menos oscuras e inciertas . 
            
En el instante mismo en que se detuvieron las jóvenes , una ráfaga de viento que había llegado de los bosques de el contorno embalsamó el ambiente de un perfume indefinible , mezcla de los mil que se desprenden de las flores que abren sus pétalos cerrados a el caer la noche . Aspiraron nuestras viajeras aquellas esencias salidas de el corazón de las selvas floridas , y ambas a_la_vez lanzaron suspiros entrecortados . 
            
La princesa , cuyo rostro estaba ligeramente pálido , sonrió tristemente y paseando una mirada llena de indecible expresión en torno suyo , exclamó conmovida : 
            
— ¡ Ah , qué perfumes tan deliciosos ! Un mundo de recuerdos me ha asaltado a el poner los pies por última vez en las húmedas riberas de estos receptáculos . 
            
detúvo se un instante , y luego continuó : 
            
— ¿ Recuerdas las horas felices que hemos pasado en estos sitios ? A mí , cada flor acuática que tiembla sobre su tallo , mecida por las ondas murmurantes ; cada pollo de ría que corre a lo largo de las orillas ; cada colina , cada árbol de el bosque , evoca de el sepulcro de mi corazón , una reminiscencia fugaz como los meteoros de el cielo ; pero por rápida que sea punza mi alma agobiada ya por el dolor y una lenta agonía . 
            
Estas palabras de ENTITY enternecieron a su compañera , que exclamó con voz insegura : 
            
— ¡ Oh , amiga mía , avancemos ! Vas a hacer flaquear el resto de valor que me queda . ¿ Acaso crees que soy insensible ? ¡ Cuánto diera yo porque fuera así ! Pero no ; honda pena me causa abandonar ENTITY , y haciendo esfuerzos solamente he podido detener mis lágrimas . ¿ Y sabes por qué lucho contra mí misma ? Es porque no quiero llorar a presencia de esa muchedumbre que nos sigue ; no quiero aparecer débil ante el mundo . Mi orgullo se subleva y por eso te ruego que nos alejemos . 
            
— Siempre has de ser la misma , — exclamó ENTITY echando a andar ; y seguida de su amiga , se metió en el dédalo de receptáculos que rodeaban aquella parte de la ciudad , como un ancho cinturón de agua y de colinas . 
            
Pero repentinamente se detuvo la princesa , apoyando se en el hombro de la camarera para no caer . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó en_seguida ; — ¡ qué terrible coincidencia ! ¿ Ves aquella flor acuática desprendida de su tallo , que parece huir de nosotros ? Es tan hermosa como la que recibí un día de manos de ... Aquel fue el día más feliz de mi vida ; y hoy que veo correr ésta sin que haya quien me la alcance , atravieso el más acerbo de mi existencia ... ¿ Dónde está ? Acaso su espíritu ha volado a el paraíso de los dioses . 
            
— O de los héroes , — prorrumpió la joven ENTITY , brillando sus ojos con fulgor extraordinario . — Si mi amado muriera con tanta gloria , ahogaría la voz de mi corazón , y le adoraría como a un dios . 
            
Aquel rasgo de el carácter de la joven dejó asombrada a ENTITY ; pero el ardor de sus palabras se apagó instantáneamente , y empujando a su amiga , prosiguió con voz dulce y cariñosa : 
            
— ENTITY , te estás martirizando . Cerremos los ojos para pasar estos lugares que hemos frecuentado desde niñas : es menester tener alma de pedernal para resistir el doloroso trance que atravesamos . Yo soy bastante fuerte , y sin embargo , vacilo sin cesar . Con poco más lloraré a lágrima viva como tú , y ya te dije que no quiero llorar ante esa chusma que se adelanta . ENTITY , por los dioses te lo ruego : ¡ marchemos ! 
            
Continuaron avanzando ; pero mudas y sombrías y con la cabeza abatida . La joven ENTITY , que como bien decía , era muy valerosa , se sentía entonces subyugada por un sentimiento que no acertaba a vencer , a_pesar_de que empleaba para conseguir lo toda la energía de su alma . Por fin dejaron atrás las aguadas y llegaron a el sitio en que se reunían las tres vías que partían , abriendo se , para diferentes puntos . 
            
Había acabado de amanecer enteramente , y la calzada que debían seguir se veía hasta larga distancia como un blanco canal abierto en_medio_de un mar de bosques floridos . Sobre aquel magnífico panorama se veía un cielo puro , a_manera_de gigantesca bóveda de un azul inimitable ; y hacia el ENTITY y rasando la cima ondulada de los verdes bosques , se veía también el sol radiante y arrojando raudales de luz vivificadora sobre todo aquel conjunto maravilloso . 
            
Pero nada de esto llamaba la atención de las dos viajeras , que adelantaban sin cesar en un completo mutismo y entregadas a sus sombríos pensamientos , una hora hacia aproximadamente que caminaban apretando cuanto podían el paso , cuando alcanzaron un terreno alto , sobre él cual pasaba la calzada . La falda era suave ; de manera que sin sentir lo se elevaron y cuando estaban ya en la parte más culminante , se detuvo la joven ENTITY , volviendo se . 
            
Entonces apareció ante sus ojos uno de los espectáculos más dignos de ser admirados . A sus pies descendía , serpeando , la calzada , como una gigantesca serpiente ; y sobre una faja de colinas y bosques que limitaba el horizonte , aparecían los edificios más elevados de ENTITY , envueltos ya por el velo azulado de la atmósfera . Sus siluetas apenas perceptibles en el fondo de el cielo , más bien que edificios , hacían_ver masas informes que se confundían con las eminencias naturales diseminadas en el vasto campo que abrazaba la mirada . 
            
No_obstante , distinguieron las dos jóvenes el palacio de el rey , levantado , como he dicho , sobre tres terrazas . El alcázar , a aquella distancia , parecía un palomar , a_pesar_de ser gigantesco . Sus blancas paredes que reflejaban los rayos de el sol , le daban el aspecto de un edificio de plata , envuelto en un cortinaje espeso de muselina azul . 
            
Las ávidas miradas de las viajeras , se fijaron tenazmente con especialidad en el citado palacio . Querían descubrir por última vez el rincón en que habían vivido felices muchos años ; pero les acontecía lo que a todo el que ve un paisaje a larga distancia , es decir , todo lo mira confuso , incierto , como se ven en el fondo de la fantasía los recuerdos medio borrados , por el transcurso de los años . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó por fin la joven ENTITY , agitando en el aire un abanico de plumas , y un sollozo ahogó su voz . 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió ENTITY , abrazando a su amiga para no caer desfallecida . 
            
Sus lágrimas corrieron libremente por largo tiempo ; pero de_repente levantó la cabeza la camarera y , extendiendo el brazo , señaló una masa informe que se acercaba . 
            
Era la comitiva de el rey . 
            
enjugó se entonces los ojos húmedos y enrojecidos por el llanto , agitó segunda vez el abanico y arrastrando en_pos_de , si a su amiga , echó a andar con la rapidez que pudo . A_la_vez exclamó con voz desgarradora : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió ENTITY , como débil eco de aquella voz que no era otra cosa que un grito ahogado por mucho tiempo en él fondo de el corazón de acuella orgullosa doncella . 
            
Un instante después habían desaparecido . 
            
Cuando el rey llegó a el sitio que ocuparon largo tiempo las dos muchachas , arrojó también una mirada de despedida sobre su palacio y tuvo necesidad de ocultar se en el fondo de su litera para no dejar ver a sus cortesanos su profunda emoción . 
            
Algún tiempo después , toda aquella muchedumbre , había desaparecido en el horizonte ; y la opulenta ENTITY quedó tan muda y solitaria como ENTITY y ENTITY en los desiertos de el ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Había sido desamparada y era ya un cadáver para siempre ! 
            
Pero aun están ahí sus restos , que a el través de los siglos se conservan para dar testimonio de su pasada grandeza . 
            
ENTITY es un fósil monumental que despierta en nuestro corazón un recuerdo de las edades que se han hundido para siempre en el abismo insondable de el pasado . 
            
Es un eterno cadáver , si se me permite la expresión . 
            
Es el epitafio que enseñará a la posteridad como hasta aquí , la tumba de un gran pueblo , que ha desaparecido de la faz de el mundo . 
            
Así que llegó la familia real a ENTITY , — ciudad de insignificante importancia hasta entonces — , se ocupó el rey en alojar la en un palacio , harto modesto por cierto , que no era ni la sombra , como suele decir se , de su espléndida morada de ENTITY . Acabado esto , que era de primera necesidad , comenzó sus trabajos de fortificación , los cuales se llevaron a el cabo con rapidez prodigiosa , toda vez que una inmensa mayoría de los habitantes de la ciudad abandonada le habían ayudado eficazmente . 
            
Pero algo mejor vino a tranquilizar el agitado espíritu de el monarca : grandes escuadrones de tropa armada , organizados con extraordinaria presteza , habían llegado de diferentes puntos de el reino . Destinó una parte para guarnecer la nueva metrópoli , y la mayoría compuesta de los soldados más renombrados , después_de un ligero descanso , prosiguió su marcha con el fin de incorporar se a el ejército que a la sazón estaba en campaña . 
            
ENTITY se llenó de júbilo a el ver llegar aquel oportuno auxilio . Pensó entonces en llevar a el cabo una idea que había acariciado por mucho tiempo : idea que había sido sugerida por su consejero ENTITY y consistía en dirigir las cosas de tal modo , que sin su aparente voluntad presentase una batalla . Si se ganaba era lo más probable que llegase a realizar sus sueños , es decir , que fuese nombrado jefe de el ejército y hecho a_la_vez esposo de su prima , pues que creía muerto a su rival . Pero ¿ y si se perdía ? ¿ El rey no le haría responsable de la catástrofe ? Tenía orden expresa de rehuir todo el tiempo que le fuese posible un encuentro , lo cual debía hacer a_toda_costa mientras no dispusiese otra cosa el monarca . 
            
Hasta entonces había logrado alejar de ENTITY las huestes de ENTITY , a_fuerza_de marchas forzadas y sin alejar se de ENTITY que estaba constantemente alarmada . Pero las mismas marchas de que acabo de hablar , habían agotado el resto de el valor moral de el ejército que estaba ya extenuado y hasta hambriento . Por otra parte ENTITY había caído en la cuenta , después_de algunos días de un completo engaño , de que todo era pura estrategia , con el fin de cansar lo y ganar tiempo . 
            
Esta persuación le hizo cambiar de conducta . Abreviando camino constantemente , quiso sorprender a el ejército que se burlaba de él , saliendo le a el encuentro cuando le creyese en otro lugar . Confiaba en que la sorpresa le daría un triunfo seguro y tenia sobrada razón . Esta determinación de el monarca enemigo estuvo a_punto_de comprometer las armas de el rey de ENTITY , cuyas tropas , dando continuos rodeos y marchando y contramarchando , no se daban punto de reposo . 
            
Por eso es que , sin orden expresa de el monarca , ENTITY se había resuelto a presentar una batalla , apenas se creyó suficientemente fuerte . Su cómplice y amigo ENTITY le había hecho comprender que , atendidas las circunstancias , podía contar con una excusa muy aceptable que consistía en alegar una sorpresa , como que así lo pretendía el ejército perseguidor por otra parte . Para mayor abundamiento , le dijo que hiciese comprender a los suyos que estaba dispuesto más que nunca a cumplir las órdenes de su señor . De este modo contaría con su apoyo y hablaría en su favor , para sacar le de cualquier aprieto en_caso_de una derrota . 
            
Ya con lo dicho se verá cuán astuto era ENTITY que , para completar su obra , aconsejó a su amigo hiciese una marcha precipitada , como si tratase de huir de el enemigo , pero en realidad para salir a su encuentro . hizo se así , y casi se fueron de espaldas los soldados a el avistar a el ejército contrario , tan cerca , que no era posible huir . ENTITY , que en un todo obedecía a su cómplice , juzgó oportuno dar le oídos una vez más , pronunciando lo que hoy llamamos una arenga en que , a_la_vez_que se disculpaba diciendo que había hecho lo posible para entrar un encuentro , procuró infundir valor en el abatido espíritu de sus tropas . Todos convinieron en que no había ya otro recurso , y abatieron sus cabezas en_señal_de que aceptaban su suerte . Por lo que hace a ENTITY , se había mantenido alejado de el jefe durante su discurso y juzgó oportuno no emitir su opinión que en caso dado , hubiera sido , acaso , contraria a sus propios consejos . 
            
Después_de lo dicho llamó en su auxilio ENTITY a los dioses de la guerra , especialmente de aquel cuyo nombre llevaba y comenzó una lucha sangrienta y desesperada . Pero no era necesario ser un augur para predecir el éxito de el combate : las huestes de el rey de ENTITY , que no esperaban el encuentro , no acertaban a salir de su sorpresa como hubiera previsto otro jefe que no ansiase llegar pronto a un fin determinado . Esto sembró la confusión , especialmente entre los que ni habían oído a ENTITY . Así , no opusieron una resistencia vigorosa , como hubieran podido en mejores circunstancias , y comenzaron a huir a la primera acometida de los que estaban preparados siempre para aquella sorpresa . 
            
Con efecto , el ejército de ENTITY sabía que el de ENTITY acampaba cerca y que saliendo a su encuentro , tarde o temprano había dé celebrar se una batalla . Estaba , pues , listo para cualquier eventualidad , mientras_que el contrario , dominado por la idea de qué se alejaba de sus perseguidores , no pudo evitar la confusión que forzosamente tenía qué sobrevenir por la sorpresa . Las palabras de el jefe propietario pudieron haber influido de algún modo para prolongar algo más la batalla ; pero ENTITY , conociendo su ventajosa situación , sacó de ella todo el partido que pudo , dispersando a una gran parte de los contrarios . 
            
No_obstante , la parte de el ejército que era afecta a ENTITY , peleó con denuedo y encarnizadamente ; pero a el fin tuvo qué ceder a la mayoría , retirando se de el campo con inmensas pérdidas . ENTITY se había desgañifado haciendo esfuerzos casi sobre-humanos para conseguir un triunfo imposible : mas bien pronto comprendió que ya todo estaba perdido . Rugió entonces como una fiera , y encarando se con ENTITY , descargó sobre él su mal humor , echando le la culpa de lo que había acontecido . 
            
— Tú me indujiste a presentar esta batalla , — clamó con los ojos chispeantes — , y a ti te debo que esté muy lejos_de conseguir mi objeto hoy día . 
            
ENTITY arrojó una mirada recelosa en torno suyo , pero notando que nadie estaba cerca , se tranquilizó contestando : 
            
— Tu furor te compromete . Si alguien hubiera oído tus imprudentes palabras , difícilmente podrías salir bien de los cargos que te hicieren . Calma , pues , tu enojo , y hablemos más racionalmente . 
            
— Yo lo que sé es que está cargando conmigo ENTITY ( el diablo ) . 
            
Y yo sé también que estás viendo visiones . 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso ? 
            
— Que no todo está enteramente perdido . En_cuanto_a si hice bien en aconsejar te que dieses la acción , escucha me con calma y cree después lo que quieras . 
            
— ¿ Te atreves a justificar te ? — exclamó ENTITY , mirando con fijeza a su interlocutor . 
            
— ¿ Por qué no ? Escucha y tú mismo convendrás en que estás asustado más de lo que debieras . 
            
Y sin dar tiempo a su amigo para hablar , continuó : 
            
— Tú me culpas injustamente . Demasiado debías comprender que habían llegado las cosas a tal extremo , que la única probabilidad que tenias a tu favor , resultaba de dar una batalla . ENTITY había ya entendido qué lo que se trataba era simplemente entretener le para ganar tiempo favorablemente en contra suya . Esta convicción le determinó a buscar siempre un encuentro , no ya corriendo tras el ejército , sino cortando le el paso siempre . Con este motivo , teníamos qué andar muy de_prisa para evitar lo que deseaba ; pero un_día_u_otro tenia a el fin qué suceder , y cansado el refuerzo que se nos incorporó , fácil era prever el resultado . ¿ No estás de acuerdo conmigo ? 
            
ENTITY no contestó nada . 
            
— ¡ Lo ves ! — exclamó ENTITY , triunfante . 
            
Luego prosiguió : 
            
— No quedaba , pues , más recurso que alejar se para evitar un conflicto . Y en este caso , ¿ crees que hubieras conseguido lo que deseabas ? De ningún modo ; mientras_que dando un golpe con atrevimiento a el enemigo , hacia entrever algo conveniente . Nada has perdido por_consiguiente , toda vez que hoy puedes hacer lo que hubieras hecho entonces , es decir , esperar otra oquedad para alcanzar tu objeto . 
            
— ¿ Y crees que el rey ... ? 
            
No terminó la frase ENTITY , porque comprendiendo su interlocutor lo que trataba de decir , le interrumpió diciendo : 
            
— En_cuanto_a eso , ten por cierto que no te destituirá . Para conseguir lo , debes mandar le un correo que dé los detalles de el modo que sea más conveniente ... 
            
Después_de una breve pausa , añadió hipócritamente : 
            
— Si no lo llevaras a mal , yo mismo iría a ENTITY y me encargaría de dar la noticia y de hacer tu defensa hasta salir victorioso . 
            
— ¡ Oh , nadie mejor que tú ! — exclamó ENTITY brillando sus ojos con alegría . 
            
— Siendo_así , no tengo ningún inconveniente . Parto a el momento . Y en_cuanto_a ti , lo que te conviene es acampar , porque ya estamos bien ENTITY y no hay qué temer ya nada , a lo menos por hoy . 
            
— Tienes razón . 
            
Dicho esto , se separaron , y se ordenó que el ejército , o mejor diré , que el resto de el ejército se detuviera en un inmenso claro . No bien había alcanzado ENTITY ocultar el rostro a su amigo , cuando sonrió significativamente y exclamó casi entre dientes : 
            
— “ He conjurado la tempestad ¡ Ese pobre diablo nada puede hacer sin mi , porque es un bellaco ! ” 
            
Se detuvo , pero después_de un breve rato , prosiguió : 
            
— “ Lo que me conviene ahora saber es si vive ese demonio de jefe que me trae tan inquieto . A la verdad , mientras no lo sepa de cierto , será mi constante pesadilla . Por eso quise ir y voy a ENTITY . Bien visto , muchas son las ventajas que voy a sacar . 
            
— “ Voy a enumerar las : 
            
“ Primera : captar me las simpatías de ENTITY , para en adelanté gozar de su estimación . Esto es muy conveniente , y lo conseguiré , si los dioses me ayudan , pues ingenio no me falta . 
            
“ Segunda : engañar le con mi acostumbrada astucia pintando las cosas de un modo conveniente a mis intereses . 
            
“ Tercera y última : conservar a cualquier costa a mi amigo ENTITY en su puesto . ¿ Qué he dicho ? — prosiguió bruscamente : — yo trabajaré en su favor decididamente si ha muerto ENTITY ; pero ¿ y si vive ? Si vive , todo estará perdido para ENTITY ; por lo que hace a mí , no me falta siempre un recurso para quedar bien ... 
            
“ Por_ejemplo : si me acerco a ENTITY y le revelo el secreto de quién es su más mortal enemigo , acaso me captaría sus simpatías . De ningún modo puedo comprometer me haciendo la denuncia , porque podría , en caso dado , probar que estaba cerca de él cuando le hirieron . Los mismos oficiales que le sacaron , me apoyarían y hasta ENTITY ... Diría que casualmente vi a su heridor , porque ¿ quién no le hubiera visto estando en una altura ? 
            
“ Pero el caso es que si toma la cosa a lo serio , me veré muy comprometido respecto_de ENTITY que en su defensa me puede hundir . No , vale más aconsejar le ( a lo menos así me conviene a mi ) que guarde la mayor reserva , para que , puesto en observación , se convenza por si mismo . De este modo , su enemigo no podría negar lo que hoy sí , por falta de testigos y quedaba salvada la embarazosa situación que me conduciría mi ... infamia , que no puede ser otra cosa . ¿ Pero qué me importa ? 
            
“ Si logro hacer a ENTITY mi amigo por este servicio , que le salvará nada menos que la vida , acaso lograré alcanzar lo que hoy pretendo por conducto de ENTITY . Con su apoyo y el de la princesa se rendirá la joven ENTITY y además , ¿ no me queda también el derecho de pedir le un puesto elevado en el ejército ? Por_ejemplo , el que deje vacante ENTITY a el ser convencido de ser traidor , infame ... 
            
“ Si resultase muerto , apoyaré decididamente a ENTITY para conservar le en el puesto que tanto apetece ; porque , claro está , es lo que más me conviene también ” . 
            
A el terminar ENTITY este soliloquio , miró hacia atrás , y como viese el campamento ya demasiado lejos , lanzó una carcajada y apretó el paso . 
            
¿ Por qué reía ? — preguntará el lector . 
            
Porque ni él sabía a derechas lo que haría en ENTITY ; lo que si sabía , era que obraría de el modo que conviniese a sus intereses , ya apoyando a ENTITY , o ya perdiendo le . 
            
¡ Y sin embargo , éste estaba lleno de esperanzas y le creía su más firme aliado ! 
            
A lo menos le juzgaba ligado a su persona por su propia conveniencia , por su ambición y por el crimen , y este triple lazo le garantizaba lo bastante la conducta de su enviado . 
            
¡ Insensato ! Ignoraba que otro crimen rompería aquellos vínculos , para hundir le en el abismo . 
            
Cuando llegó el enviado de ENTITY a ENTITY , en_vez_de presentar se a el ENTITY in continenti , para evacuar su comisión , se dirigió a la morada de uno de sus antiguos amigos y solicitó de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó éste admirado y mirando le con extrañeza . — ¿ De dónde vienes , que no sabes que el desgraciado jefe ha muerto ? ¿ Ignoras , acaso , que desde la última batalla no se sabe nada de él ? Aquí todos le tenemos por muerto , y evidentemente a estar vivo , ya se supiera siquiera que está prisionero , lo cual no es así . 
            
— ¿ No está prisionero ? 
            
— No ; el ENTITY con mucha solicitud lo ha averiguado y lo sabe con mucha seguridad , por_medio_de unos emisarios que hasta han hablado con los presos . 
            
Estas palabras , que envolvían sin duda la verdad , decidieron a ENTITY en_favor_de ENTITY ; y para dar comienzo a sus trabajos en aquel sentido , inventó una fábula con el fin de que llegando a oídos de el monarca , dejase sus vacilaciones y nombrase de una vez a su cómplice jefe principal de el ejército . Luego_de haber recapacitado un rato , que le bastó para urdir su cuento , dijo resueltamente : 
            
— A el preguntar si vivía o no ENTITY , no tenía otro objeto que salir de ciertas dudas . No_obstante , ya no las tengo , y puedo dar informes circunstanciados acerca_de la muerte de nuestro valiente ENTITY . 
            
Y abatiendo la cabeza como agobiado por un gran dolor , continuó con voz insegura , hábilmente simulada : 
            
— ¡ Oh , cuánto siento tan terrible desgracia ! Jamás olvidaré sus bondades para conmigo ; pues has de saber que , aunque milité bajo las órdenes de ENTITY , me distinguía y jamás podía estar se sin mi . 
            
Pero el amigo , como si no hubiese oído las palabras de alabanza de ENTITY , proferidas con maña y siempre con marcadísima intención , preguntó : 
            
— ¿ Dices que puedes dar detalles acerca_de la muerte de ENTITY ? 
            
— Tan exactas , que ya no podrá caber te ni pisca de duda . 
            
— Siendo_así , habla , habla , que estoy pendiente de tus labios . 
            
— En el acto , y puedes referir lo que te diga a cualquiera , porque es tan cierto , como que estoy hablando contigo en este momento . 
            
Y después_de una breve pausa , continuó : 
            
— Lo que te voy a decir , fue enteramente obra de la casualidad . Yo como te he dicho , correspondo a el escuadrón de ENTITY ; pero a el comenzar la batalla , a que has hecho relación , una parte de él se dispersó a el tomar una altura , desde la cual nos hacía mucho daño el enemigo . Esta parte de que yo he hablado , era precisamente la que tenía bajo mis órdenes ; y hallando me cercado de tropas contrarias que impidieron mi ascenso , hice un esfuerzo desesperado y pude incorporar me a otro escuadrón . 
            
Este era precisamente el que mandaba el ENTITY que , con su acostumbrada intrepidez , avanzaba siempre , arrollando cuanto hallaba en su paso . Desgraciadamente , un incidente vino a detener le y fue una flecha disparada qué sé yo desde dónde , le hirió en el pecho mortalmente . Cayó en brazos de ENTITY que le acompañaba ; éste lo puso bajo el cuidado de unos oficiales que partieron en_seguida , pasando entre la multitud . 
            
Esta imprudencia causó la pérdida total de la batalla . Donde quiera que veían a el jefe herido , entraba el desorden y la desmoralización , y no tardó en reinar en todo el campamento un desconcierto tal , que nadie se entendía . Instintivamente empezamos a retroceder bajo una granizada de piedras y saetas que nos hacían muchísimo daño . Aquella compacta masa de gente que huía despavorida , lo arrasaba todo en su irresistible empuje ; y el que tenía la desgracia de caer herido era pisoteado y perecía en el acto . ¡ Aquello era horroroso ! 
            
El ENTITY a quien sacaban unos oficiales , como llevo dicho , fue una de tantas víctimas como pude sospechar a el pasar cerca de su cadáver ; y digo que , como pude sospechar , porque estaba su rostro de tal manera desfigurado , que a no ser la flecha que tenía clavada en el pecho , hubiera sido imposible reconocer le . Yo le había visto herir y sabía el sitio y la forma de la herida : de aquí nació mi sospecha , que se ha convertido en certeza desde el momento que me aseguraste que aún no había aparecido . 
            
— Es evidente su muerte , — exclamó el que oía a ENTITY , — aunque si te he de decir la verdad , yo no dudaba ya_que había caído aquella gran desgracia sobre la nación . Pero di me ¿ qué te ha traído a ENTITY ? ¿ Acontece algo grave ? 
            
— Soy mensajero de ENTITY y vengo a hablar con el ENTITY sobre asuntos muy importantes . No puedo detener me , pues , por mucho tiempo y me marcho en el acto . 
            
Y en diciendo esto se lanzó a la calle ; pero no sin murmurar entre dientes : 
            
— “ Con tales detalles , es imposible que el monarca no caiga en la cuenta de que ha muerto su futuro yerno . Yo fui un bestia en dudar lo ; pero nadie está libre de cometer fragilidades , tan modestas como esta que tanto me inquietó . Y puesto que ya está claro el horizonte , no hay más que apoyar decididamente a ENTITY . Ya he dado el primer paso en su favor y voy a el segundo , que es algo más difícil : si lograse mi objeto , tal_vez yo mismo lleve a mi amigo la grata noticia de su nombramiento . ¡ Adelante , ENTITY , y emplea hoy más que nunca tu astucia para conseguir lo que pretendes ! ” 
            
Dicho esto , apretó el paso ; en llegando a palacio se hizo anunciar por_medio_de el pajecillo que ya conoce el lector . Un cuarto de hora después estaba a presencia de el ENTITY . Humillase hasta tocar el suelo con los dedos que besó y luego dijo : 
            
— Vengo , señor , enviado por ENTITY a traer te noticias de el campamento . 
            
— ¿ Ha sucedido alguna cosa ? — preguntó el rey , mirando con inquietos ojos a el mensajero . 
            
Este esquivó una contestación franca , diciendo : 
            
— Señor , si me lo permites , haré la relación de lo acontecido y luego_que haya terminado , podrás juzgar . 
            
— Bien , habla , habla , — prorrumpió ENTITY , palideciendo ligeramente . Pero como si temiese oír el relato de una catástrofe , se detuvo bruscamente y trató de descubrir lo cierto en los ojos de el correo . 
            
Estos estaban impasibles . 
            
— ¡ Habla , habla ! — repitió entonces : — ¿ Acaso ha habido algún encuentro sin mi permiso ? 
            
— Señor , no ha sido culpa de nadie . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el rey amargamente , y dejando caer los brazos con abatimiento : — Estoy seguro de que si el jefe de mis tropas fuera ENTITY , no hubiera sucedido nada de eso . 
            
Y luego sonrió con cierta ironía . ENTITY quedó un tanto desconcertado ; mas reponiendo se , dijo con inseguro tono : 
            
— Señor , escucha me para que puedan ser más exastas tus apreciaciones ; pues yo que estoy enterado de todo , puedo asegurar te que difícilmente hubiera podido evitar lo sucedido el jefe más hábil que hubiese en todo el país . Ve si no . 
            
Y como el rey se quedase callado y mirando le con fijeza en_señal_de interrogación , éste continuó : 
            
— Cumpliendo ENTITY estrictamente con tus órdenes , amagó a ENTITY y consiguió con esto , alejar de ENTITY las huestes de ENTITY . Por varios días le bastó huir de éste , que | e perseguía sin cesar , para no presentar batalla , pero conociendo a el fin que se trataba simplemente de entretener le con un fin determinado , ENTITY dé conducta . 
            
Entonces ya no siguió a el ejército , sino_que procuró cortar le el paso para obligar lo a dar por fin una batalla . Esta determinación puso de tal modo crítica la situación , que varias veces estuvimos a pique de ser sorprendidos , a_pesar_de que había una vigilancia extraordinaria . 
            
Tanta era , que desconfiando el jefe hasta de los que le eran más adictos , salía él personalmente a recorrer las inmediaciones , y con esto pudo evitar lo que tanto deseaba ENTITY . 
            
Ya ves , señor , que cada día que pudo pasar así , le valió en el ejército una gran nombradía tal que llegó a tener en él gran confianza ; no faltando quienes llegasen a creer y decir que jamás sería sorprendido , riendo se de las tretas que había dado a el enemigo . 
            
El ENTITY arrojó una mirada escudriñadora en el rostro de ENTITY , porque creyó hallar parcialidad en sus palabras . Pero éste permaneció impasible y continuó con el tono más natural de el mundo : 
            
— Pero un incidente le vino a hacer caer en un lazo tendido hábilmente por el rey de ENTITY . Según su costumbre , salió muy_de_mañana a examinar por sí mismo las cercanías de el campamento , cuando a el llegar a un camino que conducía a él , vio en_lontananza una gran nube de polvo que levantaba , según creyó , el ejército contrario . entró se violentamente en el bosque y se volvió a el campamento con toda la prisa que pudo . 
            
En_seguida se puso en marcha siguiendo dirección contraria como hubiera hecho otro cualquiera , sea quien fuese ; pero antes_de media hora de camino , nos hallamos frente_a el enemigo . Comprendió en el acto que había sido engañado ; mas no era tiempo de huir , e intentó presentar batalla , haciendo comprender a toda la oficialidad que si la daban sin orden expresa de el rey , no era por culpa suya , sino porque el correr equivalía a una vergonzosa derrota . 
            
Todos convinieron en que no quedaba otro recurso , lo cual le decidió más y comenzó la lucha . ENTITY se multiplicaba , dígolo así , para estar en todas partes e infundir aliento a la tropa ; pero pronto conoció que el triunfo era imposible : una parte de el ejército se había dispersado por la sorpresa , y la que peleaba , estaba en minoría a comparar la con las formidables huestes de ENTITY . 
            
¿ Qué debía hacer entonces ? La respuesta salta a los labios : salvar de el modo que pudiese a los que aun le acompañaban , haciendo una oportuna retirada . Así lo hizo ; pero por pocas que hubiesen sido las pérdidas , siempre no dejó de haber mucho qué lamentar . 
            
Ya con lo acontecido , juzgó conveniente alejar se de ENTITY , sin esperar tu permiso y hoy acampa en lugar seguro . 
            
Tal es lo que ha pasado como puede comprobar lo cada uno de los soldados de el ejército . Yo no desconozco , señor , que estoy hablando con mi rey , que puede muy bien hacer me pagar con la vida mi exageración o mi mentira ; pero puesto que el no querer decir la verdad , por temor de no ser creído , comprometería la reputación de uno de los mejores jefes de el reino , he preferido hablar con sinceridad , sujetando me a todas sus consecuencias . 
            
Y para acabar de una vez , señor , diré que hago a los dioses testigos de lo que llevo dicho ; pues sólo he cumplido con lealtad el deber que me impuse , de constituir me defensor de la justicia . 
            
ENTITY , a el nombrar a los dioses , se puso ligeramente pálido , porque sin duda en aquel momento su conciencia le gritó que mentía ; por despreocupado que fuese , — lo cual era muy raro en aquella época — , no dejaba de temer un terrible castigo de las deidades de el paraíso . 
            
Pero el rey , en_vez_de sospechar la causa de su palidez , la atribuyó a el religioso respeto hacia los dioses , y como él creía que no existía hombre tan temerario que jugase así con su nombre , creyó en un todo a el mensajero . Permaneció un rato abismado después en sus propias reflexiones , y luego dijo alzando la cabeza para mirar a su interlocutor : 
            
— En realidad no es posible culpar a ENTITY , por la desgracia que ha venido a empeorar la critica situación de el reino . Yo reconozco que ha obrado con habilidad y me prometo que contando con un jefe tan diestro como él , si consiguiese reorganizar mi ejército , tal_vez salve a la nación . 
            
ENTITY respiró con más libertad a el oír le , y su corazón palpitó de esperanza . Así , pues , se apresuró a decir : 
            
— Reconozco una vez más tu rectitud y amor por la justicia , y creo firmemente que los dioses te ayudarán y te harán triunfar . ¡ Un rey tan noble no puede ser vencido jamás ! 
            
La adulación es lo más terrible , puesto que halagando el amor propio , hace doblegar se hasta a los hombres de mayor temple . Esto aconteció con ENTITY que exclamó con mal disimulado agrado : 
            
— ¡ Ojalá fuera cierto lo que dices ! 
            
ENTITY , que ya había colocado a el monarca en el terreno que quería , notando las ventajas que sacaba , se apresuró a decir : 
            
— A lo menos , señor , yo derramaré hasta la última gota de mi sangre para conseguir lo . 
            
A el decir esto , se irguió , como lo haría un verdadero héroe . El rey arrojó sobre él una mirada benévola , fruto de su adulación , y dijo sonriendo : 
            
— No hay duda que aun cuento con buenos soldados . Vuelve , pues , a el campamento en donde acaso necesitan de tus servicios en este momento , y di a ENTITY en mi nombre , que , no_sólo no le culpo , sino_que reconozco en él un jefe diestro . Si en mi mano estuviera , le concedería de una vez el mando en propiedad ; pero todavía no tengo evidencia de que ha muerto ENTITY , y mi deber es esperar hasta tener noticia positiva . No_obstante , di le que no me olvidaré de él , si hubiese necesidad de nombrar otro . 
            
En_seguida indicó a ENTITY que podía marchar se . 
            
Hizo éste , en_seguida , una humillación tratando de retirar se ; pero dando se el rey una palmada en la frente , exclamó súbitamente : 
            
— ¡ Ah ! se me olvidaba una cosa : di le también que pronto recibirá órdenes , y que entre tanto permanezca en el lugar que ocupa mientras no sea atacado . Si lo fuese , que obre de el modo más conveniente . Le doy ya más amplias facultades que antes . 
            
Volvió a humillar se el mensajero apenas acabó de hablar el monarca y se marchó . Ya_que estuvo fuera , estuvo a_punto_de dar un salto de alegría y exclamó sin poder contener se : 
            
— “ Antes_de media hora , sabrá la muerte de ENTITY con todos sus pormenores . Entonces no le quedará más recurso que cumplir la promesa que le he arrancado mañosamente , de ascender a jefe principal a ENTITY ” . 
            
“ En_cuanto_a mí , ¡ oh dicha ! , ya creo tocar con la mano lo que tanto he anhelado ! Ya seré jefe de alta graduación , y quién sabe si no jefe principal ... pero no hay qué adelantar se que para esto aún hay qué trabajar un poco ” . 
            
Repentinamente le asaltó otra ¡ dea que le hizo sonreír como debe sonreír se el lobo y dio fin a su soliloquio de este modo : 
            
— “ ¡ Oh , joven ENTITY , ya estás vencida ! ” 
            
En_seguida tomó el camino de el campamento . 
            
A el siguiente día de haber partido ENTITY a el campamento de ENTITY , lleno , como he dicho , de alegría , una nube negra vino a oscurecer sus esperanzas ; y fue que un correo que había llegado de ENTITY , había traído muy alarmantes noticias , haciendo caer la venda que , por algunas horas , había cubierto los ojos de el rey , gracias_a la astucia y maña de el enviado cuyo discurso ya conoce el lector . 
            
El mensajero a que me refiero , había puesto en conocimiento de el monarca que las huestes de ENTITY amagaban ya a la abandonada capital disponiendo se a asediar la . A esta noticia , de_por_sí alarmante , había añadido otra no menos terrible , y fue que varios escuadrones habían penetrado hasta algo más_allá_de los arrabales , incendiando habitaciones de paja , y demoliendo las de cal y canto . 
            
Así_pues , la guarnición , que era escasa , no acertando a evitar aquellos destrozos , pedía que fuese socorrida a la brevedad posible ; y caso de no ser así , sería irremisiblemente arruinada la mayor parte de la ciudad , ENTITY aún ; atendido el prodigioso número de las tropas invasoras , ni_aún podía sostener se en el puesto por mucho tiempo , llevando el inminente riesgo de perecer todos a la primera batalla que se diera . 
            
ENTITY se quedó sumamente consternado a el escuchar a el enviado de el jefe de la plaza ; pues de sus palabras mismas dedujo lo que ENTITY , no había querido revelar a las claras , es decir , que el encuentro habido poco hacia , había sido funestísimo para sus tropas , hasta el extremo , probablemente , de no infundir ya ningún temor . Sólo así podía explicar se que ENTITY , haciendo caso omiso de ellas , hubiese avanzado resueltamente sobre ENTITY para destruir la , según todas las apariencias . Lo dicho parecía evidente , pues a considerar bastante fuertes a los que atrás quedaban , probablemente hubiera temido que cayendo sobre los suyos inopinadamente ENTITY imposibilitasen de llevar_a_cabo sus designios . 
            
Y en verdad que mucho de cierto había en lo supuesto por el monarca ; pero le aconteció lo que a otro cualquiera en su situación ; es decir , que vio las cosas con ojos azorados y por lo mismo le pareció todo de mayor cuantía . En realidad , si había avanzado el rey de ENTITY , no era precisamente porque creyese nulificado el ejército de ENTITY sino porque , considerando que necesitaría algunos días para reorganizar se , quiso aprovechar los para tomar a ENTITY a viva fuerza y dar así el golpe de gracia a su contendiente . 
            
Pero he aquí que un incidente imprevisto por él , vino a poner le en un grave aprieto . A el llegar a las cercanías de la gran ciudad de las aguadas , supo con sorpresa que la familia real la había desamparado , pasando su residencia a ENTITY . Supo también que aquella población había sido fortificada ; y como era muy natural , le asaltó el temor de que ENTITY fuese auxiliada oportunamente y defendida con vigor . Esta idea le recordó a el ejército que había dejado atrás , y hubo de arrepentir se de haber se internado tan imprudentemente . Comprendía que una retirada , cuando estaba ya casi comenzado el asedio , equivalía a una vergonzosa derrota , que vendría a infundir valor a ¡ os que entonces estaban atemorizados . 
            
Ve se , pues , que las zozobras de el rey de ENTITY tenían razón de ser ; pero ENTITY , que no podía adivinar sus recelos , no supo sacar provecho de ellos . Por_el_contrario , sumamente alarmado , juzgó que todo quedaría irremisiblemente perdido y no ocurrió a la astucia para esquivar hábilmente el golpe que , en su sentir , estaba próximo a hundir le para siempre . ENTITY que el medio más seguro de salvar la situación era pedir la paz y aceptar aparentemente cuanto quisiese ENTITY con_tal_de conseguir la . 
            
Con este motivo llamó a sus consejeros , como acostumbraba en los grandes apuros , e hizo les presente su plan , que discutieron largo tiempo con calor , exponiendo cada cual sus ventajas ; mas puesto que los consejeros veían tan negro el horizonte como el rey , hubieron de poner se de acuerdo , y quedó resuelto que fuese enviado un embajador cerca de ENTITY el rey de ENTITY . Pero se necesitaba para el desempeño de aquella delicadísima comisión , de un hombre hábil , experimentado y de gran juicio , y el rey no halló , después_de el sumo sacerdote , otro más a propósito que el segundo consejero , a quien nombró en el acto . 
            
El noble anciano , a_pesar_de sus achaques , se prestó muy gustoso a desempeñar su nuevo oficio de delegado , partiendo el mismo día a el campamento de ENTITY . ENTITY parece decir que cuando supo éste que había llegado , experimentó suma alegría ; porque comprendió que sobre librar le tal_vez de sus zozobras , trataría con él la paz , imponiendo condiciones toda vez que a él se la pedían . Ya se sabe cuáles eran sus embozadas intenciones , aunque parecían otras ; trataba de casar se con ENTITY , y declarar se soberano de todo el país ; mas aparecía una cosa muy diferente , porque el único medio que le haría conseguir lo , era apoderando se de ella y amenazar la con el sacrificio . Sin querer lo se había colocado en una situación embarazosa , y quería salir de ella sin perder nada en el ánimo de los que le combatían . Así , pues , cuando el enviado estuvo en su presencia , disimulando su fruición , dijo hasta con cierta aspereza : 
            
— Mucho me extraña que tu señor se hubiese dignado enviar te a este infeliz que en otro tiempo tanto le desdeñaba . Pero , ya_que vienes , noble anciano , habla , que estoy dispuesto a escuchar te . ¿ Qué pretende el rey de ENTITY ? 
            
— Señor , ignoro si alguna vez ha dicho mi noble rey que eres un infeliz monarca ; pero a_buen_seguro que si me propusiera indagar lo , resultaría una calumnia . Por lo que hace a mi viaje , señor , — continuó el embajador con tono grave — , no tiene otro objeto que hacer te presente que a ENTITY le duele ver derramar tanta sangre , y que desearía pactar contigo la paz . 
            
— ¡ Hola ! ¿ con que ya quiere la paz ? No pensaba así cuando yo le envié a mis embajadores , y hasta si mal no recuerdo , ofreció aplicar les una azotaina . Me alegra que hubiese cambiado de parecer , — añadió en cierto tono , entre sarcástico y burlón . 
            
— Señor , eso no es cierto , — contestó el delegado , sin cambiar el tono apacible de su voz . — Si crees en las palabras de un anciano , ten entendido que se ha abusado de ti ; tú eres muy joven , eres ardoroso como todos los de tu edad , y como es muy natural en estos casos , te falta la calma y el buen criterio que los dioses inmortales han concedido a los viejos . Si te hubieras consultado con un hombre entrado en días . . . jamás hubieras caído en semejante error . 
            
ENTITY miró a el embajador con sorpresa , porque nunca se le había ocurrido que le habían engañado como a un niño . Por otra parte , la mesura con que hablaba su interlocutor , iba haciendo que adquiriese cierto ascendiente sobre él , contra su voluntad , porque creía que eso perjudicaba a sus intereses . No_obstante , haciendo un esfuerzo , exclamó : 
            
— Quiero suponer que me hubiesen mentido ; pero ¿ también me engañaron los que presenciaron el asesinato de mi padre ? 
            
He dicho en otra ocasión que sabía muy bien que no era cierto lo que decía , y que sólo le había servido de pretexto para continuar la guerra con los fines indicados también . Así , si volvía a tratar de el asunto , era siempre para sacar ventajas ; de manera que a_pesar_de los poderosos razonamientos de el embajador , se mantuvo en sus trece . Entre otros muchos dijo éste que deseaba que le indicase quiénes se lo habían dicho para que , llamados , les probase lo contrario . Hubo entonces de arrepentir se de haber hablado de la muerte de su padre , y para salir de apuros , dijo : 
            
— Hagamos a un lado cuestiones acerca_de las cuales , sé a qué atener me , y tratemos de el asunto que te trae . En tal concepto , te voy a decir las condiciones por las cuales celebraría yo la paz con tu señor . 
            
— Ya escucho , señor , y las aceptaré si me pareciesen justas . 
            
— Pues_bien , la primera es que me devuelvan las cenizas de mi noble padre . Fue una de las proposiciones que hice a el rey de ENTITY ; pero entonces , como debes saber , no la aceptó . 
            
En esta ocasión el embajador se mostró muy sorprendido y exclamó indignado : 
            
— ¿ Pero tus embajadores se han atrevido a levantar semejante calumnia ? ¡ Oh , dioses inmortales ! , ¡ qué hombres tan malvados ! ¡ Caiga tu justicia sobre ellos , señor ! 
            
Y después_de este rápido exabrupto , el rostro de el anciano , que expresaba la cólera y la indignación , volvió a adquirir su apasible calma y continuó con voz segura : 
            
— Lo que ha habido , señor , fue que tus enviados no quisieron recoger los , acaso por explotar tu buena fe y credulidad . 
            
En los ojos de ENTITY brilló un rayo de cólera . Recordará el lector , que , en efecto , había sido engañado , y la idea de haber sido demasiado ¡ crédulo , hirió su amor propio ; por manera que si en aquel momento hubiera hallado a el alcance de su brazo a sus mentirosos embajadores , probablemente les habría roto la cabeza a puñetazos , llevado de su carácter cruel y vengativo . 
            
Si la fingida negativa fue uno de tantos pretextos que se adujeron para declarar la guerra , no era lo bastante para que así le mintiesen tan descaradamente . Hubiera querido mejor que le hablasen con franqueza , expresando que el hecho había sido intencional y sólo para acriminar a el rey contrario . Entonces , en_vez_de molestar se hubiera apoyado y aplaudido a sus citados embajadores ; de manera que por no haber lo hecho así , se propuso aplicar les un fuerte castigo . Pero haciendo por_lo_pronto a un lado su venganza , dijo fingiendo no creer a el delegado : 
            
— Ya_que a el fin se allana tu señor a entregar me las cenizas , pasemos a la segunda condición . También quiero que para evitar de hoy más las guerras que traerían rivalidades y añejos rencores , que tu señor , abandonando a ENTITY para siempre , fije definitivamente su morada en ENTITY . En_consecuencia , debe sacar hasta la guarnición que tiene en su antigua metrópoli . 
            
— Ya habla pensado en eso mi ENTITY , — contestó el embajador , — y justamente con ese objeto , ha cambiado su residencia a la población que le indicas . No hay , pues , inconveniente , y acepto en su nombre . 
            
ENTITY miró a el embajador con extrañeza , porque no esperaba semejante conformidad ; pero no halló un sólo músculo de su rostro que indicase contrariedad ni sentimiento . Tal parecía que , sin exigir se lo , lo hubiera hecho así ENTITY por su propia conveniencia y por haber lo resuelto de_antemano . Esto picó en_cierto_modo su amor propio y dijo : 
            
— Paso a la tercera y última condición . Quiero — continuó después fie una ligera pausa , — que para que la paz sea prolongada me dé a su hija para sacrificar en anas de ENTITY . Le he ofrecido a este dios inmortal la víctima más noble de el país en una gran fiesta que pienso disponer , y mi pueblo , con mi beneplácito , quiere dispensar a esa doncella el honor de derramar su sangre para celebrar como he dicho , una alianza duradera . 
            
— Lo que deseas , gran rey , era lo que venía justamente a proponer te . El rey , si te la negó cuando se la pediste por primera vez , fue porque creyó que era inconducente la reforma que estableciste en los ritos de nuestra religión ; pero habiendo te dado la victoria los dioses desde entonces , se ha arrepentido de su negativa , y hoy te la ofrece de muy buena voluntad . 
            
— ¿ Conque accede ? — exclamó ENTITY muy sorprendido y casi sin dar crédito a lo que oía . 
            
— Si señor ; pero con pena te digo , que por el pronto no puedes disponer de ella , porque desde que supo la disposición de su noble padre , se aterrorizó y ha desaparecido . Hasta hoy han sido inútiles sus pesquisas ; pero el sumo sacerdote ha interrogado varias veces a los oráculos y a los dioses , y supone que pronto revelarán dónde para . Cuando esto sea , él mismo te la enviará . 
            
Y el embajador calló ; pero por mucha habilidad que hubiese desplegado , ENTITY conoció que aquello no era más que una simple excusa , y que ENTITY se quería valer de aquel subterfugio para no entregar la . Recapacitando sobre esto , volvió a pensar lo de siempre , es decir , que apremiando le , rehusaría abiertamente , aunque se hundiese su reino . Quiso , pues ceder por_entonces , en_vista_de su no muy tranquila situación y fingiendo creer a el embajador , dijo : 
            
— La desaparición retrasará la fiesta ; pero espero que tu señor se dará buena traza para hallar la y presentar la a nuestro divino ENTITY . Di le , pues , que queda pactada la paz con las condiciones expresadas . Puedes ya marchar te . 
            
A el retirar ENTITY a el embajador , le había asaltado una idea que le habla llenado de júbilo ; y ésta era cambiar de plan , aprovechando el consentimiento aparte_de el rey contrario . Pensó que diseminando en el país un considerable número de emisarios , a el fin llegaría a saber dónde estaba guardada y que arrebatando la donde quiera que estuviese , la haría conducir a ENTITY para que una vez ahí , le obligase a aceptar le por_medio_de el terror . 
            
Para llevar a el cabo su nuevo propósito , se retiró a su capital , y desde aquel punto comenzó sus tenebrosas maquinaciones , sin pensar ya en otra cosa . Por lo que toca a ENTITY , recibió con alegría la noticia de que estaba hecha la paz , que quería sólo por algún tiempo para rehacer sus fuerzas y salvar a su hija , cuya vida estaba tan comprometida . 
            
Mandó , pues , que ENTITY volviese a ENTITY , envió los restos de el rey ENTITY y ordenó también que fuera desamparada ENTITY , para cumplir en un todo lo ofrecido ; pero conservaba la esperanza de volver a morar en la ciudad de las aguadas en cuanto se lo permitiesen las circunstancias . 
            
Sin embargo , se engañó , porque los acontecimientos que sobrevinieron fueron causa de que quedase para siempre desamparada . 
            
Pero a_pesar_de muchos siglos que han corrido , aun está ahí , para dar idea de la grandeza de los reyes que la habitaron . 
            
A tres_millas aproximadamente de ENTITY , existía en la época en que se desarrolla mi historia , una aldea de aspecto agreste , como son hasta hoy día nuestras poblaciones ; pero difería de éstas en que la veintena de cabañas que la formaban , estaban diseminadas sin orden ni concierto , careciendo también de acotamientos . Por_consecuencia , no había callejuelas de albarrada sino simples senderos , abiertos en_medio_de el bosque que sombreaba las chozas ; pasillos que comenzaban desde una puerta y morían en otra , después_de haber serpenteado caprichosamente entre las hierbas que bordaban sus orillas . Por_medio_de estos estrechísimos caminos cubiertos casi todo el año de sombra , se comunicaban sus habitantes que , por_lo_general , eran agricultores o , lo que es lo mismo , tributarios que labraban las selvas de los contornos , a_condición_de ceder una parte de sus productos a la ENTITY . 
            
Una de estas rústicas habitaciones , que era la más aislada , moraba una vieja de cabellos de nieve , llamada lxcay , último vástago de una familia que en tiempos remotos se había establecido en_aquel_entonces desierto lugar . Vivía la pobre anciana de el mísero producto de su trabajo , consistente en mantas de algodón corrientes , que hilaba y telaba ; vendía a los comerciantes que , en_demanda_de efectos , solían llegar a su puertas . 
            
La cabaña a que me he referido , era la mayor de el aduar , bien que entonces su aspecto era ruinoso y estaba , por_decirlo_así , como sumergí da entre una exuberante vegetación que espontáneamente había crecido en sus alrededores , por falta de una mano menos débil que la de la anciana , para arrancar la oportunamente . La techumbre de paja que afectaba la forma de un barco invertido , se apoyaba sobre unas paredes de dos metros y medio aproximadamente de altura . dividía la a lo largo otra pared de madera de el campo recubierta en sus dos caras , como la que he mencionado antes , de tierra roja ( kancab ) mezclada con fragmentos de zacate ( grama ) y blanqueadas con cal todas . 
            
Esta división convertía la casa en dos estrechos y prolongados corredores , uno anterior que podría servir tanto para sala de recepción , como para trabajar , y otro posterior que era una especie de dormitorio o alcoba . Las tres puertas cubiertas de una tosca estera , estaban enfiladas , de manera que alzando sucesivamente desde la primera hasta la última , se podía cruzar el rústico edificio precisamente por el centro . 
            
En la pieza anterior que he nombrado , no se veía otra cosa que instrumentos propios para hilar o telar ; y en la posterior , además_de una fogata , ollas y otros utensilios de cocina , en una extremidad casi oscura , se veía también una baja cama cubierta por un petate , cuyos bordes , cayendo por ambos lados , llegaban hasta el suelo . 
            
Un curioso que hubiese alzado una punta de la estera indicada , y mirase bajo la cama , hubiera quedado harto sorprendido a el hallar un boquete oscuro y circular como los bordes de un pozo . Y si picado por la misma curiosidad , haciendo a un lado la cama , hubiese descendido hasta su fondo por_medio_de una escalera natural formada por piedras salientes , habría quedado suspenso a el hallar varias extensas e irregulares galerías , también naturales , cuyo aspecto sombrío e imponente , le hubiera sobrecogido de terror a ser supersticioso . Cada paso que diese sobre el húmedo piso , produciría ruidos múltiples , por la retrogradación de el sonido , reflejado por paredes de diferentes cavidades casi invisibles a_causa_de la escasa luz . 
            
Pero si a_pesar_de el ruido horripilante de sus pisadas , cobrase ánimo y como un fantasma salido de una tumba , recorriese aquel lóbrego recinto , habitual mansión de buhos y vampiros , que pasarían revoloteando sobre su cabeza , en el fondo hubiera encontrado una gran masa de agua cristalina , estalactitas y estalagmitas formadas por las filtraciones , a el través de la caliza que cubre el subterráneo . Entonces se habría creído transportado a la mansión misteriosa de algún genio de los muchos que la mitología maya suponía existir en los campos , en los cenotes , etc. , o_bien a algún palacio encantado , como el de ENTITY , los de ENTITY Mil y Una ENTITY , o a el de la cueva de ENTITY , que tanto sorprendió a el andante caballero de el chistosísimo ENTITY . 
            
Maravillado se habría preguntado por qué la entrada de aquel antro estaba precisamente en un rincón de la casa de la vieja ; pero a_buen_seguro que se hubiera devanado los sesos inútilmente para dar se una explicación satisfactoria . Felizmente , yo que estoy enterado de todo , puedo sacar a el lector de dudas , diciendo que aquella cabaña había sido levantada por un ENTITY ’ ENTITY ( hechicero ) que , además_de que ejercía el oficio de curandero , adivinaba cuando se pretendía saber alguna cosa oculta a los ojos de los demás mortales . 
            
Si se trataba simplemente de una curación o de expulsar por_medio_de exorcismos a ENTITY , de el cuerpo de algún sujeto , bastaba le practicar las ceremonias que estilaba en su sala de recepción , aplicando luego el medicamento o dando por ahuyentado a el mal dios que había tenido la peregrina idea de alojar se en cuerpo ajeno . Pero si por_el_contrario , se deseaba adivinar quién había hechizado a tal_o_cual persona , y de qué modo podían arreglar se las para que volviese a gozar de perfecta salud , descendía a el antro en_compañía_de el paciente y deudor que le acompañaban y después_de largas ceremonias a la escasa luz de bujías de copal , invocaba como ENTITY , a el misterioso genio que habitaba la cueva y éste hacía revelaciones , dando razón de cuanto se quería saber . A lo menos así lo aseguraba el agorero , no sé si porque , en efecto , se hacia la ilusión de que oía su voz , como diz que acontecía con el célebre oráculo de ENTITY en ENTITY , o porque era un solemne picaro , que en todo tiempo los ha habido ; pero ello es que los que ocurrían no sé si decir a su ciencia o a el don celestial de que disfrutaba , quedaban siempre satisfechos , como quedaban también los que oían las predicciones de el respetable colegio de aures romanos . 
            
Pero sea de esto lo que quiera , lo que a mí me toca decir es que el adivino , adquirió gran fama ; pues no_sólo de las cercanías , sino de puntos lejanos le visitaban frecuentemente , llenando le por_supuesto de obsequios , con los cuales vivía muy holgadamente . Pero vino día en que aconteció con el agorero lo que acontece con todo el que llega a viejo , es decir , murió y con él su fama y sabiduría . 
            
Los decendientes de el anciano ENTITY ’ ENTITY , menos favorecidos que éste por las deidades paradisíacas y genios terrenales , se declararon inhábiles para continuar tan incomprensibles prácticas de adivinación , y con el transcurso de los años , si no se perdió enteramente la idea de la existencia de el cenote , sí quedó velado por el olvido , como que a nadie se le ocurría acercar se a la mansión de la vieja , sino muy rara_vez , y esto para comprar le sus efectos , como he dicho ya . 
            
ENTITY , empero , cuya familia acudió alguna vez a el célebre adivino , sabía por tradición la existencia de el antro que se propuso utilizar para salvar a su hija . Comprendía que no podía encontrar otro asilo más seguro toda vez que , sobre estar ignorado , estaba también a corta distancia y podía auxiliar la en_caso_de ser necesario . El cenote , por lo que había oído decir a los que conservaban la tradición , era sumamente tortuoso , y tenía un dédalo de pasillos más o menos estrechos que conducían a diferentes cavernas , todas oscuras e irregulares en su piso , paredes y techumbre ; de manera que quien conociese bien todo aquel laberinto en que se perdería el mismo ENTITY , ni cien hombres que se propusiesen , le hallarían , aunque invirtiesen para eso horas enteras . Así , ENTITY podía socorrer a su hija hasta en el caso de que sus perseguidores penetrasen en la misteriosa cueva . 
            
Tomada , pues , la resolución de utilizar aquel extraño albergue , más propio para misteriosas hadas , mandó ocultamente a su consejero y amigo , el padre de la joven ENTITY , a solicitar quién era el actual propietario de la casa , caso de que existiese y si se podía tener confianza en él . El buen viejo descubrió que era de la anciana ENTITY , último vastago , como he dicho , de la familia de el adivino ; así mismo descubrió que estaba sumamente pobre , pues que apenas podía vivir con el producto de su oficio de teladora . 
            
Una vez enterado de esto último , se resolvió a hablar con franqueza a la vieja , porque atendidas las circunstancias , concibió la esperanza de hacer la fiel , ofreciendo la una recompensa abundante por sus servicios y hospedaje . Así , pues , dijo resueltamente : 
            
— Aunque me veas vestido tan escasamente y con este sombrero hecho girones , anciana ENTITY , no soy un pobre esclavo ni un tributario , sino un noble de los más respetados en la ENTITY . 
            
La vieja le miró con asombro , pintando se en_seguida la duda en la expresión de sus ojos . 
            
— No lo dudes ni un momento , — continuó el consejero , tratando de convencer la ; — y si me he llegado a ti en este traje es porque conviene así a lo que me trae : quiero que nadie sospeche siquiera que he estado aquí . 
            
La vieja se quedó cada vez más suspensa . ¿ Qué significaba todo aquel misterio ? ¿ Qué interés le movía a solicitar de aquel cenote , olvidado hasta entonces ? Y además , ¿ por qué ocultaba su verdadera posición social , si es que , en efecto , era noble ? Todo le pareció inexplicable ; pero pronto , con creciente asombro , salió de la duda , cuando el noble disfrazado dijo : 
            
— Yo soy enviado de ENTITY y sin andar me en rodeos , te diré que traigo el objeto de pedir te tu cenote para alojar a dos muchachas que deben habitar lo por algún tiempo . Inútil es decir te sus nombres , ni la razón porque vienen a hospedar se en ese extraño alojamiento ; bastará que sepas que tiene el ENTITY tanto interés de que jamás llegue a saber se , que una indiscreción tuya , la más ligera , sería bastante para que te hiciese quemar viva . 
            
El semblante de la vieja se puso horriblemente pálido a el escuchar aquella amenaza ; pero sin parar mientes en esto el consejero , continuó : 
            
— Serás , pues , muda como una tumba ; tan muda que ni_aún los mismos habitantes de esta aldea deben saber que vas a tener huéspedes , lo cual es fácil toda vez que , como me has dicho , rarísima vez te visitan . En_cambio_de tu silencio y buen servicio , el ENTITY te recompensará ricamente y te dará por añadidura una pensión hasta que mueras . Por el pronto aquí está esto . 
            
Y metiendo la mano en su sucio morral de henequén , extrajo un magnífico collar de ámbar y algunas joyas de oro traídas de ENTITY , país en que habían sido trabajadas y en que abundaba extraordinariamente aquel metal . 
            
— Toma en nombre de el ENTITY , — dijo . 
            
Un rayo de codicia brilló en los ojos de la anciana , que mirando a su interlocutor , extendió el brazo tímidamente y con desconfianza . Aquello le parecía una burla o un sueño ; pero pronto comprendió que era realidad , cuando oyó que repitiese : , 
            
— Guarda lo todo , que es tuyo . 
            
Y dejó caer las joyas en sus manos . 
            
— Pero ahora , — continuó después_de una breve pausa ; — indica me dónde está el cenote que quiero conocer para saber si es tal_cual me lo han pintado . Esto me interesa mucho . 
            
ENTITY se levantó con presteza extraordinaria , a el parecer imposible a su edad , y dijo con tono afable y dando muestras de mucha complacencia : 
            
— Sigue me , señor , que puedes ver cuanto quieras en mi casa . Yo te serviré con gusto y a el ENTITY también . Manda me lo que quieras , y lo haré a el momento . 
            
Una imperceptible sonrisa se dibujó en los labios de el consejero a el oír a la avarienta vieja . Y era que conoció que podía contar con su fidelidad , pues un puñado de alhajas había sido bastante para deslumbrar la . ¿ Qué sería si viese algo de mayor cuantía ? siguió la , pues , procurando disimular su alegría , y luego_que inspeccionó minuciosamente el antro que le satisfizo sobremanera , salió de él diciendo : 
            
— Harías bien en colocar tu cama sobre este boquete , que aunque está oscuro el sitio en que se encuentra , no estaría demás , sin embargo , esa precaución . 
            
La vieja , que se había declarado esclava de el consejero , se apresuró a obedecer le . El , que no quería otra cosa , la ayudó , colocando por 
            
sí mismo la estera que ya conoce el lector . Así que hubo terminado esta faena , dijo : 
            
— Ahora lo que falta es que sepas que esta noche misma traeré a las muchachas de que te hablé . A media noche , próximamente , estaremos aquí . Espera nos , pues , pero conservando , como siempre , tu casa oscura , y como si no trataras de aguardar a nadie . Lo demás , yo lo dispondré cuando ya esté de vuelta en_compañía_de las personas de que te he hablado repetidas veces . 
            
Y después_de tomar aliento , continuó : 
            
— Mas recuerda bien lo que te he dicho : ‟ ENTITY fidelidad te traerá una buena recompensa ; pero una indiscreción , la más ligera , será causa suficiente para que te quemen viva ” . 
            
Recalcó el consejero las palabras quemen viva , porque vio el efecto que produjeron en el rostro de la anciana , cuando las profirió la primera vez . Esta no dejó de estremecer se , como si hubiese tocado una máquina infernal ; pero reponiendo se instantáneamente , contestó juntando las manos : 
            
— ¡ Los dioses me libren de ser traidora , ENTITY ! — y prosiguió : — Desde hoy te digo que quedarás satisfecho de mi servicio . 
            
— Y yo te repito también que serás generosamente recompensada , — concluyó el consejero . 
            
Y en_seguida dejó caer la tosca cortina que cubrió la puerta , y tomó el camino de ENTITY , apoyando se en su báculo , para imitar mejor a un infeliz y anciano esclavo . 
            
El consejero cumplió puntualmente con su oferta , es decir , a la hora señalada se presentó , acompañado de las dos muchachas ; mas si las hubiera visto el lector en aquel momento , a_buen_seguro que no las habría conocido . Ambas se habían despojado de su rico traje habitual , y vestían simplemente faldoncillo de tela ordinaria y sin labores ; pero tan blanca como la piel de el armiño . Sobre su pecho tenían cruzada otra tela que dejaba cubierta aquella parte de el cuerpo , y en sus cabellos , atados hacia atrás , no se veía adorno alguno , lo mismo que en los pies , que oprimían sandalias de corteza , atadas con hilo de henequén . 
            
Este traje peculiar de las gentes de el pueblo , dejaba visible la piel misma de la cintura arriba , especialmente hacia la espalda ; y esta circunstancia hacía que estuviesen manifestados en todos sus detalles los dibujos que las dos jóvenes tenían bajo la epidermis , según uso ordinario , con particularidad entre la nobleza ; dibujos que hasta a el través de la finísima camisa que usaban por_lo_general , se transparentaban ligeramente , sombreando la con gracia . 
            
La anciana ENTITY se quedó suspensa a el ver el interés que tomaba por aquellas sencillas jóvenes ENTITY ; pero su admiración duró poco , porque notó que sus modales revelaban en ellas , no groseras esclavas , sino mujeres de alta posición social , que estaban seguramente disfrazadas por razones que ignoraba y que , sin embargo , debían tener alguna relación con su encierro . Sus finos dedos manifestaban que no habían trabajado nunca o , a lo menos , que sólo habían ejecutado labores propias de personas de elevado linaje . Amén de todo esto , su lenguaje hacía_ver a las claras que habían recibido una educación esmerada , tan rara en la época , como que sólo se veía en las ENTITY , en que el trato de gentes aristócratas imprimía ese estilo sui generis y esa facilidad y desembarazo que caracteriza a las personas acostumbradas a un roce constante . 
            
Nuestras dos jóvenes amigas bajaron a el subterráneo , y experimentaron , como era natural , el sentimiento de el terror que inspiraba su sombrío aspecto , mezclado con otro religioso , nacido de sus creencias ; pues como he dicho en otra ocasión , los mayas suponían existir misteriosos genios que habitaban las cuevas , los bosques , los collados , montes , etc. Iban , pues , a vivir en_compañía_de un misterioso genio de las aguas , que debía ser una hermosa ENTITY , como la que nos pinta la fecunda ENTITY griega , aunque de color cobrizo , de cabellos y ojos tan negros como el azabache y vistiendo el traje propio de el país , es decir , camisa , faldoncillo , brazaletes y otras magníficas joyas de oro y ámbar . Cada pueblo antiguo fingía sus seres sobrenaturales , con arreglo a sus conocimientos y sus propias costumbres , bien que más espiritualizados y exentos de las miserias de la humanidad . 
            
Así , las muchachas que , si eran también tan bellas como unas ondinas , carecían de las demás dotes , y pronto las molestó el ambiente húmedo que respiraban y la carencia casi absoluta de luz . Pero , a decir verdad , la joven ENTITY era la que menos se avenía a aquella vida subterrestre ; de manera que apenas cayó la noche siguiente sacó de su atonía a su inseparable amiga y casi arrastrada la condujo hasta la puerta de la cabaña , que alzando dejó visible el bosque . Dieron luego algunos pasos y se sentaron bajo las ramas de el árbol más cercano . 
            
El campo estaba silencioso , pero exhalaba magníficos aromas , que embriagaban los sentidos , derramando en el alma sentimientos indefinibles y vivificantes , como emanaciones venidas de el paraíso celestial . Aquella naturaleza oculta en la sombra , despertó recuerdos amargos , especialmente en el espíritu de ENTITY , que se cubrió los ojos con las manos , como para no ver las aterradoras visiones que se pintaron en el fondo de su fantasía . 
            
— ¿ Qué tienes ? — preguntó su compañera con voz cariñosa y dulce . 
            
— Siento que se me desgarra el corazón , — contestó la interpelada . — Estos sitios solitarios que tanto me agradaron en otro tiempo , hoy día me hacen mucho daño : cada árbol , cada objeto que miro , viene a traer me un recuerdo doloroso . 
            
Después_de un buen rato que la sirvió para tomar aliento , prosiguió : 
            
— ¡ Cuántas veces , como estamos hoy , soñé en la felicidad que algún día había de gozar a el lado de el que llenaba mi alma ! ¡ Cuántas veces arrullada por el susurro de bosques como estos , me sentí amada y me estremecí de alegría ! Y , sin embargo , esos sueños de amor han desaparecido con el que me los inspiraba : ¡ todo ha acabado para mi : todo , todo ... ! 
            
— Amiga mía , si alguna vez hubieras amado con delirio , si alguna vez , repito , hubieras sentido el alma llena de aquel sentimiento tan embriagador como los perfumes de ! campo , a el despertar abandonada de tan dulces ensueños , tu corazón se oprimiría dolorosamente y tus ojos verterían amargo llanto . 
            
— ¿ Sabes lo que es amar sin esperanza ? — continuó ENTITY levantando se con el semblante transtornado . — ¿ Lo sabes ? Pues es vivir muriendo . Por eso yo quiero morir . ENTITY , ¿ dónde estás ? ¡ Estoy pronta a subir a la piedra de los sacrificios ! 
            
A el terminar estas palabras arrancadas por la desesperación , un fulgor extraño brilló en los ojos de la joven . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó la camarera , alarmada a el oír el brusco trastorno mental de la princesa . — ¿ Qué has dicho , ENTITY , qué has dicho ? 
            
— Digo que estoy cansada de sufrir y que no deseo seguir arrastrando esta vida que llevo . Pero no temas , tendré paciencia y valor para sufrir hasta donde mis fuerzas alcancen ; mas , después ... lo que suceda no será culpa mía . 
            
— ¿ Qué es lo que piensas ? — prorrumpió la joven ENTITY , levantando se a su vez y estrechando a su amiga contra su pecho . — Por los dioses te ruego que olvides eso . Yo no amaba como tú , o mejor diré , que yo amaba secretamente a un joven guerrero , hacia quien , sin querer , me sentía arrastrada , y ese también ha perecido . ¿ Crees por_ventura que he sido indiferente a su muerte ? ¡ No , y mil veces no ! Soñé , como tú , ver le un día rendido a mis plantas y ofrecer me su vida en_cambio_de mi amor . . . soñé que había aceptado gustosa a aquel héroe que tanto admiraba , y que unidos vivíamos felices , él recordando sus hazañas , y yo ... embriagada por su gloria . 
            
¿ Y qué se han hecho mis sueños de gloria y felicidad ? Se han desvanecido , como se desvanecen los resplandores de el sol a el caer la noche . 
            
Sin embargo , me he resignado a mi suerte ; pero esto no impide que siga admirando le , como admiraría a un dios . Sí ; ocupa y ocupará , mientras viva , un lugar en mi corazón . Casi puedo decir te que le reverencio como a una deidad celestial y esto , cree me , mitiga mi pena . 
            
Pues_bien , ¿ por qué no haces tú lo mismo ? ENTITY era un héroe , — prosiguió con ánimo la joven ; — y ya_que ha muerto en el campo de batalla , vive recordando su gloria y sus hazañas , y te lo aseguro , esto mitigará el dolor de tu corazón . ¡ Y quién sabe si no llegarías a bendecir su muerte ! 
            
A el hablar así la joven ENTITY estaba verdaderamente hermosa . En su rostro fulguraba , dígolo así , cierto sentimiento religioso , que las mujeres de aquella época de heroicidad unían a la memoria de los seres a quienes creían gozando en el paraíso . La camarera era un verdadero tipo de mujer heroica ; tipo que ha desaparecido con las ideas que los habían formado en donde quiera que ellas reinaron . ENTITY dio mujeres , cuyo sentimiento heroico llegó hasta el extremo de ahogar la voz de la maternidad . ¿ Qué de extraño tiene , pues , que la joven maya sacrificando su naciente amor por la idea de grandeza y gloria que , como una aureola , rodeaba la figura prominente de su héroe ? 
            
Pero si es cierto que las ideas dominantes en una época dada , modifican el corazón que es susceptible a latir según los sentimientos impresos en él , también lo es que no pierde de el todo sus inclinaciones naturales . La joven ENTITY , de alma valerosa y varonil , — cualidades que formaban el fondo de su carácter — estaba en consonancia con las ideas dominantes en su época , y por eso la deslumbraron y las aceptó con entusiasmo . Pero ENTITY , que era diametralmente opuesta a ella en_cuanto_a esto , aceptó hasta donde su corazón se lo permitió , las ya citadas ideas : mas conservó su dulzura y apacible tranquilidad , que formaban principalmente su fisonomía moral . No la seducía la bárbara belleza de un sanguinario héroe , sino la de un hombre apasionado y generoso , como lo era sin duda su perdido amante . 
            
ENTITY no había nacido para guerrero , — bien lo conocía ella — , y sólo por alcanzar su mano , había sacrificado sus inclinaciones , abrazando la carrera que le había cubierto de gloria . Así , hubiera renunciado a los honores y a las riquezas , a haber podido unir su suerte a la de la princesa , que le había amado mucho , sin embargo , aun cuando pasase por un hombre oscuro . 
            
Dados estos antecedentes , comprenderá el lector que las ardorosas palabras de su amiga , animada de cierto sentimiento heroico , no podían hallar eco en su corazón ; por_el_contrario , vinieron a exasperar la más , porque ellas revelaban que la camarera creía ya_que ENTITY había muerto . Así , pues , dijo con acento desgarrador : 
            
— ¿ Conque por fin no dudas que ha perecido ? ¡ Oh , amiga mía ... cuando hasta tú me lo dices , es que no debo abrigar ninguna esperanza ! 
            
Y cubriendo se el rostro con las manos , rompió a llorar . 
            
La camarera la contempló tristemente , hasta que pasado aquel acceso , que desahogó un tanto a la princesa , contestó : 
            
— Aun no estoy bien cierta de eso . Pero no quiero fomentar más en tu corazón una esperanza que más tarde te traiga tal_vez un desengaño terrible . Llora , pues , que es preciso que llores ; mas no te entregues a una insensata desesperación , porque debes conservar tu vida para conservar también la de tu padre , para quien es tan cara la tuya . 
            
ENTITY se estremeció a el recordar a su infeliz padre ; pero este pensamiento se borró pronto , y quedó sumergida en una inmovilidad completa ; diría se que alguna idea oculta acariciaba su espíritu , y que ésta debía ser sombría , terrible , según la expresión siniestra de su semblante . Acaso pensaba en la muerte , que entonces le hubiera parecido muy dulce , tan dulce como un sueño reparador después_de un día tormentoso . 
            
Pero de_repente se estremeció la joven ENTITY , y extendiendo el brazo , indicó un objeto que tenía forma humana y que estaba a menos de seis pasos . Instintivamente se refugiaron las dos jóvenes en la espesa sombra que rodeaba la casa , para no ser conocidas ; mas oyeron en_seguida una voz conocida , que decía : 
            
— No huyan , que es inútil ; soy un amigo . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamaron a una las dos muchachas sorprendidas . 
            
— ¿ ENTITY ? — volvió a decir la joven ENTITY , adelantando se hacia él , sin pensar tal_vez en lo que hacía . — ¿ No has muerto ? ¿ No es tu presencia un sueño ? ¡ Oh ! qué felici ... 
            
Y como conociese a el momento que su brusco entusiasmo la comprometía sobremanera , volvió a retroceder , ocultando la cabeza entre las manos , para no hacer visible su rubor . Pero ENTITY la siguió y tomando la de una mano , dijo : 
            
— Jamás creí , hermosa doncella , que te inspirase tanto interés mi presencia . Mas ya_que de ello no me queda duda , te ofrezco en recompensa mi vida , que perdería gustoso por ti . Desde eldía en que te arrodillaste a mis plantas a socorrer me , llevo grabada en mi corazón tu imagen ; pero estaba muy lejos_de suponer que un día ... un día había de considerar me el más feliz de los hombres . ¿ Puedo contar con ser lo ? 
            
Y arrojó una apasionada mirada en el rostro de la joven . Esta por única contestación le dijo , volviendo le a presentar su mano , sonriente : 
            
— Sienta te , ENTITY , y di nos a qué has venido . Tengo deseos de saber qué fue de tu vida durante tantos días que me llenaron de zozobra . 
            
ENTITY conoció que no quería dar una contestación franca , que suele ser harto trabajosa , y que se habría valido de un rodeo para dar le a comprender que estaban de acuerdo y que podía contar con ella . 
            
Le pareció , pues , ocioso volver a preguntar y dijo : 
            
— Todo te lo repetiré con_mucho_gusto ; pero permite me que yo evacúe la comisión que traigo y que casi había olvidado por ... 
            
— Sí , ya comprendo . Y puesto que esa es cuenta arreglada , ocupa te ahora de lo que te trae . 
            
— Pues vengo en nombre de el ENTITY a anunciar a la princesa que aún vive ENTITY . 
            
ENTITY , que había vuelto a caer en la postración en que estaba , adelantó dos pasos y prorrumpió abriendo extraordinariamente los ojos . 
            
— ¡ Vive ! ¿ No me engañas , ENTITY ? ¿ No es tan sólo una vana esperanza ? 
            
— Los dioses me libren de mentir a la hija de mi señor . Vive y está convaleciente . No hace dos_horas que llegamos a ENTITY y en_seguida me mandó el ENTITY a hacer te lo saber . No quiso que viniese otro , para que no dudases , toda vez que yo le acompañé durante su ausencia . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Tú le acompañaste ? — exclamó ENTITY en su expansión de súbita alegría . — Entonces , cuenta me , cuenta me todo , que deseo oír lo y saber lo , pues aun no acabo de creer . 
            
— Ya me lo había indicado tu bella amiga , y estoy dispuesto a referir punto por punto lo que sucedió . 
            
Estas palabras de ENTITY le trajeron el confuso recuerdo de lo acontecido a el llegar éste , y mirando con intención a su amiga , dijo : 
            
— Es verdad , no lo recordaba . Y puesto que también a mi camarera le agrada que te detengas a narrar esa historia , sienta te , que ya escuchamos . 
            
ENTITY así ENTITY , y durante largo tiempo entretuvo a las dos muchachas con su relato . Pero terminado éste , se levantó y despidiendo se , se alejó , mas no sin arrojar miradas a la camarera , que le correspondió francamente con sus sonrisas . Cuando hubo desaparecido entre las sombras , volvió se a ENTITY y , abrazando la con efusión exclamó : 
            
— ¡ Ah , qué grato es amar y ser correspondida ! ... Hoy me siento más feliz que nunca . 
            
— Y yo también : tanto gozo siento en este momento , que siento que mi corazón está a el romper mi pecho . ¡ Oh ! después_de haber perdido la esperanza , el recobrar la impensadamente , es la mayor dicha que puede sentir la mujer que ama como yo , es decir , con delirio . Por eso es que lo he olvidado todo , todo , y no quiero más que pensar en mi felicidad actual . 
            
— Pero es ya muy tarde , — exclamó la joven ENTITY , mirando en torno suyo y señalando a ENTITY que fulguraba hacia el ENTITY , rasando la cima de las selvas . 
            
— En efecto , vamos nos . 
            
Un instante después aquellas dos jóvenes dormían tranquilamente , después_de muchas noches pasadas en vela y constantes zozobras . 
            
Y es que la dicha en_demasía , embriaga y adormece tanto , como el néctar prodigioso de los orientales . 
            
Es el narcótico de la vida real , que nos hace soñar en el paraíso perdido de los dioses de el ENTITY . 
            
Supongo que el lector se ha quedado sorprendido a el saber la inesperada aparición de ENTITY ; y , sin embargo , no hay razón bastante para ello ; porque si es cierto que no se sabía nada de él absolutamente desde que tuvo_lugar la batalla en que desapareció , también lo es que nadie había recogido su cadáver para dar le sepultura , según costumbre entre los belicosos pueblos que a la sazón se hacían cruda guerra . 
            
Y ni podía ser de otro modo ; ENTITY estaba vivo , bien que una serie de acontecimientos vinieron a obligar a sus guardianes a permanecer ocultos por muchos días para salvar a su jefe y salvar se a si mismos . Esto es lo que me propongo referir en el presente capítulo , para lo cual forzosamente tengo qué retrotraer mi relación a el memorable día de la catástrofe . 
            
Recordará el lector que ENTITY , luego_que fue herido el caudillo , le puso bajo el cuidado de cuatro oficiales , que atravesando por entre la multitud espantada , le colocaron en una camilla preparada , como otras muchas , para no dejar en el campo a los heridos y muertos . Pues_bien , cuando notaron el desorden que reinaba , por haber se propagado la noticia de aquella desgracia , creyeron llegado el caso de cumplir con las órdenes de ENTITY , y colocando el aparato indicado sobre sus hombros , — según uso común — tomaron una estrecha y tortuosa vía , que después_de dos_horas de camino los condujo a un pueblo de cierta importancia . 
            
Atravesaron la calle principal , llegaron a la gran plaza , en cuyo centro se levantaba un pequeño templo piramidal y detuvieron se a la puerta de una gran cabaña de palmas , morada de las más amplias . La choza a que me refiero era el albergue de un ministro de los dioses que , a_pesar_de desempeñar sus funciones de tal en el adoratorio o kú que coronaba el pequeño cuyo de la plaza , era también médico de los más hábiles , según voz muy válida . No se extrañe que un ministro de el culto fuese a_la_vez médico ; éstos eran los hombres más entendidos de el país , como que estaban encargados de cultivar las ciencias que enseñaban a la nobleza en sus seminarios . 
            
Los cuatro jóvenes que habían conducido el koché , dijeron a el sacerdote que habían sido enviados por ENTITY , con el expreso objeto de que curase a el enfermo , mientras se presentaba él para tomar una resolución acerca_de si le dejaría o no en el pueblo para que convaleciese . Apenas supo el nombre de el herido y su categoría , introdujo en su casa a los oficiales y alojó a el citado enfermo con toda la comodidad que le permitió la austeridad de sus costumbres sacerdotales , que no le permitían usar de lujo y ostentación . 
            
disponía se todavía a examinar le , cuando se presentó ENTITY que , como recordará el lector , se había separado de ENTITY , así que lograron salir de el aprieto en que se hallaban , aunque éste no lo notó por su precipitada fuga . Esto aconteció cuando caía la noche ; y habiendo le preguntado el estado de el enfermo , dijo le el hierbatero : 
            
— Había vuelto en sí , pero se ha desmayado casi en_seguida , a_causa_de los agudísimos dolores que sufre y la pérdida de una buena porción de sangre . Así , pues , — continuó — , es urgente extraer le la saeta para que pueda gozar de algún alivio . Ya me disponía a eso cuando llegaste . 
            
— Pues_bien : haz la operación cuanto_antes , que me interesa sobremanera que este joven guerrero sane . Interesa también a el ENTITY y a la nación , como debes comprender , — añadió . 
            
Sin decir palabra , acercó se el sacerdote ( kin ) a el paciente , descubrió su pecho , y se quedó harto sorprendido a el palpar la enormidad de la herida . 
            
— Esta flecha , — dijo - — , fue disparada con extraordinaria fuerza ; y a coger le en otra posición , le hubiera roto las costillas , atravesando le de parte a parte . Se conoce que ENTITY reconoció a el jefe , y buscó un brazo vigorozo y certero para alcanzar la victoria haciendo le matar . 
            
— ¿ Lo crees así ? — exclamó ENTITY — No hay duda que fue intencional , y consiguió su objeto . fingió se sorprendido para atraer astutamente a ENTITY y llevar a el cabo su intento . Pero felizmente aun vive y se vengará , yo te lo aseguro . 
            
El sacerdote continuó examinando la herida y dijo a el fin : 
            
— Debieron haber disparado esta saeta desde una altura . Observa que penetró cerca de el hombro y que le cruzó el pecho oblicuamente , asomando la punta bajo la última costilla . Afortunadamente es superficial , y no la considero de mucha gravedad ; la convalecencia será rápida , una vez extraida la saeta . 
            
Pero ENTITY no había oído más que el comienzo de el discurso de el hierbatero . Una horrible sospecha había cruzado en su mente , y así preguntó con precipitación : 
            
— ¿ Desde una altura has dicho ? Eso no puede ser , porque recuerdo muy bien que cuando recibió la herida el caudillo , ya ENTITY había ocupado el único cerro que teníamos . Y tanto es así , que de él bajó para socorrer me en momentos en que ya me había envuelto el enemigo y me ENTITY casi perdido . 
            
— ¿ Quién es ese ENTITY ? 
            
— Es hijo de el general a quien sucedió ENTITY , — contestó ENTITY entre sorprendido y espantado , a el considerar que el hierbatero sospechaba lo mismo que él . 
            
— ¡ Hijo de el caudillo ! — prorrumpió éste dando se una palmada en la frente y mirando hacia todos , como si tratase de ocultar su pensamiento hasta a las paredes que le rodeaban . 
            
— ¿ Qué has pensado ? — preguntó ENTITY , cada vez más inquieto . 
            
— ¿ Qué ? — contestó el sacerdote , dando tres pasos adelante e inclinando se hasta casi tocar el hombro de ENTITY con los labios . — ¿ Preguntas qué he pensado ? Pues_bien , se reduce a que el puesto que ocupa ENTITY es hereditario ; y pudiera haber se dado por perjudicado ENTITY ... 
            
— Ya te comprendo . ¡ Pero eso es horrible ! ¿ Será tan temerario ese hombre ? ¿ No teme provocar la cólera de el ENTITY ? ¡ Ah , si tuviera yo la evidencia ! 
            
— Pero no la tienes , y lo mejor es callar . Si quieres un buen consejo , haz el desentendido y observa los pasos de ENTITY . Si la sospecha es infundada , como muy bien puede ser , pronto lo conocerás ; pero si lo que hemos pensado es cierto , fácilmente lo sabrás y ENTITY entonces oportuno que des aviso a ENTITY , para que haga lo que le parezca . No te anticipes a una certeza , porque ENTITY es bastante poderoso y te perderá . 
            
— Yo haré en un todo lo que has dicho , conozco que tienes razón . 
            
— Bien , hagamos a un lado esto , y comencemos la operación , que es lo que más urge . 
            
Llamaron en_seguida a los oficiales que estaban fuera_de la casa ; y luego_que estuvieron todos presentes , procedió el médico a practicar las ceremonias acostumbradas para alejar los malos espíritus y pedir la protección de los buenos , en beneficio de el paciente . Terminado esto , que creían los mayas esencialisimo , asió el sacerdote su cuchillo de pedernal , en_tanto_que ENTITY y los oficiales sujetaron a el herido para evitar que hiciera movimiento brusco . Rasgó entonces una parte de la piel hasta dejar visible una extremidad de la saeta que asió con presteza y extrajo rápidamente . 
            
Tan grande fue el dolor que produjo la extracción a el guerrero , que se retorció inconscientemente , no_obstante que no podía darse_cuenta de lo que se lo había producido . Pero luego_que restañó la herida el hierbatero , aplicando le unas raíces medicinales , se durmió profundamente . 
            
Algunas horas después se despertó , y a el hallar a su lado a ENTITY , se sonrió , preguntando con voz muy débil : 
            
— ¿ Dónde estoy ? 
            
Satisfizo la pregunta el interpelado ; pero habiendo hecho otras ENTITY , dio por resultado que volviese a perder el conocimiento , a_causa_de el pésimo estado de sus fuerzas . 
            
A el siguiente día estaba mejor , comenzando , como lo había pronosticado el hierbatero , su convalecencia ; pero un incidente inesperado vino a poner en gran aprieto a ENTITY , y fue que un escuadrón de guerreros de ENTITY , invadió el pueblo , matando , incendiando y saqueando cuantas casas hallaron a su paso . 
            
La situación no podía ser , pues , más critica , y ENTITY en su desesperación dispuso cargar a el enfermo y sacar le abriendo se paso a el través de la muchedumbre con su enorme espada de madera y filo de pedernal . 
            
— ¡ Esa es una locura ! — exclamó el hierbatero , a el oír le dar la orden de sacar a el enfermo . — ¿ Crees por_ventura , poder salvar lo de el furor de esos hombres ? Y si conociesen que es el jefe de el ejército de ENTITY , le harían trizas en el acto , o le llevarían a sacrificar en los altares de ENTITY . 
            
— Pero ¿ nos hemos de dejar matar cobardemente ? — argüyó ENTITY , mirando sorprendido a su interlocutor . 
            
— De ningún modo , — contestó éste . 
            
— Y entonces ... 
            
— Escucha , ante todo , voy a intentar un recurso que acaso me salga bien . Si no fuese así , defiende te y muere como un héroe . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó ENTITY , mirando segunda vez y con curiosidad a el hierbatero . 
            
Este contesto : 
            
— Voy a hacer me respetar como sacerdote . 
            
Es verdad que ENTITY no nos quiere bien , porque no hemos aceptado hasta hoy sus reformas religiosas ; mas aun así , creo que sus secuaces no me atropellarán . Pero repito que si no lo consiguiese , te defiendas con valor ; que si murieses , los dioses te premiarán en el paraíso . 
            
En diciendo esto , encaminó se hacia la cortina que levantó y vio un grupo de hombres que rodeaba ya la casa con catzim empuñadas y gritando hasta casi desgañitar se . Uno de tantos alzó el brazo para arrojar sobre la casa la tea que tenía cogida ; pero dando algunos pasos hacia adelante el hierbatero , clamó con acento amenazador : 
            
— ¿ Qué es eso , miserable ? ¿ Te atreves a arrojar fuego sobre el albergue de un sacerdote ? ¡ Haz lo , haz lo y caerá sobre ti la cólera de los dioses ! 
            
El que había intentado arrojar la tea , abatió la cabeza , espantado , y retrocedió para confundir se entre la multitud que se apiñaba cada vez más . Animado entonces el sacerdote por su triunfo , extendió con dignidad el brazo y gritó con chispeantes ojos : 
            
— ¡ Atrás ! o pediré auxilio a los que disponen de el rayo para anonadar los . 
            
El terror se pintó en los semblantes de los concurrentes , avisados un momento antes ; y siguiendo el ejemplo de el primer guerrero abatieron también sus cabezas y comenzaron a retirar se mohínos y dispuestos a no volver a acercar se a aquel albergue sagrado , para no provocar la cólera de las deidades celestiales . 
            
ENTITY , que presenció rodeado de los suyos la escena descrita , respiró más libremente y abandonó en el suelo , lo mismo que éstos , las armas que tenían empuñadas . Pero durantes tres_días estuvieron en constante zozobra , a_causa_de que el escuadrón permaneció todo aquel tiempo en el pueblo que asoló ; dejando le convertido en montones de ruina . 
            
Su salida la hizo precipitadamente , porque tuvo certeza ENTITY de que las tropas de el ENTITY , con sorpresa suya , en_vez_de cerrar le el paso se habían dirigido hacia ENTITY y la amagaban . Creyó que suponían su capital indefensa , y que se había dispuesto un golpe de audacia para arruinar se la sin dar le tiempo a que la socorriese . Por eso había marchado con tanta precipitación y justamente atemorizado , evacuando completamente la parte de el reino de ENTITY que tenía invadida . 
            
Pero ENTITY nada de esto sabía ; y como el pueblo estaba desierto y nadie osaba tampoco acercar se siquiera a sus inmediaciones , atemorizados por las escenas de sangre que habían tenido_lugar en su recinto , pasaron otros ocho_días en la mayor incertidumbre . Fue entonces cuando resolvió mandar a ENTITY a uno de sus cuatro oficiales ; pero temiendo que fuese aprehendido en el tránsito por las tropas de ENTITY que , según entendía , merodeaban en los caminos , le recomendó excusase seguir los y procurase salir ya de noche . 
            
Así lo hizo ; y cuando ya oscurecía , como una sombra se alejó de el pueblo abandonado , apretando el paso cuanto podía para llegar antes_de el amanecer a ENTITY . consiguió lo , pero con sorpresa vio que las cimas de los templos , brillantes en otro tiempo , estaban entonces completamente oscuras por estar apagadas las hogueras que ardían ordinariamente en ellas . 
            
“ ¿ Qué es esto ? — se preguntó . — Maldito si entiendo yo la causa de que los kúes no estén iluminados por los sacerdotes y sacerdotisas de ENTITY . Algo extraordinario debe acontecer . Veamos lo ” . 
            
Y en pensando esto , atravesó las aguadas , pasando sobre una colina perforada a_manera_de puente y con el fin de comunicar dos receptáculos que se extendían a los lados . A el llegar a la primera choza de los términos de la ciudad , la halló enteramente abierta . Penetró en ella y no encontró siquiera una mosca . 
            
— “ ¿ Qué es esto ? — volvió a preguntar se , cada vez más sorprendido . — Esto sí que es original , raro ; y hasta estoy tentado a creer que sueño ” . 
            
restregó se los ojos con los dedos , como para cerciorar se de que no dormía , e inconscientemente tocó con sus desnudas espaldas una pared de la choza , que le pareció muy fría . retiró las bruscamente por aquella desagradable impresión y exclamó : 
            
“ Estoy más despierto que nunca . Aquí hay un misterio que es preciso averiguar . ¡ Adelante ! ” 
            
Y abandonando la casita desierta , prosiguió caminando . Pero todas las casas que hallaba en ambos lados de la irregular calle que seguía , estaban tan silenciosas como la primera . A el llegar a las primeras moradas de los grandes señores , subió a una y se presentó a sus ojos el mismo abandono . Recorrió una a una las oscuras cámaras enteramente abiertas y nada le indicó que estuviese presente persona alguna . Por_el_contrario , tan profunda era la soledad que sus pasos despertaron ecos extraños , a el perturbar el silencio de aquella mansión regia que parecía pertenecer a algún ser encantado . 
            
detúvo se y reflexionó . 
            
— “ Decididamente , — exclamó después_de un rato de silencio : — decididamente , está abandonada ya ENTITY ; es inútil llegar , pues , hasta el centro . ¿ A dónde se ha ido el ENTITY ? A_donde quiera que sea , yo no tengo qué hacer aquí , en donde tal_vez no tardaría en poner las plantas ENTITY ; y a decir verdad , no deseo que me aprehenda y mande sacrificar . Ya he cumplido : voy ahora a dar noticia a ENTITY , que él sabrá arreglar se las para hallar a el monarca ” . 
            
En_seguida bajó precipitadamente las escaleras que conducían a la calle , y tomó el mismo camino que había traído , mirando hacia todos lados , como si temiese realmente hallar se con esbirros de ENTITY que le apresasen ; de manera que sus recelos , le hicieron alejar se de la guarnición que ocupaba el centro , sin averiguar nada . 
            
Cuando traspuso la última aguada , respiró más libremente , sin dejar por esto de apretar el paso para alejar se con toda la rapidez posible . A el amanecer arrojó una mirada hacia atrás y apenas pudo distinguir en_lontananza los edificios más altos de ENTITY , medio envueltos por el velo azul de la atmósfera y una ligera niebla . Entonces temió más que nunca ser aprehendido por alguna tropa enemiga , y continuó alejando se , cruzando trabajosamente un magnífico tallar que se extendía ante sí . 
            
Esta progresión penosa fue causa de que llegara ya a el caer la noche . Dijo a ENTITY en breves palabras lo que había observado , y éste se fue de espaldas a el escuchar lo : imposible le parecía que hubiese sido abandonada ENTITY , la ciudad más linda y populosa de todo el país . 
            
Pero a el fin tuvo qué creer , y hubo de preguntar : 
            
— ¿ A dónde se ha ido el ENTITY ? 
            
Mal podía contestar le el oficial que lo ignoraba como todos los que estaban presentes . Por eso se encogió de hombros y siguió callado . Entonces reflexionó acerca_de el asunto y juzgó con razón que debió haber buscado otro punto que le prestase más seguridad . Pero ¿ cuál era ? 
            
— Cualquiera que sea , es preciso averiguar lo , — dijo para si . 
            
Y pensó en mandar otro oficial , no ya a ENTITY , sino a un pueblo cualquiera que estuviese habitado , para tomar informes . Marchó éste ; y después_de haber atravesado una serie de poblaciones desiertas , a el fin halló una de la que nadie se había movido . Preguntó a el primero que encontró a su paso lo que quería saber y después_de haber le mirado con curiosidad y asombro , exclamó : 
            
— Parece que sales de una tumba : va a hacer quince_días que el ENTITY fijó su residencia en ENTITY , y tú aún lo ignoras . 
            
Pero sin hacer caso de la extrañeza de el interpelado , volvió a preguntar : 
            
— ¿ Y esa noticia es absolutamente cierta ? 
            
— Tan cierta , como que estoy yo en este pueblo , — contestó echando a andar un tanto amostazado por la duda . 
            
— ¡ Gracias ! — le gritó el joven , para contentar le . — Que los dioses te conserven bien . 
            
Pero sin hacer caso de estas palabras , prosiguió andando hasta que desapareció . 
            
dirigió se luego el enviado a otros , a quienes hizo las mismas preguntas , y como nadie discrepase en un punto siquiera , creyó terminada su misión y se volvió a dar_cuenta de lo que había oído . Además , añadió de oficio lo que también supo , y fue que estaba ya hecha la paz , según aseguró un correo que había llegado de ENTITY . 
            
ENTITY se alegró a el saber esta última noticia y juzgó mejor no decir le nada a ENTITY , hasta que convaleciese mejor . Pero no habían pasado cuatro_días cuando éste , desesperado ya por saber de ENTITY , dispuso abandonar el pueblo . Con este motivo se construyó una camilla más cómoda que la que había servido para trasladar le a la población en que estaba , y una mañana se metió en ella y tomó el camino de ENTITY . 
            
Como es de suponer se , gran sensación produjo su entrada . Las calles se llenaron de gente que aullaba de alegría , y hasta el ENTITY , alborozado , salió a la puerta a recibir le , dando le la bienvenida con el mayor entusiasmo . 
            
Aquella ovación espontánea manifestaba el prestigio de que gozaba el joven jefe . No_obstante , alguien le recibió con muy malos ojos . Este tal , para no ser visto , se deslizó entre la muchedumbre , tomó una calle precipitadamente , y a el llegar a una casa , alzó la cortina y dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Qué ruido es ese ? — preguntó éste , saliendo a el encuentro de el que le había llamado por su nombre . — Pero observo que estás muy pálido . ¿ Qué te sucede , ENTITY ? 
            
— A mí , mucho . En_cuanto_a el ruido , es causado por la recepción de ENTITY que llega : ese maldito mozo que tiene el alma pegada a el cuerpo me ha dejado mal : yo aseguré que había muerto y viene hoy a desmentir me . ¡ Que si estaré en un aprieto ! 
            
El rostro de ENTITY se puso lívido también a el escuchar esta fatal noticia . Pero vino la reacción pronto y , apretando los puños con furor , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Conque viene a arrebatar me lo que casi tenía yo entre las manos ? Pues si no ha muerto , morirá : yo te haré chilam ( 1 ) . 
            
— ¡ Es preciso que muera ! — repitió ENTITY con tono feroz . 
            
Y volviendo la espalda a su interlocutor , desapareció . 
            
Entre tanto , ENTITY gozaba , juzgando se tan apreciado , sin comprender que una nube negra se cernía sobre su cabeza , cuando aún apenas podía tener se en pie . 
            
La tarde de el día siguiente a el en que recibió ENTITY la fausta noticia de haber aparecido ENTITY , estaba sentada a la orilla misma de el agua depositada en el cenote y lucía en sus labios una placentera sonrisa . acompañaba la , como de ordinario , su inseparable amiga ; y a la luz indecisa de una tea que lanzaba rojos resplandores hasta cierta distancia , hubiera podido notar cualquiera que también estaba radiante de alegría . Y era que ambas estaban aún bajo la mágica influencia de los acontecimientos de la noche anterior ; acontecimientos que habían embargado enteramente sus facultades , hasta el extremo de no permitir les pensar en otra cosa . 
            
Guardaban , pues , silencio y miraban sin ver , abstraídas en sus gratos pensamientos , cuando de improviso , un ligero ruido , como el que produjese el roce de un reptil , vino a sacar las de su enajenamiento . Como movidas por un solo resorte , volvieron la cara atrás simultáneamente , y vislumbraron entonces entre las tinieblas , la indecisa silueta de una forma humana . Instintivamente se levantaron , retrocediendo hasta tocar el agua con los talones y encorvando se un poco , colocaron una mano sobre los ojos , tratando de reconocer a la persona que se acercaba . 
            
— Es una mujer , — exclamó la camarera , enderezando el cuerpo y bajando la mano que había levantado hasta la altura de las cejas para que la luz de la tea no la ofuscase . — Debe ser ENTITY , que nos trae alguna noticia . 
            
— ¡ El susto que me he llevado ! — dijo a su vez ENTITY , oprimiendo se el pecho con los dedos para mitigar los violentos latidos de su corazón . — ¿ Es ella ? — preguntó , después_de una ligera pausa , que necesitó para respirar , pues la rápida circulación de su sangre la ahogaba . 
            
Ya iba a abrir la boca la joven ENTITY , para satisfacer su pregunta , ENTITY se oyó una voz gangosa que decía ; 
            
— Soy la vieja ENTITY , que viene a decir te que no hay ninguna novedad en la ENTITY . Por lo que hace a el enfermo , está recobrando se a gran prisa . Tal es lo que envía a decir el ENTITY . 
            
La princesa se sonrió agradablemente y sin poder se contener , dijo con voz que revelaba su satisfacción ; 
            
— Bien , ya estoy enterada y me alegro mucho . 
            
Y luego añadió , posando su suave mano sobre el hombro de ¡ a vieja para inspirar la confianza ; 
            
— Sienta te , buena ENTITY y haz nos compañía un rato , que desde que estamos en tu casa , apenas si hemos hablado contigo . 
            
— Sí , sí , — prorrumpió la camarera ; — que se siente , que allí hay un banco . Esta señora debe ser una cartilla ENTITY , y sospecho que sabe muchas historias , que yo oiría referir con_mucho_gusto . ¿ Verdad que las sabes , ENTITY ? — prosiguió , volviendo se a la vieja . — Sí que las sabes , y no te vas hoy sin que nos cuentes siquiera una , que estoy aburrida de este encierro . Esto de estar metidas en esta cueva , no me hace gracia : yo nací para vivir a el aire libre , no como la iguana en su agujero . 
            
Esta salida de la joven , tan propia de su carácter travieso y juguetón , excitó la risa de sus oyentes , como de ordinario . Cuando terminó la hilaridad de la vieja , dijo ocupando el banco que le habían señalado : 
            
— Ya_que así lo desean , no seré yo quien se oponga a la voluntad de mis nobl ... digo , de mis amables huéspedes . Voy , a referir les , no una conseja , sino una historia tradicional , sabida de muy pocos . Me la recuerda la vista de este cenote , cuyo aspecto sombrío puede comparar se con el de que voy a hablar . 
            
— Ya escuchamos , — exclamaron las dos muchachas , sentando se a su vez y mirando con curiosos ojos a la anciana , que comenzó su relato en estos términos : 
            
— Yo creo que habrán oído hablar de el celebérrimo pozo sagrado de ENTITY ; pero repito que deben ignorar un acontecimiento terrible , que contribuyó poderosamente para dar le aún más celebridad . Este acontecimiento , a que debió su ruina la gran ciudad a que hago_referencia , tuvo_lugar en el período de tiempo en que reinaron a_la_vez tres príncipes , descendientes de el divino ENTITY , hijo de ENTITY y fundador de ENTITY . 
            
Las jóvenes , a el escuchar este nombre tan venerado en la época , como el de ENTITY , fundador de ENTITY , abatieron la cabeza , en_señal_de religioso respeto ; pero cuando volvieron a alzar la frente , continuó la anciana . 
            
— Los tres príncipes de que acabo de hacer mención reinaron por varios años en la hasta entonces próspera ENTITY con rectitud y sabiduría , por lo cual merecieron el aprecio general . Mas las cosas cambiaron de_repente . Y he aquí por qué ; 
            
Cierto día el mayor de los tres hermanos paseaba como de ordinario en la ciudad , cuando vio en lo alto de una terraza a una bella itzalana , hija de una de las más nobles familias , y se prendó perdidamente de ella . La dama era muy recatada , según nuestras costumbres tradicionales , por lo cual no la había visto jamás ; pero desde aquel momento ya no pensó sino en la muchacha . volvió se a su palacio y durante el día y la noche no se desprendió un sólo instante de su memoria el recuerdo de aquella encantadora mujer , cuya imagen tenía grabada en el corazón . Entonces tomó la determinación de hacer la su esposa , y con este motivo abandonó su regia habitación muy_de_mañana y se dirigió a la morada de la doncella , resuelto a pedir la a sus padres . 
            
Pero por una casualidad , o acaso por disposición de los dioses , no halló a los que buscaba y si a la muchacha , acompañada de una esclava favorita . La doncella se quedó cortada , sin saber qué decir a su regia visita ; y entendiendo éste que era efecto natural de la simpatía , dio algunos pasos hacia ella y sin vacilar la dijo ; 
            
— “ Hermosa flor de ENTITY , desde que te vi por primera vez , cautivaste mi corazón . Por eso venia a pedir tu mano a tus nobles padres , pero ya_que he tenido la dicha de hallar te a mi paso , te ruego me digas si me aceptarás gustosa . ¿ Puedo contar con tu consentimiento ? Habla sin rubor , por los dioses te lo ruego ” . 
            
Y arrojó una mirada ardiente sobre el rostro de la doncella . Esta se puso lívida , como el xkanzinkin , a el escuchar le , porque no ignoraba que tenía presente a un real personaje ; pero reponiendo se y procurando dar la dulzura posible a su trémula voz , exclamó bajando los ojos : 
            
— “ Señor , yo aceptaría con gusto lo que me propones , porque me honraría mucho el ser esposa de un gran príncipe como tú ; pero debo decir te que ya no me es posible , porque mi corazón no está libre . Amo a otro a quien no puedo olvidar , aunque quisiese . Te hablo con franqueza para que no me pidas a mis padres ; pues en el caso de que te concedieran mi mano , me harían infeliz . Señor , — prosiguió después_de una ligera pausa y ya en tono suplicante : — señor , creo que eres generoso y espero que accederás a lo que te ruego ” . 
            
A el terminar la joven , su voz era tan trémula , que apenas se la podía comprender ; y como viese un rayo de cólera en los ojos de el príncipe , cubrió se el rostro con las manos y rompió a llorar . Estaba en su desesperación más hermosa que un sol ; por manera que en_vez_de mover a compasión a el joven despechado , excitó su encono , e impulsado por la pasión vehemente de los celos , exclamó con aspereza : 
            
— “ ¿ Conque me rechazas ? Alto honor era el que te concedía y sin embargo ... ” 
            
— “ Señor , no es culpa mía , — suspiró la joven , retorciendo los brazos de angustia . — Si antes hubieras solicitado mi mano , tal_vez te hubiera amado ; pero hoy ... no , no puedo ” . 
            
Comprendió el príncipe que nada podía conseguir exasperando la , y se propuso variar de conducta . Había concebido un horrible proyecto y era matar a el amante , sea quien fuere , para que una vez perdidas sus esperanzas , le aceptase . Así , pues , fingiendo que entraba en razón , exclamó hipócritamente : 
            
— ‟ ENTITY si un instante se me ofuscó la razón , aguijoneado por los celos ; pero ya todo ha concluido . Conozco que estás muy enamorada de mi feliz rival , y no seré yo quien labre tu desventura . Queda , pues , en paz , que ya no volveré a tratar te de ese asunto ” . 
            
A el hablar así , afectó el principe la mayor tranquilidad que le fue posible ; por manera que el rostro de la incauta doncella se serenó , volvió la risa a sus labios y dio de muy buena voluntad las gracias_a el principe por su generosa determinación . Ya se ha visto , sin embargo , que todo era aparente , pues no bien anduvo diez pasos el regio pretendiente , cuando exclamó entre dientes : 
            
— “ Es menester saber el nombre de mi excecrado émulo y lo sabré . Y entonces ... ¡ desgraciado de él ! ” 
            
Desde aquel momento dejó de ser bueno el doncel , porque olvidando la voz de la razón , se dejó arrastrar por la violenta pasión que le dominaba . Por eso , como dije , resolvió matar secretamente a el qué le estorbaba , para hacer se amar después_de la noble dama que , en su sentir , ya no le rechazaría . ¿ Para qué lo había de hacer una vez convencida de la muerte de su amado ? Con él moriría el amor que le profesaba para nacer otro más tarde , que ser la entonces para el príncipe . 
            
Halagado así por esta ¡ dea de futura felicidad , se tranquilizó . púso se después en acecho , para llevar_a_cabo su plan , y no pasaron muchos días sin que conociese con despecho que su odiado rival era el principe menor , cuyo poder era tan grande como el suyo . Había visto a los dos paseando en la terraza y lo que más le molestaba , había visto también que la doncella parecía vivir de la luz de los ojos de el joven . sonreía le con embeleso , lo cual revelaba una pasión ardiente , que le sacaba de quicios , hasta el punto de querer ahogar a su hermano entre sus brazos . Felizmente tuvo voluntad suficiente para alejar se y pensar en la determinación que había de tomar . 
            
En realidad , la cosa era de pensar se , toda vez que su adversario era tan fuerte como él , moralmente hablando . El matar le , como lo había pensado , provocaría el encono de el pueblo , y quién sabe hasta qué punto llegaría su furor . Así , optó por el sortilegio , y mediante una recompensa , cierto ENTITY , muy célebre en aquella época , encantó o , lo que es lo mismo , hechizó a el principe . 
            
— ¿ Y en qué consistía el encantamiento ? — preguntaron a el unísono las dos jóvenes , ya interesadas , y acercando sus respectivos bancos a el que ocupaba la vieja ENTITY . 
            
— Allá voy , — contestó ésta . 
            
Y como se quedasen calladas las interruptoras , continuó así : 
            
— Una mañana se levantó el principe de menor edad , muy temprano y a el salir a_paseo , le vino gana de improviso de abandonar la ciudad e ir se sin rumbo cierto . Por algún tiempo pudo vencer la tentación ! pero a el fin la extraña fuerza que le impelía , le arrastró y se alejó vagando en plena selva como un animal salvaje . 
            
Entre tanto , corrían días y más días , y nadie tenía noticia cierta de él ; su prometida , de quien ni aun se había despedido , se desesperó llorando sin cesar , y haciendo mil conjeturas acerca_de lo que había sucedido . Unas veces creía que la había abandonado por otra , otras que le habían muerto las fieras de el campo , y hasta llegó a creer que , algún enemigo oculto le había hechizado , como era en efecto , convirtiendo le en algún pájaro u otro animal cualquiera . Para_colmo de desventura , desde la desaparición de su amado , había oído repetidas veces graznar a el ENTITY , ave de mal agüero , que por_lo_general anuncia un mal suceso . Así es que su llorar era continuo . 
            
— Ya lo considero , — dijo ENTITY , interrumpiendo a la vieja y dando un suspiro , que le había arrancado la situación de la heroína de el cuento de ENTITY . — Lo que acabas de decir , es lo más cruel que puede suceder a una mujer que ama con delirio . Pero si apareció a el fin .... entonces ¡ qué alegría ! 
            
— No hay qué precipitar las cosas , — exclamó ENTITY . — Sucesivamente irán sabiendo todo , hasta el fin . Escucha , pues . 
            
Y reanudó el roto hilo de su relación : 
            
— Un día se le presentó el príncipe ... 
            
— ¿ Con que a el fin se presentó ? — prorrumpió bruscamente ENTITY . — ¡ Qué alegre habrá quedado la pobre doncella ! 
            
— Pero el principe a que me refiero , — contestó la vieja , — no era el de menor edad , sino el primogénito , el que había hecho hechizar a su hermano , y que decididamente quería conseguir su objeto . 
            
— Pues lo ENTITY de veras , — repuso la princesa volviendo a suspirar . — Lástima ... 
            
— ¿ Me harás favor de callar ? — exclamó por fin , impaciente , la camarera . Si apareció , ya lo sabrás oportunamente . 
            
A el hablar así , hizo un gesto amenazador que hizo reír a ENTITY , como siempre . Pero habiendo callado , gracias_a el regaño de la joven ENTITY , ENTITY la vieja : 
            
— presentó se , como he dicho , el príncipe mayor a la desconsolada doncella y la dijo : 
            
— “ Muchos días ha que lloras , pero tu ingrato amante no ha vuelto . ¿ Por qué , pues , no me aceptas ? Yo te haré olvidar le , amando te mucho más que él ” . 
            
— “ Si me ha abandonado para siempre , prefiero morir que amar a otro : me sería imposible , porque tengo grabada su imagen en mi corazón . Pero si no me ha olvidado , si algo le impide llegar hasta mi , que es lo que más creo , en cualquier tiempo que venga , le recibiré con la sonrisa en los labios ; sólo tengo valor para amar le , para aborrecer le , jamás ... ! ” 
            
Comprendió el príncipe que nada conseguiría , mientras le tuviese por vivo y resolvió matar le definitivamente . Para esto , figuró una ENTITY , hizo aprehender a muchos nobles que simpatizaban con el hermano ausente , e indujo a el otro ( a el mediano ) que era débil y suspicaz , a creer que la ausencia inopinada de el menor , tenía relación con lo que había descubierto , es decir , que quería eliminar los de el poder para reinar solo por último resultado . Con este motivo convinieron en hacer le asesinar secretamente , donde quiera que estuviese y que su cadáver fuese llevado a ENTITY para escarmiento de sus parciales . 
            
Mas he aquí que los encargados de llevar a el cabo el infame atentado , volvieron cansados de buscar la víctima inútilmente . Acudió entonces el príncipe primogénito a el hechicero y éste , mediante ciertas ceremonias que se estilan en tales casos , adivinó que estaba en un intrincado e impenetrable bosque en_compañía_de algunos genios que le cuidaban y mantenían . En_Consecuencia , era absolutamente inútil buscar lo , pues hasta le salvarían de la muerte . Sólo había un medio ; desencantar le , para que vuelto a sus facultades , sé acordara de su prometida ; y volviendo , entonces ... 
            
— Sí , ya comprendo , — exclamó el príncipe lleno de alegría — . Haz lo , haz lo cuanto_antes e indica me el rumbo que deben seguir los encargados de cumplir nuestra justicia . 
            
hizo lo así el ENTITY ’ mén , pero he aquí que ni así le hallaron . Y fue que durante su extraña locura , le pareció ver unos genios que le daban de comer y le cuidaban . Uno de ellos , que era el más hermoso , le dijo más de una vez : 
            
— “ ENTITY , no vayas a ENTITY , porque tienes allí un enemigo muy grande . Pero si a_pesar_de este consejo , quieres ir , reúne antes un gran ejército y destruye el poder de el que tequiere mal . Tienes justicia y te favoreceremos ” . 
            
Creyó en un todo el secreto y misterioso aviso y permaneció en el mismo lugar en que había estado guardado muchos días , pensando cómo componer se las para lograr reunir un ejército sin que peligrase su vida . 
            
Una noche devanaba se los sesos para conseguir salir de el aprieto en que se hallaba , cuando se le apareció de improviso una esclava de su amada , la misma de que he hablado . 
            
— “ ¿ Cómo has llegado hasta aquí ? — dijo sorprendido . — ¿ Quién te ha guiado ? 
            
— “ Nadie : me extravié , yo no sé cómo y sin pensar lo me encontré contigo ” . 
            
— “ ¿ Qué te trae entonces ? — volvió a preguntar , inquieto , y mirando a la esclava con ansiedad . 
            
— “ Vengo a decir te que mi señora está encerrada por uno de tus hermanos , que quiere casar se con ella . Si la amas todavía , corre en su auxilio ; pero si no , sabe que se consumirá en su encierro , antes que olvidar te . 
            
— “ ¡ Que si la amo ! — exclamó el principe con vehemencia . — ¡ Oh , la amo con todo mi corazón ! Di le , pues , que si me alejé de ella , fue bajo la influencia de una extraña enfermedad que me atacó no sé cómo . Pero ya estoy bien y pronto la socorreré , castigando a mi infame hermano , que tal_vez , es la causa de que yo esté aquí . Vuelve te , vuelve te , a_toda_prisa , que los genios de los bosques que te guiaron hasta aquí , te harán llegar a el lugar de que procedes ” . 
            
La esclava giró sobre sus talones y pronto desapareció entre el magnífico boscaje que se extendía como un manto verde , por doquier . Y como se lo había pronosticado el príncipe , llegó a su destino y comunicó a su ama las noticias de que he hablado , habiendo recibido por_consecuencia tal alegrón que hasta se desmayó . 
            
— ¡ Ya lo creo ! No era para menos el caso . — dijo ENTITY ; pero recordando que sus interrupciones le habían valido un regaño , calló en_seguida y miró a su amiga , como tratando de pedir perdón . Esta se contentó con hacer una mueca y la vieja prosiguió : 
            
— Ahora tengo qué volver atrás para que sepan cómo era que estaba presa la noble dama , que había inspirado tan loco amor a el principe primogénito . Cuando volvieron los que habían marchado segunda vez a asesinar a el extraviado doncel , se desesperó su malvado hermano , porque temió que se presentase de un momento a otro , y se declarasen en su favor todos los nobles que gemían en las jaulas que les servían de prisión . Entonces los hizo asegurar más y a prevención concibió la audaz ¡ dea de desaparecer a la joven . 
            
Tomada esta determinación , la extrajo una noche de su casa a viva fuerza , y la encerró en una lóbrega tumba , que existía en el corazón mismo de el alto terraplén sobre el que estaba levantado el palacio . La tumba a que me refiero , era la que servía para depositar los restos de los reyes que habían gobernado ENTITY , después_de su fundación , según costumbre en algunas ciudades desde tiempo inmemorial . 
            
Las dos muchachas se estremecieron a el oír aquel sacrilegio y se admiraron de que los dioses no hubiesen lanzado rayos sobre el principe criminal que así había provocado su cólera . 
            
— Imaginen se , — continuó la vieja , — lo que sufriría la pobre doncella en aquel lóbrego aposento , en donde no podía dar un paso sin hallar los huesos de los venerables reyes que reposan donde el tirano la había puesto tan sin miramientos . A veces a el tropezar con algún cráneo , se horripilaba , y hasta creía oír la maldición de las deidades celestiales ; pero entonces alzaba los ojos a el cielo y decía : 
            
— “ ¡ Oh nobles manes de los reyes de ENTITY ! No tengo la culpa de profanar este sagrado recinto . Me han encerrado sin mi voluntad , y tu cólera debe recaer sobre el malvado príncipe que me trajo aquí ” . 
            
Entre tanto , iban y venían días y sólo bajaba alguna vez el tirano a decir le : 
            
— “ O correspondes a mi amor , o te consumirás en este lugar de el que no saldrás ya más . Escoge ” . 
            
Pero ella se mantenía en sus trece con una heroicidad increíble en una débil mujer . A veces se erguía como una verdadera diosa , y exclamaba : 
            
— “ Bien , moriré , ¡ pero jamás conseguirás tu objeto ! ¡ ENTITY infame , los dioses te maldigan ! ” 
            
— ¡ Bien , muy bien ! — exclamó la joven ENTITY , entusiasmada . — Me simpatiza sobremanera esa heroína itzalana . 
            
Y a el hablar así , sus ojos fulguraban animados por el fuego de la pasión que la dominaba . ENTITY creyó llegado el momento de vengar se y exclamó parodiando la y haciendo un gesto amenazador : 
            
— ¿ Me harás favor de callar ? 
            
La camarera recobró su calma y calló , después_de haber lanzado una carcajada digna de su alegre temperamento . Entonces la vieja prosiguió : 
            
— El príncipe contrario , se marchaba lanzando pestes contra su mala fortuna . Así pasaron días y más días , sin que un ruido siquiera viniese a despertar un eco en la oscura prisión de la cautiva . La pobre-cita estaba que se moría , hasta que , cuando menos lo esperaba , oyó la voz de su esclava que pronunciaba su nombre . contestó la y hubieron de poder comunicar se a el través de un pedruzco giratorio , que cerraba artificiosamente la entrada . 
            
— ‟ ENTITY ha que te busco , señora , — dijo la fiel criada , pegando la boca a una oquedad de la piedra . — Sospeché que el príncipe primogénito te había desaparecido , e insidiando sus pasos he descubierto tu prisión . ¿ No puedes salir ? 
            
— ‟ ENTITY ningún modo : yo no conozco el artificio conque se corre este pedruzco . Pero si quieres prestar a tu señora un servicio que te agradecerá toda su vida , abandona la ciudad , busca a el príncipe menor y di le que si aún me quiere , que me socorra ; pero si ya no piensa en mí , que sepa que preferiré consumir mi vida en esta oscura prisión , antes_de dejar de amar le ” . 
            
La esclava se marchó , tomando , a el acaso , la primera calle que encontró , y ya saben cómo pudo llegar a el sitio en que estaba el que buscaba . Ya saben también que puso a su señora a el corriente de lo que había sabido , y que ésta se llenó de júbilo , a el cerciorar se de que el príncipe le era fiel y trataba de auxiliar la . Pero he aquí que el tiempo corría y él no llegaba . Sus ojos estaban ya marchitos de tanto llorar , y su tez había palidecido como los pétalos de el xpuhuc . Además , su cuerpo había adelgazado tanto , que parecía menos que mujer , un tronco de dorada caña . 
            
Sólo esperaba , pues , que el dios lívido de la muerte , la arrebatase , cuando un día oyó como lejanos gritos proferidos por millares de voces . Su corazón latió fuertemente , pegó el oído a la piedra y se convenció de que algo extraordinario pasaba . De_repente giró el pedruzco tantas veces nombrado y apareció el rostro de el principe primogénito ; sus ojos chispeaban como los de el tigre en la oscuridad y los puños los traía apretados con furor . 
            
La cautiva retrocedió aterrorizada hasta pegar las espaldas en la fría pared de atrás ; pero el tirano avanzó hasta alcanzar la , asió la de la cintura , sin decir palabra , levantó la con la misma facilidad que un manojo de espigas , y volviendo se , echó a andar precipitadamente en el estrecho pasillo que daba salida a la prisión . 
            
La pobre muchacha , que no acertaba a darse_cuenta de lo que ocurría , lanzó un grito y perdió el conocimiento . Por lo que hace a el principe , continuó su rápida marcha , con intención marcada de abandonar la ciudad . 
            
detúvo se bruscamente y quiso retroceder . Mas en aquel instan-té , le asaltó una idea espantosa : “ De_todos_modos estoy perdido , — se dijo . — ¡ Pues adelante ! ” 
            
Y subió con su carga hasta la cúspide de la cima ; entonces se presentó a su vista uno de los espectáculos más imponentes que imaginar se pueda . De un lado la escalinata que subían los guerreros para dar le alcance , y de otro el precipicio , en cuyo fondo se abría la enorme y sombría boca de el cenote , cuyas aguas verdosas y profundas horripilaban . Aterrorizado , retrocedió instintivamente ; mas habiendo visto a el principe menor a media escalinata , volvió sobre sus pasos bruscamente , cerró los ojos , y ... 
            
— ¿ Qué ? — exclamaron los dos jóvenes , enderezando el cuerpo , como para oír mejor . 
            
— ¡ Y se lanzó a el abismo ! Dos gritos se oyeron entonces , prosiguió la vieja : uno de la joven , que apenas volvía en si y otro de el príncipe menor , por haber visto desaparecer a su amada . A estos dos gritos siguió el ruido espantoso , horripilante , producido por las aguas , a el tragar aquellos dos cuerpos . 
            
A el escuchar ENTITY el trágico fin de la doncella , se levantó trémula y con el semblante trastornado , retrocedió instintivamente algunos pasos , tocando sus talones la orilla de el agua . volvió se entonces bruscamente , asió se de un brazo de su amiga y miró con ojos desencajados el líquido que ondeaba rumoroso , por haber lo movido con sus propios pies . 
            
Pero el trastorno de la princesa , tenía razón de ser ; había la exaltado de improviso la idea de que su historia tenía muchos puntos de contacto con la de la desgraciada amada de el príncipe menor . Ella amaba , si no a un príncipe , si a un guerrero , que casi lo era por su elevada posición . También la perseguía un rey muy poderoso que , si no la amaba , sí quería sacrificar la para vengar una ofensa de que no tenía culpa ninguna . Tal_vez caería a el fin en su poder y ENTITY , a el correr a salvar la , llegaría cuando su corazón palpitante estuviese en_manos_de el ENTITY que se lo hubiese arrancado . 
            
Un estremecimiento nervioso agitó todo su cuerpo a el pensar en esto ; gruesas gotas de sudor helado corrieron sobre su frente , y se llevó maquinalmente las manos a el pecho , como si lo sintiese ya rasgado por la punta de el cuchillo de pedernal de el terrible sacerdote . En_seguida se dejó caer sin fuerzas sobre el banco que había ocupado largo tiempo y profirió un gritó ahogado . Pero hubo de tranquilizar se a el fin y la 
            
Vieja , que había tomado aquel extraño acceso , por simple miedo , por haber estado a pique de caer a el agua , continuó en estos términos : 
            
— Cuando el príncipe menor llegó a el sitio desde el cual se había precipitado su hermano , reaparecía éste sobre el agua , asiendo a la joven , a quien había estrangulado . Entonces , sin pensar en lo que hacía , se lanzó a su vez y comenzó entre los dos una lucha cuerpo a cuerpo , hasta que se hundieron para no reaparecer más . 
            
Los que habían subido con el infeliz príncipe , que tan generosamente se había sacrificado por su amada , bajaron cabizbajos ; pero pronto les sobrevino la sed de venganza y se esparcieron en todos los ámbitos de la ciudad , matando sin compasión a los partidarios de los dos hermanos . Sacaron de su encierro a los nobles de que hablé ya , y éstos se cebaron en el principe mediano , a quien , en su furor , precipitaron en el pozo sagrado . 
            
Y entonces ya nadie se entendió ; todos quisieron el mando empezando una anarquía tal , que a no presentar se el divino ENTITY , a_buen_seguro que todos habrían acabado por degollar se . Este fue , como es muy sabido , quien los apaciguó por_medio_de una prudente y sabia política , fundando a ENTITY y que , a el marchar se , dejó a la dinastía ENTITY . 
            
Aquí voy a terminar mi historia , diciendo que el hechicero que había tomado_parte en las maquinaciones de el principe primogénito , era mi ascendiente ; el fue quien , habiendo huido de la persecución de los grandes en ENTITY , se refugió en esta cueva , sobre cuya entrada edificó su casa para mayor seguridad . 
            
levantó se en_seguida la vieja y se retiró pausadamente ; apenas ENTITY hubo alejado , lo bastante para no ser vista , cuando se arrojó ENTITY en los brazos de su camarera , y exclamó sollozando como una niña : 
            
— Amiga mía , ¡ tengo miedo , mucho miedo ! 
            
Y perdió el conocimiento . 
            
¡ Desgraciada ! Su felicidad sólo había durado un día ; ya la visión halagadora que había embargado sus sentidos , se había desvanecido para dejar la ver en el fondo de su fantasía , la piedra fatal de los sacrificios y el cuchillo de pedernal de el implacable ENTITY . 
            
He aquí su eterna pesadilla . 
            
La naturaleza de los sucesos que voy a narrar me obliga a trasladar a el lector a ENTITY , nueva ENTITY . He dejado correr un mes y medio en que apenas si ha ocurrido algo que merezca ser referido . 
            
Era una noche profundamente oscura . Las calles de la ciudad estaban desiertas , lo cual , en verdad , no tenía nada de extraño , pues examinando las constelaciones visibles en la época de el año a que me refiero , se hubiera caído en la cuenta de que era más de media noche . Así , sólo se oía de_vez_en_cuando el graznido de algún buho o su aleteo a el cruzar sobre aquella soledad , y el concierto de los grillos y cigarras , alojados en los huecos de los árboles que se veían diseminados acá y allá , como gigantes centinelas velando el sueño de los moradores de la población . 
            
Pero no_obstante la aparente soledad de que he hablado , un atento y curioso observador hubiera notado , a la trémula luz de las hogueras que ardían en las cimas de los templos , ciertas siluetas indecisas y movibles que se deslizaban con precaución , buscando a el parecer la espesa sombra de los edificios o la de los arbustos que crecían en las laderas de las ya nombradas calles . Y si sorprendido por estas misteriosas apariciones y desapariciones , que parecían venir probando la existencia de genios nocturnos según la creencia general de entonces , hubiera seguido a una cualquiera de estas fantasmas , que se destacaban siempre de los puntos más oscuros , habría caído en la cuenta de que tenían más de humano que de sobrenatural , 
            
Con efecto , las tales visiones , como sí obedeciesen a un impulso secreto , todas convergían a un punto determinado ; y éste era el ENTITY , en donde , llegando , entraban sigilosamente , pudiendo ser entonces conocidos . Todos correspondían a la nobleza más encumbrada y habían acudido a una cita de el monarca , que a el ver los juntos , les hizo sentar y habló en estos términos : 
            
— Les he convocado a una junta , porque deseo que me auxilien con su consejo a salir de el aprieto en que me encuentro . La situación de el reino es cada vez más penosa , con motivo de los acontecimientos que no ignoran . Ya saben que la necesidad me obligó a pedir una paz temporal , adquiriendo , en cambio , el terrible compromiso de dar a ENTITY a mi hija para sacrificar en honor de el divino ENTITY . 
            
La voz de el ENTITY tembló a el pronunciar estas últimas palabras , proferidas con visible repugnancia ; pero su emoción fue rápida , continuando con tono más seguro : 
            
— Pues_bien , si su compañero tuviera por fundamento la piedad , aunque no hemos aceptado nosotros las reformas que ha establecido en punto a lo religioso , acaso no sería tan vituperable su pretensión ; pero no es esto lo que le mueve , sino el deseo , la sed de ejercer una venganza cruel . 
            
— ¡ Venganza ! — repitieron todos los circunstantes , admirados , arrojando una mirada de sorpresa sobre el rostro de el ENTITY . Este prosiguió : 
            
— SI , una venganza injusta que , para evitar la , me he visto en la imprescindible necesidad de verter mucha sangre . Recordarán que mi noble esposa murió de_repente , sin que hasta hoy hubiese acertado nadie la causa de tamaña desgracia . Y fue que quise ocultar la entonces para evitar los males que hubiera acarreado la cólera de mi pueblo ; pero ya no hay razón para hacer misterio de eso , por lo cual , les diré que falleció a_consecuencia_de una herida que le infirió el actual ENTITY , queriendo apoderar se de ENTITY a viva fuerza . 
            
Todos los oyentes de el ENTITY hicieron un movimiento de indignación ; pero juzgando que el monarca no había terminado , guardaron silencio . Este continuó : 
            
— Felizmente , un bravo oficial que la acompañaba y su valerosa camarera , la salvaron y pudieron volver a ENTITY , aunque a_toda_prisa y temiendo constantemente una catástrofe que viniese a hacer me aun más sensible la pérdida de mi digna esposa . 
            
El tiempo corrió , y con_ocasión_de haber muerto el ENTITY de el modo que no ignoran , subió a el trono el monarca actual , que halló con esto la oquedad que tiempo ha buscaba para vengar el ultra-je recibido por su vergonzosa derrota . Con este motivo , revistió con el carácter de embajadores a dos bribones ( no merecen otro nombre ) que me insultaron , so pretexto de haber mandado asesinar a el viejo monarca , proponiendo me a_la_vez , como por compensación , les entregara a ENTITY para sacrificar . 
            
Como deben suponer , no acepté tamaña barbaridad , comenzando entonces una nueva guerra más encarnizada que nunca , y contra mi esperanza , la primera batalla se perdió , con_ocasión_de haber caído herido el ENTITY , probablemente por una flecha preparada de_antemano , con las miras de vencer me de aquel modo . 
            
ENTITY , que era uno de los que estaban presentes , bajó los ojos instintivamente , como si tratase de evitar una mirada indiscreta , que sorprendiese su turbación . Entre tanto , el ENTITY , que estaba ajeno de los recelos de el delincuente , sin parar mientes en esto , prosiguió : 
            
— De este accidente resultó el abandono de ENTITY ; pero mis desgracias no terminaron con la pérdida de mi antigua capital : días después , ENTITY , obligado por las circunstancias , se vio precisado a presentar otra batalla , que fue también desastrosa . Entonces ENTITY , aprovechando las ventajas conseguidas por estas dos pérdidas sucesivas , avanzó rápidamente sobre mi metrópoli , y la habría destruido a no haber se pactado una paz bochornosa para mí , en que yo acepté cuanto quiso , porque no veía otro recurso . Entre las diferentes capitulaciones de el convenio , — continuó con voz sorda el monarca , — está que yo le entregue a mi hija para satisfacer , por fin , su venganza ; mas la he podido salvar hasta hoy , gracias_a excusas que he estado dando y haber la escondido en lugar seguro . 
            
No_obstante , como tiene mi consentimiento , dado muy a pesar mío , ha llenado todo el país de espías que la acechan día y noche , con el fin de apoderar se de ella . Se ve , pues , que no pueden permanecer así las cosas por mucho tiempo , y que urge tomar una determinación cualquiera . Pero ocurre que estando tan recientemente terminada la guerra , ni mis tropas están dispuestas a seguir peleando , ni creo que con tantas bajas que han sufrido , tenga yo las probabilidades de poder conseguir un triunfo definitivo . Por_el_contrario , tal_vez mi situación se haga cada vez más difícil como me temo mucho . 
            
He aquí por qué hace mucho tiempo que estoy lleno de zozobras y por qué les he llamado también , para que enterados de todo , me den su parecer acerca_de lo que debe hacer se para dominar la situación critica que atraviesa el reino . Necesito que me den luz y se las pido . 
            
El ENTITY calló , paseando en_seguida una mirada interrogadora sobre aquel circulo de hombres , unos encorvados y encanecidos por los años y otros jóvenes y llenos de impetuosidad ; todos estaban en actitud de reflexionar , porque , en efecto , el caso lo requería . Trascurrieron algunos minutos sin que , a el parecer , nadie respirase siquiera ; mas a el fin se oyó la grave voz de el ENTITY . 
            
— Yo creo como tú , señor , — dijo — que la nación por si sola , dados los acontecimientos pasados , no puede ya contrarrestar el poder de ENTITY , cuyas tropas están hoy día entusiasmadas por los triunfos obtenidos últimamente . Esto es sin_duda_alguna muy obvio : salta a los ojos ; pero ¿ no puede ocurrir se a otros recursos , aunque extraños ? Examinando profunda y detenidamente el curso que han tomado las cosas en el reino vecino , especialmente en la presente época , se ve una brecha , por la cual , obrando con habilidad , se puede penetrar y destruir el poder de los reyes de ENTITY . 
            
Sé positivamente que muchas importantes ciudades de aquel reino , están a el presente profundamente disgustadas por la tiranía que se ejerce sobre ellas . Además , los sacerdotes de la mayor parte de el país , que como es sabido influyen tanto y tan directamente en el pueblo , no están conformes con haber se establecido sin su sanción ciertas reformas en punto a asuntos puramente religiosos y de su exclusiva incumbencia , por_consiguiente ; por manera que ni un sólo instante he dudado que tanto los primeros como los segundos , se comprometan , mediante ciertas condiciones , a ayudar te en la empresa , no_sólo de sobreponer te a las miras de tu adversario , sino a erigir te tal_vez en único señor de los dos reinos . Yo creo firmemente que tienen más simpatías por ti , que por el que olvidando las prendas que adornaron a sus primeros ascendientes , gobierna a su capricho , sembrando el terror en todas partes . Ha erigido la tiranía en ley y quien tal hace , debe caer de su elevado puesto . 
            
Calló el sacerdote , excitando en toda la sala un murmullo de aprobación sus calurosas palabras . El rostro mismo de el ENTITY , impasible las más veces , se llenó de súbita alegría . Guardó , sin embargo , silencio , lo cual , visto por el segundo consejero , hizo exclamar a éste : 
            
— Señor : si algún peso tiene mi opinión , te pido adoptes el parecer de el ENTITY , cuya voz , sin_duda_alguna , no ha hecho más que expresar una feliz inspiración de los dioses protectores de la nación . Yo no desconozco ( lo cual te ha hecho vacilar tal_vez ) que es una empresa harto arriesgada , toda vez que , a fracasar , traería irremisiblemente nuestra ruina . Pero ¿ no convienes tú mismo en que no pueden continuar por más tiempo las cosas como van hoy día ? ¿ No convienes también en que nuestros recursos se han debilitado hasta el extremo de no poder soportar una nueva guerra ? Luego , dados estos antecedentes , es forzoso echar mano de elementos extraños que no pueden ser otros que los que nos suministre la misma nación enemiga . Yo creo con el ENTITY que ENTITY no goza de gran prestigio entre los suyos . Con efecto , son muy conocidos de todo el país , sus antecedentes , puesto que su juventud ha sido , o mejor diré , es , un tejido de calaveradas sin nombre ; y hoy día que está ocupando el trono de sus mayores , sus excesos los lleva hasta no respetar a las familias más nobles de su reino . 
            
De esto ha resultado que el circulo de sus cortesanos , se componga a el presente no de experimentados ancianos que moderen su conducta , sino de jóvenes imprudentes y de malas costumbres , que están identificados en un todo con él . 
            
Ahora_bien : una nación tan mal gobernada , ¿ no es fácil que se destruya por sí sola ? Encierra ya en sí un germen de disolución ; y como carece de hombres capaces de detener la en su carrera de perdición , es evidente que hallaremos hecha la mitad de el trabajo . Si estuvieran a_el_frente_de la administración personas encanecidas ya , o a lo menos que el rey se inspirase de ellas , vacilaría yo en adoptar el proyecto que defiendo ; porque comprendiendo el peligro que corre su patria , se harían poderosos esfuerzos , hasta conjurar el mal . Pero , como he dicho , sus defensores son jóvenes inexpertos y atolondrados , que si pueden manejar el arco con destreza , no pueden , en manera alguna , como los viejos experimentados , dirigir las cosas con acierto , para alcanzar un fin determinado . La fuerza bruta se escolla frecuentemente ante la de la inteligencia adquirida en largos años de práctica . 
            
Así , debemos aprovechar esta coyuntura , para destruir el poder que hace varios katunes viene hostilizando nos sin cesar . No vaciles , ¡ oh ENTITY ! , y yo te aseguro que , si no lográsemos hacer tuyo todo el país , si conseguiremos quitar te de encima a el peor de tus enemigos . 
            
El rostro de el ENTITY volvió a animar se , brillando en sus ojos un rayo de alegría y desplegando por fin los labios , dijo con cierta vacilación : 
            
— No deja de ser ardua la empresa que me proponen . Yo creo que a ser descubierta la conspiración antes_de lograr poner me de_acuerdo_con los nobles batabes que gobiernan las ciudades de mi adversario , me hallaría en una situación harto desesperada . Yo sé cuánto terror ha logrado inspirar les con sus crueldades , y tal_vez rehusarían por esto o me denunciarían apenas llegasen a figurar se que el ENTITY ha sospechado algo , poniendo para vindicar se todos los hilos de la trama en sus manos . A todo esto nos exponemos , como deben comprender ; no_obstante , como veo que es ya preciso obrar , acepto la proposición y todas sus consecuencias , cualesquiera que sean . 
            
Todos demostraron su satisfacción por la determinación de el monarca , especialmente ENTITY , quien exclamó lleno de júbilo : 
            
— Encargando se señor , personas hábiles y de prestigio de recorrer el país , creo que se conseguiría fácilmente lo que se quiere . Yo , por mí , si me crees apto para desempeñar tan delicada comisión , me brindo con_mucho_gusto , aunque sacrificase mi vida . 
            
— ¡ Yo también ! — dijeron en coro veinte voces , entre las cuales se distinguió la de ENTITY , por el ímpetu que animaron sus palabras . 
            
— No hay duda , — exclamó el ENTITY sonriendo , — que aún puedo contar con jóvenes valientes , dispuestos hasta a perder la vida por mí ; pero no es posible dar ocupación a todos en el actual servicio de que se trata , toda vez que no se necesitan tantos . Uno bastará para el ENTITY , y ese será ENTITY . Otro para los diferentes puntos de la costa , que será ENTITY , y un tercero para las cercanías de ENTITY ; y como está es la comisión más delicada y no trae consigo la necesidad de andar tanto camino , me parece que puede desempeñar la con ventaja el segundo consejero , cuya habilidad y prudencia , todos reconocemos . 
            
Los tres nombrados bajaron la cabeza en_señal_de asentimiento ; pero fácilmente hubiera notado cualquiera que no todos los circunstantes estaban conformes . A el oír a el ENTITY , el rostro de ENTITY se había puesto rojo por dos razones : primera , porque las personas nombradas , especialmente las dos primeras , las odiaba de_todo_corazón ; y segunda , porque se juzgaba postergado , declarando se le , así , incapaz de desempeñar un encargo de la naturaleza de la que se les había encomendado . Pero por grande que fuese su descontento , se guardó bien de demostrar lo , temeroso de acarrear se la antipatía de el monarca , que quería evitar a_toda_costa . 
            
Y no era cierto , sin embargo , que se le postergaba , como había creído , porque volviendo se a él ENTITY , dijo con tono afable : 
            
— Tus servicios también los necesito , ENTITY , para organizar bien el ejército de mí reino . Para esto , tienes qué marchar a mis ciudades principales , con el fin de que mis tropas queden dispuestas de tal manera , que a la primera señal pueda yo contar con ellas . 
            
ENTITY se inclinó a su vez y ya iba a hablar para expresar su reconocimiento a el ENTITY , por haber le distinguido con aquella muestra de confianza , cuando éste , sin dar le tiempo , prosiguió dirigiendo se ya a todos : 
            
— Lo que resta acordar , cuáles deben ser las proposiciones que se deben hacer a los nobles señores a que tratamos de dirigir nos . Me parece que la principal es que me reconozcan por único soberano , garantizando les que mi gobierno estará muy lejos_de parecer se a el de el actual tirano de ENTITY . Si aceptan , como se ha considerado muy probable , que se reúnan secretamente sus hombres , con el fin de decir les sus intenciones y lo dispongan para cuando llegue mi primer aviso ; y así que hubiesen vuelto todos mis comisionados , fijaremos , caso de poner nos de acuerdo , un día para que viniendo a ocultas y en pequeños grupos , estén reunidos en el lugar que se señale oportunamente . Desde ese momento se dispondrá lo más conveniente . ¿ Qué les parece ? 
            
Y el ENTITY paseó una mirada interrogadora en toda la sala ; pero nadie hizo una objeción siquiera ; de manera que , conociendo por su mutismo que aceptaban su plan , levantó se diciendo : 
            
— Quedamos , pues , de acuerdo . Los que deben marchar , — prosiguió después_de una ligera pausa , — que se dispongan lo más presto que sea posible y vuelvan después para que yo les comunique mis órdenes más ampliamente . Pueden ya retirar se . 
            
Todos se levantaron como movidos por un sólo resorte , hicieron en_seguida una humillación , hasta tocar el suelo con las manos , según uso establecido , y comenzaron a salir con precaución . Un momento después , las sombras misteriosas reaparecieron en las solitarias calles , que luego volvieron a quedar tan silenciosas como instantes antes . 
            
La noche que tuvo_lugar la junta de que he dado_cuenta a el lector en el capítulo anterior , tuvo efecto , también , otro acontecimiento que conmovió hondamente a la ENTITY en ENTITY . 
            
hé le aquí : 
            
Volvía el respetable consejero segundo a su casa habitación , recatando se de indiscretas miradas , como lo habían hecho los que con él habían asistido a la cita de el monarca , cuando a el llegar a un sitio oculto en la penumbra , bruscamente un hombre se lanzó hacia él con la presteza con que lo haría un tigre . 
            
Aquel inesperado ataque le detuvo e intentó retroceder ; pero cogido en aquel momento por los cabellos por una mano vigorosa , fue detenido a_pesar_de un poderoso esfuerzo , a el parecer imposible a su edad . Entonces lanzó un rugido de dolor y quiso modular el nombre de el agresor a quien había reconocido , no tanto por su fisonomía oculta en la sombra , como por el penacho de plumas blancas de garza , que ondeaban sobre su cabeza . Pero en aquel mismo instante su voz fue ahogada por la presión de los nervudos dedos de el asesino que le estranguló en el acto , arrojando le con fuerza atlética contra un muro cercano . 
            
El pobre anciano , después_de haber recibido un golpe terrible que casi le abrió el cráneo , cayó en tierra , agitando se en las convulsiones de la agonía ; mas ésta fue rápida , adquiriendo luego una inmovilidad completa . Entonces exclamó el homicida con cierto tono de satisfacción , consecuencia de el profundo rencor que le inspiraba la víctima : 
            
— ¡ Viejo infame , muere en pena de tu pecado ! Me negaste a tu hija , me ofendiste públicamente y ofrecí vengar me ; hemos ajustado , pues , la cuenta pendiente y estamos en paz . 
            
detúvo se un instante , encorvó el cuerpo sobre el anciano para reconocer si ya no respiraba , volvió a enderezar se y añadió : 
            
— Creo que estás ya bien muerto . 
            
Arrojó en_seguida una mirada recelosa en torno suyo para cerciorar se de que nadie había sido testigo de su crimen y se alejó con precaución primero y luego a pasos largos y precipitados . sucedió le entonces lo que a todo el que acaba de llevar_a_cabo un atentado semejante , es decir , corrió desatentado y sin cuidar se de seguir el rumbo que más le hubiera convenido para poner se en_salvo ; por manera que cuando se detuvo , jadeante y cubierto de sudor , se halló con sorpresa fuera_de la población . 
            
— ¿ Qué he hecho ? — se dijo : — En ninguna parte puedo estar más seguro que en mi habitación . ¡ Había de ser que por mis temores me hubiesen visto correr como un ciervo ! Vamos , había perdido el juicio . No hay más que volver , que es lo que me conviene . 
            
Y dando media vuelta comenzó a desandar el camino . Pero el más ligero ruido que llegaba a sus oídos , le detenía y alargaba el pescuezo para observar , o miraba hacia todos lados llenos de inquietud . A veces el ruido mismo de sus alpargatas le asustaba , figurando se que alguien le seguía con las miras de reconocer le . Entonces apretaba el paso cuanto podía , sin atrever se a mirar atrás , temiendo oír pronunciar su nombre . Tanta era la perturbación de su espíritu , que tropezaba a_cada_paso con objetos que no veía ; y cuando esto le acontecía , retrocedía , con los cabellos erizados y miraba con ojos azorados lo que le había detenido . 
            
Dando , pues , rodeos y sudando , como se dice , la gota gorda , logró llegar a su casa , en que entró precipitadamente y se arrojó a la cama ya sin poder más . No_obstante , le fue imposible conciliar el sueño : apenas cerraba los ojos , le parecía ver a el anciano a sus pies , ensangrentado y con el estertor de la agonía . Otras creía mirar le adelantando se así , vivo , con el semblante amenazador y señalando le ante el ENTITY como autor de un atentado frustrado y pidiendo para él la pena de lapidación . 
            
Entonces se levantaba sobrecogido de espanto y retrocedía instintivamente hasta pegar las espaldas a las paredes de su alcoba . Permanecía con los ojos extraordinariamente abiertos , mientras su fantasía le presentaba aquella visión aterradora ; mas como sí todos los espíritus malos se hubiesen conjurado contra él , apenas comenzaba a recobrar la calma , reaparecía todo aquel cuadro con terribles detalles para amedrentar le . 
            
Pero lo que más le acosaba , lo que le ponía frío como un cadáver , era el considerar que tal_vez no había muerto el consejero . Tal_vez le había sobrevenido una ligera privación de los sentidos y le había tomado por hombre sin vida . En este caso , podría haber vuelto ya a la vida , revelando el nombre de el asesino . Cuando pensaba así , sentía que le abandonaban las fuerzas y se dejaba caer casi desfallecido en su cama . 
            
Por fin llegó la aurora y poco después la luz creciente de el sol iluminó enteramente la estancia . Saltó de el lecho sobre el que estaba ya cansado de dar tantas vueltas , calzó se las sandalias y comenzó a dar paseos precipitados de una extremidad a otra de la cámara . Reflexionó ya con más juicio ; la luz que penetraba a el través de las cortinas que cubrían las puertas , había disipado los fantasmas que le agobiaban sin cesar . Así , después_de haber medido por milésima vez el dormitorio con sus pasos , se detuvo y dijo para sí : 
            
— No hay duda que soy un torpe : si alguien me vio en mi precipitada carrera , ya me hubiera denunciado a el ENTITY , que tiempo ha tenido para aprehender me . Además , si estuviera vivo , como me lo presentó mi imaginación en la noche , ya también hubiera revelado mi nombre , puesto que no hay duda que me reconoció , gracias_a la tontería de no haber me disfrazado ; es así que ya está alto el sol y aún no lo ha hecho , luego murió llevando se consigo el terrible secreto . 
            
A el pensar así , un rayo de alegría cruzó por sus ojos , que se dilataron con expresión siniestra , después_de lo cual continuó su interrumpido soliloquio : 
            
— No hay , pues , más que armar se de valor y seguir el plan salvador que me he trazado . ¡ Vamos , es preciso ; que vacilar es perder se ! No falta quien recuerde lo de la negativa ... y menester es tapar esta brecha . 
            
ENTITY continuo echó se la capa sobre los hombros , calzó se el casco de plumas blancas y se dispuso a salir . Sin embargo , cierta indecisión le detuvo ; varias veces intentó apartar la cortina para abrir se paso , y varias también dejó caer el brazo , como si alguna misteriosa fuerza le obligase . La mucha luz de el sol que brillaba sobre el horizonte , le hacia imaginar que llegaría hasta el fondo de su conciencia ; de manera que por su voluntad hubiera preferido permanecer en su casa semioscura y solitaria , como prefiere la hiena una oculta cueva durante el día . Pero conocía que no le tendría cuenta , toda vez que dados ciertos antecedentes , se haría sospechoso . Así , sacó fuerzas de su propia situación , y atravesando sucesivamente varias recámaras , a la sazón escuetas , apartó la cortina que comunicaba a la calle y asomó la cabeza . 
            
Un tropel de gente transitaba por ella agitadamente , afluyendo toda a un punto determinado , que agrupaba precisamente la morada de el segundo consejero . Todos estaban pálidos , expresando unos su admiración por la audacia de el asesino , otros su terror , creyendo ser también víctimas de_repente , y no pocos manifestaban su cólera , maldiciendo la mano que había ocasionado tan lamentable desgracia . 
            
ENTITY ( que ya le habrá reconocido el lector ) vio a los transeúntes con ojos asombrados , y tuvo tentación de dejar caer la cortina para ocultar su turbación ; pero considerando que esto le comprometería , se armó de valor y permaneció en su misma postura . A la sazón , acertó a pasar un amigo suyo que , viendo le , se detuvo , mirando le a la cara . 
            
— ¿ Estás enfermo ? Yo te hallo más pálido que nunca . 
            
El rostro de ENTITY , de pálido , se puso cárdeno ; pero reponiendo se , contestó , afectando naturalidad : 
            
— En efecto , he estado enfermo desde ayer , por cuyo motivo no he querido salir muy temprano . 
            
— Entonces no debes saber lo que ha sucedido . ¡ Oh , qué terrible desgracia ! 
            
— ¿ De qué se trata ? — preguntó ENTITY , mirando con fijeza y curiosidad a su interlocutor . 
            
— Se trata nada menos que de el asesinato de el segundo consejero . ¡ Pobre ! Se le halló muy_de_mañana cerca de su casa , muerto . Según todas las apariencias , fue estrangulado . También tiene herida la coronilla de la cabeza , a_consecuencia_de un golpe recibido en una pared cercana a el lugar de la catástrofe . 
            
ENTITY , que recobraba cada vez más su aplomo y sangre fría , dio un salto , y abriendo tanta boca , exclamó : 
            
— ¿ Qué has dicho ? 
            
— Lo que acabas de oír , amigo ; la muerte de el consejero es un hecho . 
            
— Entonces , perdona que yo te abandone , pues a_pesar_de que me siento todavía un poco indispuesto , voy a consolar a la pobre viuda que , como es muy natural , debe estar muy afligida . 
            
— ¡ Oh , sí , mucho ! Corre , que tal_vez sólo tú faltes ahí . 
            
Y el amigo de ENTITY , girando sobre sus talones , enderezó sus pasos hada el rumbo que seguía antes_de detener se . Por lo que hace a éste , tomó una dirección contraria , dirigiendo sus pasos hacia la casa mortuoria . Lo que hacía , era para él una terrible prueba ; pero ya se ha visto que no había más recurso , toda vez que se habría hecho sospechoso . Cuando se acercó a ella , estaba de tal modo apiñada la gente en los contornos , que casi no era posible dar un paso . No_obstante , su categoría de noble le facilitó llegar hasta donde se veían varios grupos de personas de su clase . agregó se a el más cercano y oyó que el tema de la conversación era el suceso que los había llevado allí , añadiendo cada uno su parecer , acerca_de la causa de el asesinato , y de quién o quiénes habían sido los autores . 
            
— No hay qué detener se mucho pensando en eso , — dijo ENTITY , tomando_parte en la conversación : — yo desde que supe la desgracia , caí en la cuenta de quién es el responsable . 
            
— ¿ Quién es ? — preguntaron muchas voces , y todas las miradas se fijaron con curiosidad en el rostro de ENTITY . 
            
— Antes_de contestar , — exclamó éste , — permitan me preguntar les si , como yo , han hecho una observación . 
            
— ¿ Cuál ? — volvieron a preguntar todos . 
            
— La de que desde que terminó la guerra cruzan sin cesar ante nuestros ojos personas extrañas que evidentemente no residen en este reino . Estas , según he tenido ocasión de conocer , acechan especialmente de noche , nuestras propias moradas con alguna intención , sin duda , toda vez que ya se palpa el resultado de sus pesquisas . ¿ Qué les parece lo que me imagino ? 
            
— Que tiene visos de verdad y parece lo más probable , — exclamaron los circunstantes a una voz y estremeciendo se involuntariamente por la idea que acababa de asaltar les , de que no sería tal_vez la única víctima que pereciese . 
            
siguió se a esto un instante de silencio , producido naturalmente por la gravedad de lo que sospechaban . Por fin uno de tantos exclamó : 
            
— Verdaderamente , este ENTITY es muy astuto , y es preciso comunicar a el ENTITY sus observaciones . Yo me encargaré de eso . 
            
El que había hablado así era ENTITY , único poseedor de el terrible secreto . Así , su objeto era apoyar la opinión de su amigo para desvirtuar las sospechas que pudiesen recaer sobre él . Por lo que hace a los demás que habían creído ver hasta el fondo la verdad de el asunto , acercaron se unos a otros lo bastante para no ser escuchados por oídos indiscretos y dijeron muy quedo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY se sonrió casi imperceptiblemente , a el notar el maravilloso efecto de sus palabras y luego continuó : 
            
— En_cuanto_a las razones que movieron a el sujeto de que se trata , son tan obvias , que salta a los ojos . Con efecto , conocía que el noble anciano , como vulgarmente se dice , era el brazo fuerte de la ENTITY . Tuvo ocasión de tratar le y juzgar de su mérito como embajador a el tratar con él la paz últimamente , y comprendió , como lo hubiera comprendido el más torpe , que era un terrible escollo para sus miras de destruir el poder de los ENTITY . Porque si he de ser franco , diré que la paz pactada es harto ilusoria ; la verdad es que ENTITY la ha aceptado por convenir le una tregua que está aprovechando hábilmente . ¿ No convienen en esto ? 
            
— Sí , sí , — dijeron todos , cada vez más conmovidos . 
            
ENTITY quiso sacar todo el partido posible de la buena disposición de los oyentes , a quienes había dominado con rara sagacidad y continuó así : 
            
— Yo no era amigo de el consejero , como ya saben , y saben también por qué ; pero esto no quita que yo reconozca la justicia y se la dé a quien la merece . Haciendo a un lado la voz de mi resentimiento , digo que le he considerado siempre una gran figura , y por_consecuencia creo que hemos sufrido una gran pérdida en las peores circunstancias . Ahora más que nunca , peligra la seguridad de la nación ; y ante esta verdad tan patente , hubiera ahogado con gusto mi rencor ( a no ahogar lo la presencia de un yerto cadáver ) para sentir , como todos , tan irremediable catástrofe . . . 
            
Calló el panegirista y arrojó una mirada sobre los concurrentes para juzgar de el resultado de su hipócrita discurso . Sin duda quedó satisfecho porque continuó con más aplomo que nunca : 
            
— Dados los antecedentes que todos saben y juzgando por el último acontecimiento que nos tiene reunidos aquí , es muy de creer que no sea sólo el consejero la única víctima señalada para inmolar . 
            
Un estremecimiento nervioso agitó a todos , como si hubiesen sentido un sacudimiento volcánico ENTITY prosiguió : 
            
— Ya comprenderán que eliminando paulatinamente uno a uno los personajes más caracterizados de la nación , se debilitará hasta el extremo de no poder resistir después la guerra que desde hoy les anuncio . Todo estriba en que ENTITY dé a su hija para sacrificar , según los nuevos ritos establecidos por ENTITY ; pero no la dará y sobrevendrá un rompimiento , cuyas ventajas serán para el ENTITY , que habrá tenido tiempo de llevar a el cabo el tenebroso plan que desarrolla y de el cual tenemos una muestra en esta casa . 
            
— Hablas como un oráculo , ENTITY , — exclamó uno : — yo daría la cabeza porque has dicho la verdad , como si los dioses hubiesen descorrido ante tus ojos el velo de el porvenir . 
            
ENTITY se sonrió y dijo : 
            
— ¡ Ojalá me equivocara ! 
            
Y como hubiese recobrado ya toda su sangre fría , agregó mudando de conversación : 
            
— ¿ Y la viuda ? 
            
— Está inconsolable . ¡ Pobrecita ! Se conoce que amaba mucho a su difunto marido . 
            
— Voy a consolar la ; no la he visto todavía . ¿ Dónde está ? 
            
indicaron le el sitio en que podía hallar la , y echó a andar hacia aquella dirección pero apenas se confundió entre la multitud de nobles que habían acudido a la casa , cambió de dirección ; y en_vez_de acercar se a la desconsolada señora , que le tenía antipatía , salió por otra puerta y desapareció . Su propósito únicamente era que aquel grupo de amigos con quienes había charlado , creyese que había cumplido con aquella exigencia social , por convenir así a sus miras . 
            
Mas abandonemos también la casa , lector , y traslademos nos a el palacio de el ENTITY que , como es de suponer , estaba muy apesadumbrado por la pérdida de uno de sus más leales amigos . No era esto , sin embargo , lo que le traía más inquieto , sino el pensar que a el llegar la noticia de la desgracia a oídos de la camarera , tal_vez se saldría precipitadamente de el escondite de su hija para correr a ENTITY . Con esto la comprometería sobremanera , dando_a_conocer el sitio en que se hallaba , sitio tan seguro hasta entonces . 
            
Pero dejar la ignorante de el suceso que había conmovido tan hondamente la ENTITY , le parecía también cruel y un motivo justo de queja . Entendía que era demasiado exigir el que no la dejase ver y llorar sobre los restos de su infeliz padre , a quien tanto veneraba , lo cual influiría poderosamente en su ánimo . No quería , pues , privar la de rendir aquel último tributo que influye poderosamente en los buenos hijos para aceptar más fácilmente una resignación tranquilizadora ; pero veía los grandes peligros que traería consigo y temblaba a pesar suyo . 
            
Estaba , como fácilmente se comprende , desesperadísimo y sin saber qué determinar . Reflexionando , sin embargo , juzgó con razón que la constante amiga de su hija , se consolaría cuando supiese que , si se la había dejado sin aviso oportuno , era por salvar la de otra pérdida , acaso tan sensible para ella como la muerte de el que la había dado el ser . Así , sin vacilar ya más ordenó que se guardase la más profunda reserva y que no se le comunicase hasta mejor ocasión . 
            
ENTITY ya por esto , le asaltó otro pensamiento en el cual no se había detenido por la turbación de su espíritu . Este era la causa de la muerte trágica de el consejero . Reflexionando detenidamente acerca_de tan grave asunto , pensó en la junta de la noche anterior y como por otra parte estaba muy lejos_de suponer que la desaparición de el noble anciano interesase a nadie en la ENTITY , naturalmente sus sospechas fueron más allá , recayendo en ENTITY . 
            
Entonces se espantó , porque se imaginó que los espías que acechaban a ENTITY , habían descubierto la reunión secreta , creyendo tal_vez que se trataba de una tenebrosa conspiración contra su señor . Y una vez en este terreno , se dejó llevar de sus temores y acabó por suponer que aquellos esbirros ocultos habían querido apoderar se de el anciano para averiguar lo cierto por_medio_de amenazas ; pero que habiendo guardado silencio , a_pesar_de_todo , le habían estrangulado . Tanto más aceptable era esta sospecha , cuanto que con este atentado se quitaban de encima un delator , un personaje de gran valía que comunicaría a el ENTITY , en amaneciendo , el haber se le querido arrancar una confesión . 
            
— No hay duda , — pensó el monarca , — que sí lo que me supongo fue , hizo muy bien de dejar se matar antes_de vender nos ; pero de_todos_modos , sospechan qué se trama algo , y esto , creerán que no debe ser nada favorable a su señor . Van , pues , a redoblar su vigilancia , y a_buen_seguro que si mis enviados parten , probablemente caerán en sus manos ; y aunque , como el consejero , se dejen degollar antes_de hablar , siempre trastornarán nuestro plan . 
            
“ No , — prosiguió , después_de un instante de silencio : — mejor es esperar algunos días , que nada se pierde con esto . Así sabré a qué atener me antes_de obrar . De consiguiente , no partirán mis enviados sino hasta más tarde , que así lo exige la prudencia . 
            
“ Pero ¡ ah ! — exclamó de_repente , dando se una palmada en la frente . — Ya recuerdo que el pobre difunto debía desempeñar la comisión más ardua , la más peligrosa , como que se dirigiría a los señores que están más cerca de ENTITY . ¿ A quién enviaré por él ? El más apto es el ENTITY , cuya prudencia conozco yo . Además , su carácter sacerdotal será una garantía , pues dudo mucho que haya alguien que se atreva a atropellar a un ministro de los dioses . Decididamente , él irá ” . 
            
Esto disminuyó más las zozobras de el monarca , que se ocupó en_seguida en disponer la incineración de el cadáver , según se acostumbraba entre las gentes de alta categoría . Mandó , pues , levantar una gran pira , y convocó a todos los nobles para honrar con su presencia aquel acto , que tenía para los mayas un carácter religioso y daban le por esto , gran solemnidad . 
            
A el caer la tarde se practicaron las ceremonias precedentes conforme_a el ritual establecido , acompañando todo esto el ronco sonido de los instrumentos poco armoniosos de la época , cantos religiosos y lloros plañideros de los deudos , de los amigos y de el pueblo todo , que había profesado profunda veneración a el ¡ lustre muerto . 
            
En_seguida se practicó la cremación , depositando se las cenizas en una urna de barro llena de dibujos simbólicos . Esta urna se llevó con gran solemnidad a una pieza subterránea , preparada a_espaldas_de la casa y la encerraron con algunos objetos de el uso de el difunto , un poco de maíz cocido ( keyem ) , algunas monedas de piedra y un idolillo que venia a ser como un guardián . 
            
El enterrar los muertos en la propia casa , amén de los mausoleos piramidales que usaban , era , sin duda , con el fin de que los deudos visitasen a menudo las cenizas ; tributo que acostumbraban pagar frecuentemente , por creer que esto lo veía y agradecía el difunto desde el paraíso . Más todavía ; creían que su alma ( pixán ) solía permanecer en el mismo sitio en que había tenido_lugar su muerte ; y a no hacer le ofrendas de bebidas y comidas que colgaban en las ramas de los árboles cercanos , se enfadaban y en_desquite , se complacían en espantar con frecuentes apariciones nocturnas , gritos , pedradas , etc. 
            
De aquí que acostumbrasen , cuando trataban de practicar un enterramiento , poner a un sujeto cualquiera cerca de el cuerpo , que deteniendo se de_trecho_en_trecho , se volviese para llamar a gritos sucesivos a el difunto por su nombre , con el fin de que siguiese a la comitiva hasta el sitio en que debía verificar se la inhumación . Esta práctica , indudablemente tradicional , se conserva hasta hoy día , sobre todo , en los pequeños pueblos y en las casas de campo . 
            
Pero vuelvo a mi narración . El entierro de el noble consejero terminó cuando ya había caído enteramente la noche . En_seguida empezó a disipar se el inmenso gentío que llenaba las cercanías de la casa , quedando a el fin solamente los deudos y los familiares a continuar sus tareas de consolar a la viuda durante algunos días . 
            
Una hora después la ciudad estaba silenciosa y sombría , como lo eran generalmente las de aquel tiempo , en que se dormía temprano , por falta de espectáculos públicos , como hoy día ; pero si temprano se recogían hasta los más encumbrados , abandonaban también su lecho mucho antes_de que el sol asomase su disco radiante sobre los frondosos bosques de el ENTITY . 
            
Esta costumbre patriarcal se ha extinguido en las grandes ciudades modernas , llenas de luz de día como de noche , gracias_a los adelantos sorprendentes de la humanidad , que casi puede decir se realiza milagros que dejarían perplejos , si salieran de la tumba , a los que vivieron en la remota época en que se desarrollaron los acontecimientos que he venido refiriendo . 
            
Transcurrieron ocho_días desde la trágica muerte de el consejero segundo de el ENTITY , y nada vino a indicar a éste , a_pesar_de sus secretas investigaciones , que los espías de ENTITY supiesen nada acerca_de la conspiración que se tramaba . Este silencio y la noticia que llegó a sus oídos , propalada por ENTITY y ENTITY , de que lo probable era que el ENTITY había dispuesto su desaparición con otras miras , le acabaron de convencer y decidió que marchasen sus enviados lo más presto que fuese posible . Le determinó también tomar esta resolución , el considerar que tal_vez no era él la única víctima señalada ; por manera que , a_medida_que fuesen cayendo otros , el terror se apoderaría de los suyos perdiendo así más y más la esperanza de vencer a su temible enemigo , que se valía de una tenebrosa trama para dejar le impotente . 
            
Se ve , pues , el admirable efecto de las maquinaciones de ENTITY que , sobre conseguir poner en acción a los amigos de ENTITY ( circunstancia que aprovecharía para llevar a el cabo sus miras ) se aseguraba la impunidad , toda vez que la responsabilidad de cualquier muerte que aconteciese , recaería naturalmente , en ENTITY . Así , podía matar a diestra y siniestra - sin que a nadie se le ocurriese pensar en que él fuese el autor ; de manera que la vida de ENTITY , punto objetivo de todos sus tiros , dependía de un sólo hilo . 
            
Y como si los dioses mismos hubiesen resuelto ayudar en un todo a sus secretos enemigos , él debía ser uno de los que desempeñasen la arriesgada comisión de sublevar las ciudades principales de el ENTITY . Para esto , debía tomar un disfraz y marchar a su destino por sendas excusadas , con el fin de asegurar más su propia persona y el éxito de lo que le llevaba a aquellos lugares . No podía , pues , presentar se mejor ocasión para matar le con toda seguridad ; y por esto , estaban radiantes de alegría los dos aliados que tocaban ya con la mano , por_decirlo_así , su próximo triunfo . 
            
Ya he dicho más arriba que el ENTITY resolvió que marchasen sus comisionados , con cuyo motivo les llamó , les dio , minuciosamente , las instrucciones que creyó necesarias para conseguir su objeto , recomendando les especialmente mucha prudencia y les despidió con buenas palabras . A el cerrar la noche de aquel mismo día , todos partieron disfrazados de esclavos , tomando cada cual el rumbo que debía seguir . Pero ENTITY , en_vez_de partir directamente para el ENTITY , resolvió despedir se de ENTITY antes_de acometer tan arriesgada empresa . Con este motivo enderezó sus pasos hacia el escondite de su amada , a el cual llegó felizmente después_de media hora de camino . 
            
La luna , que había recorrido la cuarta parte de su órbita desde el novilunio o , lo que es lo mismo , que verificaba su primera cuadratura , como un faro luminoso estaba suspendida a medio cielo , y presentaba exactamente una mitad de su disco visible , como si fuese de plata bruñida . Sus rayos , por_consecuencia , caían parpendicularmente sobre la naturaleza , que arrojaba de arriba abajo sombras agrietadas y trémulas por la leve brisa que hacía murmurar las hojas . 
            
ENTITY , a_favor_de la luz , pudo distinguir a las dos jóvenes amigas que , sentadas a la puerta de la cabaña de ENTITY , conservaban , sin embargo , el rostro en la penumbra que proyectaba hacia el suelo , la parte saliente de la techumbre de palmas . encaminó se cautelosamente hacia ellas ; pero a ! fin oyeron el roce de su cuerpo casi encorvado entre los matorrales y se levantaron bruscamente . La joven ENTITY alargó el cuello para observar y pegó la espalda en la pared , con el fin de que la sombra la ocultase enteramente . Por lo que hace a ENTITY , se volvió hacia la casa , apartó la estera que cubría la puerta , con intención de entrar y fijó una mirada inquieta e interrogadora en él rostro de ¡ a camarera . 
            
— No tengan temor , — dijo una voz conocida , enderezando se repentinamente un cuerpo a diez pasos de distancia . 
            
— ¡ Ah , eres tú , ENTITY ! — exclamó la princesa , soltando la estera que cubrió la puerta y adelantando algunos pasos para salir a su encuentro . — ¡ Cuánto tiempo ha que no te veo ! — prosiguió precipitadamente y mirando le con ojos que revelaban la alegría que experimentaba . 
            
Pero repentinamente dejó caer sus brazos con desaliento ; abatió la cabeza bajo la influencia de un peso extraño , incomprensible , y dos gruesas lágrimas corrieron silenciosas sobre sus mejillas . Aquella brusca transición dejó por un instante perplejo a ENTITY , que la miró con ojos cuya expresión me es imposible describir ; pero recobrando su calma en lo posible , dijo con acento doloroso : 
            
— Por qué lloras ... ? ¿ Acaso mi presencia te hace daño ? ¡ Oh , cuando creía mitigar tus penas ! ... 
            
La voz de el joven soldado , segura a el principio , fue ahogada de_repente por la emoción que agitaba su alma ; y viendo la joven pintado el dolor en su semblante , prorrumpió , levantando la cabeza : 
            
— Perdona , amigo mío , mi debilidad ; pero no soy ya dueña de mi . Mi alegría a el ver te después_de tanto tiempo de separación , despertó en el fondo de mi alma una visión aterradora que me sigue por todas partes . Mi vida es una lucha constante : apenas mi alma se agita , halagada por una idea de felicidad , cuando me parece ver ya la terrífica fisonomía de ENTITY o la de el sacerdote-verdugo , amenazando mi pecho con su cuchilla . 
            
— ¡ Oh ! , — continuó con acento imposible de describir ; — mi existencia es un constante tormento de zozobras ... ! , yo vivo muriendo . A veces creo que el dios de la muerte , compadecido de mi dolor , me quita la vida ; entonces me acuerdo de ti , y tu memoria me hace revivir . Pero , ya lo ves ; a_pesar_de_todo , mi juventud se marchita ; mis mejillas , ayer rojas como las flores de el chaczinkín , han palidecido adquiriendo el color de ¡ os pétalos de el xpuhuc . Mis ojos están también rodeados de un círculo amoratado , y pierden su brillo que se apaga como los últimos destellos de el sol que muere tras los bosques de ENTITY . Y , sin embargo , mi cautiverio se prolonga y mi esperanza se desvanece cada vez mas ... 
            
— Mientras viva yo , no debes perder la , — dijo ENTITY con calor y acento apasionado . — Ten valor , pues , y espera , que pronto te verás como el pájaro que surca los aires . 
            
— ¡ Pronto ! ¡ Oh , por pronto que sea ya será tarde , porque cada día que pasa , me agota , me aniquila ! No es posible vivir como vivo yo , sin un instante de paz , sin un respiro siquiera . 
            
ENTITY la contempló en su desesperación y la halló más hermosa que nunca . Luego , tomando la una mano , exclamó con suave acento : 
            
— Te repito que tengas calma , ENTITY y escucha lo que te voy a decir . Pero sentemos nos , que lo que pienso comunicar te merece que lo oigas con atención , toda vez que te traerá la tranquilidad que tanto apeteces y necesitas . 
            
sentaron se los des bajo un frondoso árbol , y ENTITY continuó : 
            
— Hace un instante , te quejabas por el cautiverio en que las circunstancias te han puesto , y de ENTITY zozobras que naturalmente te causa el ver nuestro porvenir preñado de nubes negras como el cielo en los días de tempestad . Tus quejas son justas y si tú sufres , yo sufro también . No soy ni puedo ser insensible a tu dolor , que me desgarra el alma . 
            
Por eso , — prosiguió , pegando casi los labios a los oídos de su interlocutora y bajando el tono de su voz ; — por eso es que para salvar te hemos tramado una conspiración , harto peligrosa , es verdad , pero que dará el resultado probable de dejar te libre muy pronto . 
            
Estas palabras le parecieron a la princesa , misteriosas e incomprensibles . Fijó , pues , una mirada interrogadora e inquieta en el guerrero , que se apresuró a decir para dejar la satisfecha : 
            
— Se trata de sublevar las principales ciudades de ENTITY , para lo cual partirán unos emisarios , con el objeto de entender se con sus respectivos batabes ( gobernadores ) ; y como éstos están probablemente dispuestos a aceptar , dadas las atrocidades que comete hoy día ENTITY hasta con ellos , debes convenir en que se puede tener por un hecho . ¿ No piensas como yo ? 
            
— No sé , — contestó la princesa , levantando ligeramente los hombros , en_señal_de que lo dudaba mucho . Su interlocutor lo comprendió así , y dijo : 
            
— Pues yo no lo dudo ni un sólo instante ; tus temores te ciegan . Pero aun es ese supuesto , es preciso tentar lo todo en tu favor . Y precisamente porque ofrece dificultades , se ha nombrado para aquella comisión , personas capaces de desempeñar la con acierto ; las nombradas , ten lo por cierto , lo allanarán todo . Yo soy uno de los que deben partir . . . 
            
ENTITY a el oír esto se levantó como impelida por un resorte , y mirando con ojos espantados a el guerrero , exclamó con acento imposible de bosquejar siquiera : 
            
— ¡ Y eso dices que es tranquilizador ! ¿ Te vas a introducir en las propias tierras de el ENTITY a conspirar contra él , y quieres que yo permanezca tranquila ? ¡ Oh , imposible ! ¿ No recuerdas la muerte de mi madre ? — prosiguió con vehemencia . — Aquella es una tierra en que no se puede penetrar sin riesgo de perder la vida . ¿ Y qué sería de ti si te descubriesen ? ¿ Qué sería de ti si los hombres que vas a seducir te delatasen ? ¿ No lo sabes ? Pues_bien , serías irremisiblemente aprehendido y conducido a presencia de ENTITY que se complacería en hacer te sacrificar . Y di me : ¿ esto es tranquilizador ? ¡ Oh , no y mil veces no ! 
            
— Todo eso puede suceder , — contestó ENTITY ; — pero piensa que no hay otro medio de dar una solución pronta a la precaria situación tuya y de la nación , ENTITY si yo muriese , moriré con gusto por ti ; pero si consiguiese mi objeto , tendré la satisfacción de que quedarás libre de todas tus zozobras , y además podremos ser entonces felices , tal_vez hasta nuestra vejez . ¿ No te consuela esta esperanza siquiera ? 
            
El que vamos a tentar es un recurso desesperado , — prosiguió , — pero preciso como ya ves . Ten , pues , valor y deja me partir tranquilo , que si voy a exponer mi vida es por ti , es en provecho tuyo , es en provecho de nuestra felicidad tan amenazada hoy . No debo tardar muchos días , durante los cuales , te ruego que , en_vez_de concebir temores , concibas esperanzas que vendrían a traer te la quietud que tanto necesitas . 
            
— ¿ Y cuándo partirás ? — preguntó con cierto acento de temor la joven . 
            
— Esta misma noche . 
            
— ¡ Esta noche ! — prorrumpió ENTITY más angustiada que nunca . — ¡ Esta noche ! 
            
— Si , esta misma noche ; pues no vuelvo a ENTITY . No quise marchar me sin antes despedir me de ti , y a eso he venido . De aquí debo partir hacia el ENTITY ; de manera que a ! amanecer estaré muy lejos_de este lugar en que te dejo . 
            
— ¡ Pero te vas ! — exclamó la infeliz princesa retorciendo se los brazos con desesperación y mirando con ojos azorados a su interlocutor . 
            
— Me voy y espero que los justos dioses me protegerán . Amiga mía , — continuó , dulcificando el tono de su voz cuanto pudo ; — amiga mía , recuerda que en idénticas circunstancias te dije lo mismo y te consta que conseguí lo que deseaba . ¿ Por qué no ha de suceder hoy lo mismo ? ¿ Acaso no ven que defiendo una causa justa ? ¿ Por qué han de consentir en el triunfo de ENTITY , cuando lo que pretende es llevar a el cabo una infame venganza ? ¡ Ah ! Yo abrigo la esperanza de volver , y de volver para salvar te ! Yo no creo , no puedo creer que un malvado pase sobre nosotros ; pero si así fuese , lo mismo da morir hoy con gloria que mañana de desesperación . 
            
Estas palabras las pronunció ENTITY con calor ; y durante su vehemente discurso sus ojos despidieron destellos que podían tomar se por el fuego de su alma que se manifestaba en ellos . 
            
— A mi camarera la entusiasmarías , — dijo ENTITY con apagada voz ; — pero a mí me hacen temblar tus palabras . Yo no tengo valor para nada y creo que a el no volver tú ... 
            
— Morirías , ¿ no es así ? Pues_bien , muere en buena hora cuando sepas que he muerto yo , porque creo que tu vida sería desgraciada . Pero mientras esto no suceda , conserva la esperanza , y sobre todo , ten confianza en ENTITY , cuya protección espero en el trance tan peligroso que voy a atravesar . ¿ Esperarás tranquila ? 
            
— Sí , — dijo casi entre dientes la princesa ; pero fácilmente se conocía que su cuerpo estaba agitado por un temblor convulsivo , consecuencia de conmociones nerviosas , provocadas por el terror que la dominaba . 
            
ENTITY , que ya perdía un tiempo precioso , fingió no reparar en eso y levantando se dijo con acento a el parecer reposado : 
            
— Bien , parto tranquilo , confiando en que cumplirás tu promesa . Adiós , ENTITY , ruega a los dioses inmortales por mí . 
            
Sin esperar respuesta dio media vuelta y comenzó a alejar se con dirección_a el ENTITY ; pero de_vez_en_cuando miraba hacia atrás , como si le diese gran trabajo desprender se de aquel lugar en que dejaba lo que más amaba . De_repente se detuvo : había visto vacilar a la princesa que desde el punto en que se hallaba le había seguido con mirada ansiosa . Felizmente , la camarera que se acercaba , llegó a tiempo y rodeando con los brazos su cintura , impidió que cayera . Entonces ENTITY , apretando el paso , desapareció entre la espesa arboleda que se extendía en frente como una serie de colinas . 
            
Un instante después volvió ENTITY de su desvanecimiento , y ayudada de su amiga , entró en la cabaña con inseguro paso . Entonces el sitio en que tuvo_lugar la conversación que dejo descrita , quedó solitario , y sólo de_vez_en_cuando cruzaba sobre él algún buho cuyo áspero y penetrante graznido , llegaba hasta oídos de la infeliz princesa , como un funesto presagio , como el augurio de una próxima calamidad . Ella que era supersticiosa , — como todas las mujeres de su época , — se estremecía cada vez que escuchaba tan funesto anuncio , y ocultando el rostro entre sus manos , rompía a llorar amargamente . 
            
Así , pues , la noche que tuvo_lugar aquella triste despedida , fue una de las peores que pasó en su lóbrego refugio . 
            
Media hora próximamente después que partió ENTITY , como he dicho , con dirección_a la aldehuela que servía de refugio a ENTITY , otros dos hombres abandonaron también a ENTITY , siguiendo un estrecho sendero que se dirigía a el ENTITY . Su aspecto indicaba que pertenecían a la clase más ínfima de el pueblo , es decir , que eran esclavos y que , a el parecer , llevaban el objeto de desempeñar algún trabajo de campo , en servicio de su señor . Esto era muy frecuente en aquella época en que las dos clases superiores vivían de el trabajo de el mísero pueblo que sufría los rigores de la desnudez y de la suerte más dura que puede agobiar a el hombre . Y entonces no_sólo no podían disfrutar de el producto de sus sudores , sino_que el señor tenía el derecho de vida y muerte sobre los que consideraba apenas como una simple mercancía , como un ser que podían hacer morir el día que les diese gana . ¡ Desgraciados ! 
            
Pero vuelvo a lo que decía . 
            
Por largo tiempo permanecieron callados los dos viajeros , como si estuviesen absortos en pensamientos de suyo graves , y en verdad extraños en gentes de tan mísera condición y de tan poco saber . Los hombres de la clase a que pertenecían , no sabían más que obedecer y creer cuanto les dijesen en asuntos políticos y religiosos , sin cuidar se , como el autómata , de averiguar por qué vivían , ni si podían hacer otra cosa que ser ciegos en todo . Esto acaso hubiera sido bastante para que un diestro observador sospechase que algún misterio encerraba el mutismo de aquellos hombres ; y si picado por la curiosidad , los hubiese seguido , con asombro hubiera caído en la cuenta de que los pretendidos esclavos no eran sino ENTITY y ENTITY , personajes que conoce demasiado el lector . ¿ Qué los había inducido a cambiar de traje y a seguir aquella excusada vía , precisamente de noche ? Su conversación lo indicará ; pues rompiendo por fin el prolongado silencio , ENTITY , preguntó , arrojando una mirada interrogadora sobre el rostro de su compañero : 
            
— ¿ Y dices que le reconociste ? 
            
— Sí , y muy bien , — contestó éste , — a_pesar_de que está perfectamente disfrazado el muy bribón . Se dirigía , como había sospechado ya , a la aldehuela , con el fin de despedir se de ... su prometida . 
            
Dijo su prometida recalcando las dos palabras , como si tratase de despertar los celos de ENTITY , a quien por experiencia sabía que hacían muy mal efecto . Vio con satisfacción que había conseguido su objeto , pues cruzó cierto fulgor en los ojos de éste ; pero recobrando a el parecer su caima , volvió a preguntar . 
            
— ¿ Y crees que no tornará a ENTITY ? 
            
— Ese es mi parecer , porque ¿ para qué volvería ? En primer lugar , aumentaría camino toda vez que tendría qué desandar lo andado ; y luego no dejaría de hacer se sospechoso , pues comprenderá con razón que , si alguno de los espías de ENTITY le vio partir , extrañaría que volviese por el mismo rumbo antes_de amanecer . La circunstancia de partir de noche y volver siempre de noche y por el mismo camino , inducida a el observador a creer que era un enviado secreto de el ENTITY , y el hecho de volver pronto le haría caer en la cuenta de que no se había alejado de ENTITY . ¿ Quién le quitaría entonces poner se en observación , seguir a el primero que pasase y dar con la aldea , y tal_vez con el escondite si éste era enviado de el monarca ? Esto comprometería a su amada , sin necesidad , y creo que procurará evitar lo , partiendo de allí a el ENTITY . 
            
— Según eso ... 
            
Sin dejar ENTITY continuar a su amigo , dijo : 
            
— Siguiendo un sendero excusado , que no falta , llegará por fin a este que llevamos y le seguirá por ser el menos frecuentado ; de manera que todo consiste en que acertemos el lugar en que debe desembocar la senda que traiga . Pero bien visto , este no es un inconveniente muy grande ; bastará que nos alejemos un poco , dejando atrás algunos de los senderes que vienen a morir en este . Uno cualquiera de ellos será el que traiga . 
            
— Tienes razón . ¿ Pero llegaremos a tiempo ? 
            
— ¡ Oh , por lo que hace a eso , si ! Puedo asegurar que le costará algún trabajito desprender se de su prometida , sobre todo , porque hace tiempo que no la ve . Ella , — prosiguió ENTITY con intención , — le detendrá todo el tiempo que pueda para satisfacer el deseo de ver le , que ha venido atesorando hace tiempo ; por manera que habiendo partido casi juntos , sin ser un ENTITY , se puede asegurar que le adelantaremos un buen trecho de camino . 
            
ENTITY le causó a ENTITY lo de ‟ le detendrá todo el tiempo que pueda para satisfacer el deseo de ver le que ha venido atesorando hace tiempo ” . Así , pues , se calló para no estallar como una bomba ; pero este silencio le trajo muchos pensamientos que cruzaron sucesivamente en su imaginación ; pensamientos que no debieron dejar le muy satisfecho toda vez que volviendo a hablar se expresó así distraídamente y más bien como si se dirigiese a si mismo : 
            
— Yo no se por qué , pero me siento hoy acorbadado . 
            
Y reparando que le había oído ENTITY , continuó así , resueltamente , y como si le hubiese avergonzado aquella confesión : 
            
— Mil veces me he visto en situaciones muy críticas como tú mismo lo habrás observado en los campos de batalla , y jamás he sentido ni pizca de miedo . Pero hoy , sin querer , siento mis pasos pesados , como si alguna fuerza secreta me evitase llegar a_donde vamos . Y si he de ser franco , te diré que eso de esperar a un hombre en un camino solitario para asesinar le con ventaja , es más propio de un ladrón cobarde , que de un guerrero valiente y de mi posición . Me causa interior repugnancia ; hay en esto , según mi parecer , mucho de infame y vil . 
            
— ¡ Ah ! ¿ esas tenemos ? - — exclamó ENTITY , con marcada ironía . — ¡ había se visto . . ! Ahora nos vienes saliendo con escrupulillos que olvidaste antes . Debiste haber lo conocido en mejor ocasión para no haber disparado cierta saeta , que hirió a cierto jefe y fue causa de que se perdiese cierta batalla que se ganaba . 
            
ENTITY arrojó una mirada colérica sobre ENTITY . Este conoció que había ido demasiado lejos , hiriendo la susceptibilidad de el guerrero y se apresuró a decir hipócritamente : 
            
— Sin embargo , aun es tiempo de volver atrás y si quieres ... Todo consiste en que renuncies a ser jefe y a la mano de tu bella prima , quedando en plena y pacífica posesión de ella ENTITY . Resuelve , pues , que yo estoy pronto a hacer lo que quieras . 
            
El astuto ENTITY , a el hablar así , sabía perfectamente cuál iba a ser el efecto de sus palabras . Y así fue : ENTITY se puso más furioso que nunca ; pero su encono no se dirigía ya a su interlocutor , sino a el odiado caudillo y rival , cuyo nombre no podía oír pronunciar sin sentir tentaciones de ahogar le entre sus brazos . Para contentar , pues , a el que le alentaba a matar le , exclamó : 
            
— Tú has ido más_allá_de lo que esperaba , ENTITY ; no quería dar te a entender que desistia de mi objeto , sino tan sólo que la necesidad me obliga a dar este paso que me repugna . 
            
— ¡ Acabáramos ! — prorrumpió éste con sorna : — ya veo que la necesidad te induce a hacer las cosas que no debes hacer ; y a este propósito , te diré que eso mismo impele a el ladrón y a el asesino : el ladrón necesita despojar a alguien de lo que es suyo , y el asesino necesita algo que le impide conseguir aquel a quien mata . Pero esta necesidad tiene por origen el interés , de el cual se puede prescindir si se quiere . Ahora_bien , como tú no prescindes , toda vez que sientes la necesidad de rematar a alguien que te impide obtener la mano de tu prima y el mando de el ejército , ¿ a qué viene el espantajo de los escrupulillos que te amedrentan ? 
            
— Burla te de mi , ya_que con paciencia te sufro ; pero convén siquiera en que sería más aceptable un medio más honroso , o si quieres , menos cobarde y vil . 
            
— ¿ Y ves tú alguno que no sea el que hemos escogido ? Vamos , di . 
            
Y arrojó ENTITY una mirada interrogadora sobre el rostro de ENTITY . Este se quedó un rato pensativo , como si registrase todos los rincones de su ingenio ; pero rompiendo el silencio , dijo a el fin : 
            
— Confieso que no , a lo menos en que no se lleve el riesgo de ser conocido , lo cual no me agradaría ciertamente ; bien sabes lo que le estima el ENTITY y eso sería lo bastante para dar a el traste con mi pretención . 
            
— Y entonces ... — exclamó , triunfante , ENTITY . 
            
— No hay más que seguir adelante , aunque para esto tenga yo qué luchar'conmigo mismo . ¿ Qué quieres ? Hay cosas que causan rubor , y sin embargo , es preciso hacer las , porque si no se pierde mucho . Pero a lo menos , no me lo digas a_cada_paso , deja me olvidar lo para que yo recobre alguna tranquilidad . 
            
ENTITY quiso esta vez no seguir le mortificando , y guardó silencio . Así anduvieron largo tiempo , hasta que a el fin , deteniendo se , dijo : 
            
— Hemos pasado tres vías que desembocan en ésta y supongo que en alguna de ellas debe venir ENTITY . Inútil es , pues , seguir avanzando . Busquemos ahora un lugar apropiado para el caso . 
            
En_seguida arrojó una mirada hacia todos lados , descubriendo a corta distancia un corpulento jabín , que se levantaba a la orilla misma de el camino . Cerca de su tronco se veía algunos matorrales que casi alcanzaban la altura de un hombre de mediana estatura . encaminó se hacia aquel sitio seguido de su cómplice y luego_que hubieron llegado , exclamó con visibles muestras de satisfacción : 
            
— Ya ves que todo nos sale a pedir dé boca , ENTITY . diría se que los dioses nos han conducido aquí para aprovechar nos de este lugar , a el parecer dispuesto de_antemano por ellos mismos . Y acaso es así , toda vez que tú no quieres otra cosa que hacer por ti mismo la justicia que no te quieren hacer , recuperando el puesto que te han usurpado y que te corresponde de derecho . Pero no es tiempo de tratar de esto que , por otra parte , sabes perfectamente . Vamos , pues , a ocupar nos de lo que más urge , que es disponer el cómo llevaremos_a_cabo nuestro propósito . 
            
Y después_de haber reflexionado un rato el hábil consejero , dijo : 
            
— Si te parece bien , ENTITY , tú te ocultarás entre esos matorrales , procurando que tu cuerpo quede también cubierto por ese tronco de jabín . Cuando se presente , procura descargar el golpe sobre su cabeza para aturdir le y evitar que te reconozca , caso de que no quede muerto en el acto . Pero has de esperar que esté suficientemente cerca , pues a errar tú , podría sobrevenir una lucha que debemos evitar a_toda_costa . 
            
Por lo que a mí toca , pasaré a el otro lado de el camino , a aquel sitio que está enteramente enfrente y cubierto de malezas . Desde ahí observaré toda vez que lo permite la claridad de la luna , cualquier cosa que suceda ; y si no cayese a el primer golpe , le dispararé en_seguida mi flecha , tratando de atravesar le . ¿ Qué piensas acerca_de mi plan ? 
            
— Que es muy bueno , sólo que me atrever la a objetar que el sitio que has elegido para ti , está un poco lejos ... — dijo en son de burla ENTITY , que no quiso perder aquella ocasión de vengar se de ENTITY , tan dispuesto a mortificar le siempre . 
            
— Pero es el mejor para disparar una saeta , — argüyó éste , un tanto corrido por la observación de ENTITY . — Además , como el interesado principal no soy yo ... 
            
— Bien , no reñiremos por eso . A tu puesto , pues , y esperemos . 
            
Y se separaron dirigiendo se cada cual a el sitio que debía ocupar . ENTITY , que debía ser el actor principal en el terrible drama cuyo proscenio estaba ya preparado , alargaba de_vez_en_cuando la garganta , tratando de descubrir la víctima ; pero todo parecía silencioso , hasta el limite de la selva que alcanzaba a ver . Así corrió una hora larga , hasta que a el fin , pudo percibir un objeto que se acercaba y que tenía la apariencia de un cuerpo humano . Sintió entonces un vuelco terrible en el corazón . Un temblor rápido agitó también todo su cuerpo ; pero haciendo un esfuerzo , logró recobrar la calma , y empuñando un largo trozo de madera muy dura que usaban los mayas a_manera_de maza , esperó . 
            
Poco después percibió el ruido de las alpargatas de corteza a el hollar el suelo y , por fin , vio distintamente a el través de los matorrales que le ocultaban , a un hombre que tenía las apariencias de un mísero esclavo . Así , como recordará el lector , era precisamente el disfraz de ENTITY , según había observado ENTITY , de manera , que creyendo con fundamento que era el mismo , se preparó a acometer . Cuando el viajero , que marchaba distraído , enfrentó con el árbol , salió ENTITY bruscamente de su escondite , y sin dar le tiempo siquiera para mirar le , le descargó un terrible golpe de maza en la cabeza . El infeliz , sin proferir un sólo grito siquiera , cayó como un saco de paja a el suelo , agitando se en las convulsiones de la agonía ; pero ésta fue corta , adquiriendo casi en_seguida una inmovilidad completa . Entonces ENTITY , que había vuelto a levantar el madero para descargar un segundo golpe , lo dejó caer hasta tocar con una extremidad el suelo , y apoyando se en la otra , encorvó su cuerpo , tratando de reconocer a el muerto . En aquel momento se presentó ENTITY , quien habiendo hecho lo mismo , exclamó asombrado : 
            
— ¡ Oh , qué terrible golpe ! Le has hecho astillas el cráneo , hasta el extremo de no poder se le reconocer . Maldito si hay alguien que pueda decir que es él ; y a no ser porque sabíamos de_antemano que debía pasar por aquí , nosotros mismos lo dudaríamos . Has hecho mal en desfigurar le tanto , ENTITY , pues van a venir las dudas , y el ENTITY no te concederá pronto lo que pretendes . En fin , ya veremos cómo convencer le . Marchemos , que es lo que nos interesa . 
            
Y enderezó el cuerpo , tratando de alejar se de aquel lugar . Pero ENTITY , que quería a_toda_costa reconocer el cadáver , se inclinó más y más hasta casi tocar le la cara con su rostro . Mas se enderezó a su vez bruscamente a ! sentir que le sacudieron un brazo y preguntó : 
            
— ¿ Qué te sucede que estás tan impaciente por ir te ? ¡ Aguarda un instante ! 
            
— Imposible , — exclamó ENTITY ! ; — alguien viene . ¿ No escuchas ? 
            
Y poniendo atento oído ENTITY , exclamó : 
            
— Si , escucho algo lejano que no sé qué es . 
            
— Sea_lo_que_fuere , lo prudente es que nos vayamos . 
            
Y sin dar tiempo a que su amigo le objetase , arrojó una mirada recelosa en torno suyo y se entró en el bosque a pasos largos . ENTITY le siguió trabajosamente , porque era mucha la prisa que se daba ; y después_de media hora de marchar así , se detuvo a el fin , diciendo : 
            
— ¿ A dónde iremos a parar así ? Detente , ENTITY y busquemos la vía . Cualquiera diría que tienes más miedo que una mujer , — añadió en son de mofa . 
            
ENTITY , que se había detenido también , contestó un tanto amostazado : 
            
— ¡ Bah ! miedo precisamente no tengo ; pero sí temor de que nos descubran cuando ya hemos conseguido nuestro objeto . Muy curioso sería en verdad que habiendo nos reconocido algún majadero , nos denunciase a el ENTITY y éste nos mandase apedrear , por_ejemplo , en recompensa . Entonces el provecho de nuestro trabajo recaería en otro y maldita la gracia que esto me haría . 
            
Después_de un breve instante que necesitó para tomar aliento , prosiguió : 
            
— Porque esta vez sí que ha muerto ese hombre . Parecía tener el alma pegada a ! cuerpo ; pero en esta ocasión le descargaste un golpe tan furibundo en la cabeza , que no tuvo más sino dejar te el puesto libre . Ahora si que ya puedes contar con tu linda prima y con ... 
            
— Vamos , hablemos de otra cosa ! — exclamó ENTITY interrumpiendo le y fingiendo que no le halagaban las palabras de su cómplice . — ¿ Cómo lo haremos para que el ENTITY descubra mañana mismo el cadáver y , sobre todo , que le reconozca ? 
            
— Esa es cuenta mía ; yo me daré trazas para conseguir lo . De pronto te diré que no debe estar el cadáver muy lejos_de la aldehuela en que está ENTITY y los moradores de ésta son labradores que madrugan mucho y juzgo que frecuentan ese camino cuando van a sus sementeras . Estos le recogerán muy temprano , le llevarán a su aldea susodicha y darán aviso a ENTITY . El ENTITY sospechará a el momento que puede ser ENTITY , por la sencilla razón de que habrá supuesto con fundamento que no se marcharía sin antes ver y despedir se de su prometida . 
            
— Tienes razón . 
            
— Yo , entonces , — prosiguió ENTITY , — procuraré apoyar sus sospechas de el modo que pueda . Por lo que a ti toca , debes marchar esta misma noche a desempeñar la comisión de reorganizar el ejército que tú mismo mandarás durante la campaña que se va a abrir . Conviene que estés lejos cuando amanezca para que el ENTITY quede satisfecho de tus servicios , y para que también no se le ocurra pensar ni un sólo momento que has tenido parte en la desgracia . No está de más tomar todas las precauciones que la prudencia exige . 
            
Convino en todo ENTITY , y en_seguida comenzaron a buscar el camino que habían perdido a_causa_de su precipitada carrera . A el fin consiguieron hallar le y cuando ya veían resplandecer las fogatas de los templos de ENTITY , se detuvieron . ENTITY dijo entonces , señalando el ENTITY : 
            
— He ahí a ENTITY ( ENTITY ) que asoma sobre el bosque . Sin embargo , tienes tiempo sobrado para alejar te antes_de amanecer . Yo por mi parte , voy a mi morada y mañana veremos cómo se presentan las cosas . 
            
En_seguida se separaron ; ENTITY se metió cautelosamente en la población , procurando no ser visto por los labradores que ya habían comenzado a levantar se , y ENTITY , tomando otro camino , se alejó de ella con el corazón unas veces agitado por el temor y otras por la alegría que le causaba el pensar que nada le estorbaba ya alcanzar lo que tanto había anhelado , es decir , la mano de su prima y el mando de el ejército . 
            
Cuando el criminal ENTITY alcanzar el fruto de sus maldades , olvida por un momento la voz de su conciencia que le acusa , y sólo piensa en gozar de la felicidad que se ha proporcionado , sembrando la desolación y la muerte sin el menor asomo de piedad . 
            
Esto acontecía con ENTITY que , mientras apretaba el paso , soñaba con las delicias de una grandeza deslumbradora . 
            
Las previsiones de ENTITY se realizaron ad pedem litterae , es decir , los moradores de la pequeña aldea en que se ocultaba ENTITY , descubrieron antes_de amanecer el cadáver , se volvieron en_seguida a el lugar de su procedencia y enviaron aviso a ENTITY . Apenas tuvo el ENTITY noticia de el suceso , se inmutó , porque creyó ver en el muerto a ENTITY y se imaginó además que ENTITY era el responsable de aquel segundo atentado . Felizmente había previsto este caso y sólo llevaba instrucciones de palabra que no podían de ningún modo comprometer le . En_cuanto_a por qué estaba disfrazado el caudillo , podía excitar cualquier sospecha , menos la de que se trataba de conquistar a los suyos , como que el asesinato había tenido_lugar en tierras de el reino de ENTITY . Tranquilizado , pues , por esta reflexión , esperó que llegara el cadáver que había mandado a buscar prontamente para cerciorar se de si , en efecto , era de el jefe . 
            
No esperó mucho tiempo : sus conductores , que le traían en hombros , se detuvieron a las puertas de palacio y el anciano monarca hizo introducir la camilla a una de las cámaras más cercanas a la calle ; pero a el fijar los ojos en la infeliz víctima , se quedó horrorizado : tenía el hueso frontal roto enteramente y la coronilla de la cabeza , hundida como si hubiera recibido un gran peso sobre ella . Añada se a este detalle la circunstancia de haber sobrevenido durante la noche una hinchazón que había puesto a el cuerpo deforme , monstruoso ; por manera que con razón podía decir se que era punto más que imposible reconocer le . Y lo peor de el caso era que no hallaba ningún dije , ni nada absolutamente que pudiese dar alguna luz , acerca_de si era el caudillo , en efecto , pero mal podía encontrar lo que buscaba , puesto que , como recordará el lector , estaba disfrazado , y de ningún modo podía llevar consigo algo que denunciase su categoría . 
            
El ENTITY estaba , pues , perplejo y sin saber a qué atener se , cuando abriendo se paso entre la multitud de nobles que había traído la novedad , apareció ENTITY , quien se encorvó sobre el cadáver , tratando de reconocer le , como todos . Pero se enderezó bruscamente a el ver su deformidad , y se puso horriblemente pálido . Conociendo , empero , que su turbación le comprometería , volvió a inclinar se , fingiendo examinar le . A el fin , sacando fuerzas de su angustiosa situación , dijo con voz todavía un poco insegura ; 
            
— Es imposible reconocer le . 
            
— Así lo creemos , — contestaron muchas voces . — Según todas las apariencias , este era un miserable esclavo , — añadieron desdeñosamente 
            
Las palabras que había pronunciado ENTITY , bastaron para que recobrase casi enteramente su sangre fría y pudo continuar , como si tomase mucho interés por el muerto : 
            
— Es muy posible que sea un esclavo ; pero sea quien fuese , el ENTITY debe investigar quién es el asesino para aplicar le un fuerte castigo . No ha mucho que tuvo_lugar un atentado igual , y hasta hoy no se sabe nada , o a lo menos sólo se sospecha ... 
            
— ¿ Y de qué modo se averiguaría ? — preguntó uno : — Esto sucedió en el silencio de la noche y en pleno campo . 
            
— Pues se sabría tal_vez , — contestó ENTITY , — comenzando por averiguar quién es el muerto . 
            
— ¿ Y quién sería capaz de adivinar lo ? — volvió a preguntar el mismo ya con cierto tono de burla . 
            
— De adivinar lo , no , — contestó ENTITY imperturbable ; — pero a lo menos , fácil me parece saber de dónde procedía y a dónde iba . Esto acaso revele algo . 
            
— Procedía , según todas las probabilidades , — dijo uno de los que estaban más cerca , — de la aldea en que moran los mismos que le hallaron . En_cuanto_a el lugar a que se dirigía , no se puede saber , pero sí que caminaba rumbo a el ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY , abriendo extraordinariamente los ojos y dando un salto hacia atrás . — ¿ Dicen que se dirigía a el ENTITY ? ¡ Oh , acaba de cruzar por mi mente una horrible sospecha ! 
            
Todos le miraron estupefactos , no porque entendieran pizca de lo que decía , sino por ver le tan azorado . Pero el ENTITY , que tenía razón para imaginar se la causa de aquella cabriola , preguntó con ansiedad : 
            
— ¿ Cuál ? 
            
Mas en_vez_de contestar ENTITY , arrojó una mirada en torno suyo , como si tratase de significar : “ No sé si puedo hablar ante toda esta gente ” . El monarca lo comprendió y haciendo le una seña , se entró en un gabinete contiguo . ENTITY le siguió , y olvidando aquél enteramente su categoría , volviendo se , le preguntó sin rodeos : 
            
— ¿ Qué sospecha es esa ? ¡ Habla , ENTITY , pronto , que la incertidumbre me exaspera ! 
            
Diciendo esto , fijó una mirada ansiosa en su interlocutor . Este necesitó de toda su fuerza de voluntad para no vacilar ante aquella mi - 
            
rada penetrante que parecía llegar hasta el fondo de su corazón . No_obstante , un poco turbado y bajando los ojos , contestó : 
            
— ¡ Señor , es una terrible desgracia ! 
            
— Pero ¿ qué quieres decir con eso ? ¡ Habla categóricamente ! 
            
— Que anoche , señor , cumpliendo con mi deber me presenté a el jefe , con el fin de que me comunicase órdenes relativas a el servicio . 
            
El ENTITY se puso pálido y dando un paso hada adelante , exclamó : 
            
— Y bien ... 
            
— Con sorpresa le vi disfrazado tal_como ves el cadáver hoy ; pero notando lo me dijo : 
            
No te cause extrañeza ver me así , porque voy a cumplir con un deber que exige el incógnito , y como no puedo perder tiempo , acompaña me , mientras te doy las instrucciones que vienes a buscar . 
            
Yo le seguí , entendiendo como otro cualquiera que aquella invitación era una orden y llegamos hasta los términos de la población , tratando de lo que me había llevado a su presencia . Allí se detuvo y volviendo se a mi , me dijo : 
            
— Ya puedes volver te , pero procura recatar te de todo el mundo y no vuelvas atrás por ningún motivo . Además , oculta a todos que me has visto seguir esta vía de la aldehuela . Si alguien te preguntase , di que marche a los estados de el ENTITY , por asuntos de el servicio . Yo me incliné y comencé a volver . Pero aun no estaba muy lejos_de el caudillo , cuando vi pasar cerca de mi un grupo de hombres recatando se y picando el paso , como si tratasen de dar le alcance . Aquello me infundió temores y tuve tentaciones de volver atrás para avisar le de la presencia de aquel extraño grupo , cuyo objeto ignoraba ; mas recordé sus palabras : “ no vuelvas atrás por ningún motivo ” y entonces continué avanzando hacia mi morada . También me hizo desistir de mi propósito el pensar que los hombres que le seguían , eran suyos y que los necesitaba para algo que no quería que se supiese . 
            
Pero ahora que ha muerto un hombre , ¿ acaso no puede sospechar se que puede ser él ? Yo no sé a dónde se dirigía ; mas huyendo de sus perseguidores , pudo muy bien haber tomado camino de el ENTITY , creyendo salvar se de aquel modo . Y esto es tanto más creíble , cuanto que de algún tiempo acá cruzan por nuestras calles espías de ENTITY , que nos acechan , siguen nuestros pasos y nos asesinan , como puede probar se con la misteriosa muerte de el consejero . 
            
— ¡ Es verdad ! — prorrumpió el ENTITY , más desconsolado que nunca . — Todo lo que has dicho es cierto . ¿ Pero estás cierto de que pasó ENTITY por la aldea ? 
            
— Señor estoy tan cierto de eso , como de que estoy hablando contigo en este momento . 
            
— Entonces , — exclamó el infeliz monarca , con ojos espantados , como si estuviese poseído de gran terror : — entonces no me cabe ya la menor duda de que es el caudillo la segunda víctima de ENTITY . ¡ Oh , a gran prisa destruye lo más florido de mis defensores ! 
            
— Señor , — contestó hipócritamente ENTITY ; — es muy de sentir se la muerte de el ilustre jefe de el ejército ; pero aun no faltan otros hombres , valientes que , si no son de su mérito , a lo menos morirían gustosos en tu servicio . Yo puedo asegurar te que ENTITY ( aunque no me quiere bien de poco acá , porque me cree parcial de ENTITY ) es un buen jefe que se sacrificará por ti . Yo conozco la justicia , a_pesar_de_todo . 
            
— ¿ Conque no te quiere bien ? — exclamó el monarca , sorprendido . 
            
— Si , y ya he dicho por qué . El se cree perjudicado con el nombramiento de ENTITY y de aquí la aversión que muestra a todos los que le eran afectos , olvidando que yo hice su defensa ante ti no ha mucho . 
            
— En efecto , a él le correspondía ; pero ENTITY , salvó a la nación en un momento de gran peligro y me pareció justo recompensar le de aquel modo . Mas ya_que para nuestra desgracia ha sido vilmente asesinado , voy a reparar aquella falta , si puede tener se por tal , confiriendo le el mando de mis tropas . Y por lo que a ti toca , no tengas temor que yo te recomendaré y le prevendré que de hoy más te trate con consideraciones . 
            
En el rostro de ENTITY cruzó un rayo de júbilo , que el ENTITY tomó por la consecuencia natural de su futura recomendación . Pero en realidad era porque veía ya a su amigo en el puesto y , por_consiguiente , se creía un segundo jefe , si no el primero , toda vez que hacía cuanto quería de ENTITY . Iba a expresar su reconocimiento a el monarca , cuando sin dar le tiempo éste , dijo : 
            
— Puedes marchar te , que me precisa disponer los funerales de el más fiel de mis servidores , cuya muerte espero será vengada por los dioses protectores de mi reino . 
            
En diciendo esto , volvió a la cámara en que yacía la supuesta víctima de el ENTITY , y con acento profundamente alterado , dijo a la concurrencia : 
            
— ¡ Amigos ! Por informe que vean ese cadáver , tengo ya evidencia de que es de el infeliz caudillo de mi ejército : iba a desempeñar una comisión secreta a mis estados y ha muerto a manos de ciertos hombres , acaso los mismos que dieron muerte a el consejero . 
            
Un rayo que hubiese caído en aquel momento a los pies de los nobles que ya llenaban la cámara , no les habría espantado tanto como las palabras proferidas por el ENTITY . Muy lejos_de sospechar estaban siquiera que el jefe de el ejército fuese el que yacía exámine a sus plantas ; de manera que se les vino a las mientes la trágica muerte de el consejero que acababa de nombrar el monarca y toda la tenebrosa trama urdida por ENTITY , según creencia general entre ellos . Así , todos los semblantes se pusieron pálidos y un estremecimiento nervioso agitó todos los cuerpos , como movidos por una conmoción eléctrica . ¡ Y con razón , porque cada uno de los presentes creyó que su muerte estaba decretada y que un_día_u_otro caerían también heridos mortalmente por la mano de algún oculto asesino ! 
            
La noticia de aquel segundo atentado , circuló bien pronto en toda la ciudad y un instante después el pueblo que afluyó por todas partes , se agolpó en_torno_de la morada real . Todos se quedaban atónitos a el saber cómo había sido asesinado el jefe , lanzando miradas amenazadoras por doquier . Pero nadie acertó la causa , que sólo sabían los nobles ; pues de otro modo , acaso hubieran exigido de el ENTITY que declarase la guerra a ENTITY , con el fin de vengar aquella doble muerte . 
            
Aquella agitación que manifestaba la profunda pena de que estaba poseído todo el pueblo de ENTITY , no dejó de causar zozobras a ENTITY ; pero pronto le tranquilizó la idea de que , en_todo_caso , las sospechas de el atentado recaerían en ENTITY , como perjudicado por el nombramiento de ENTITY . Además , la impunidad de el primer crimen cometido , le infundió también confianza ; y para acabar de descartar se de sus temores , juzgó oportuno decir algo en que expresase la gran pena que le causaba tan irreparable pérdida . 
            
Poniendo , pues , en práctica , su pensamiento , pronunció una oración entre elegiaca y apologética , en que sobre lamentar , como he dicho , la desgracia que aquejaba a todos , bosquejó la vida pública de el ilustre muerto , pintando lo todo con vivísimos colores y probando una vez más que tenía más dotes para orador que para soldado . 
            
Las calurosas palabras de el panegirista enternecieron a el pueblo que prorrumpió en lamentaciones y lloros plañideros . Viendo el mágico efecto de su oración fúnebre , — como la llamaríamos hoy día , — quiso llevar las cosas más allá y terminó proponiendo que para honrar más la memoria de el héroe se le erigiese una estatua , según uso de entonces . Esto consistía en limpiar el cráneo hasta el maxilar inferior y cubrir lo de barro , imitando en lo posible los perfiles y fisonomía de el difunto . Los ojos se ponían de concha o de hueso labrado y bruñido para que el parecido fuese más exacto . Por lo que hace a el tórax , siempre iba hueco , con el objeto de depositar en él las cenizas producidas por la incineración de el resto de el cadáver . Esta estatua , que ponía a la vista de algún modo a el personaje que representaba , era colocada por_lo_general en algún templo , como varias de la familia ENTITY y reverenciada por el pueblo , pasando así , a aumentar el número de los dioses . 
            
La apoteosis de los héroes , no_sólo se acostumbraba en los ignotos países de ENTITY , sino también en los de ENTITY , como lo manifiesta la historia de los tiempos heroicos de ENTITY y ENTITY cuya teogonia es variada y admirablemente rica en héroes divinizados . Así , no es de extrañar que la deificación de un caudillo fuese aceptada con satisfacción por un pueblo que se reputa hoy día más bárbaro que aquellas dos grandes naciones tan célebres en su época . 
            
llamaron se , pues , a los artífices que debían poner por obra la construcción de la estatua y procedieron a el examen de el cráneo . Terminado éste , declararon que era imposible la disección , con motivo de estar enteramente destrozada la parte culminante de el rostro . Entonces ENTITY propuso que el cuerpo fuese inhumado en el sitio más público de la población , para que en el mismo lugar se levantase un templo dedicado a su memoria . Añadió que esto venía a equivaler a lo mismo , toda vez que el cadáver de ENTITY , dividido en tres partes , según la tradición , cada una había servido como de fundamento a los tres grandes cerros de ENTITY , tan celebrados en el país ; y en conclusión dijo que los tres templos indicados eran tan conocidos y respetados , que de muy lejos ve-nían gentes a adorar , en uno el corazón de el ENTITY deificado , en otro la mano derecha y en el último el rostro . 
            
Así fue aceptada sin vacilaciones la ¡ dea que satisfizo hasta a el mismo ENTITY . ENTITY continuo comenzaron los preparativos de el entierro , y a el caer la tarde , partió la fúnebre procesión , verificando se las ceremonias mismas que he apuntado en otra ocasión . La única diferencia consistió en que no se practicó la incineración , sino_que se colocó el cuerpo en la huesa tal_como estaba , con más , un poco de maíz cocido en la boca , unas piedras que servían a_guisa_de moneda , y algunas armas que simbolizaban la carrera militar de el que en ella reposaba . 
            
A esto hay qué añadir que , antes_de ser cubierto el cadáver , desde el ENTITY hasta el más miserable esclavo de el pueblo , le reverenció , en_señal_de que quedaba deificado , debiendo por_consecuencia levantar se un templo en aquel lugar , con el fin de adorar le siempre . 
            
Ya había caído enteramente la noche cuando terminó la apoteosis ENTITY el pueblo se retiró con recogimiento y con el propósito de llevar a el cabo alguna penitencia , para santificar más aquella erección solemne . Estas penitencias consistían en ayunos , y hasta en prácticas bárbaras , como picar se la lengua , atravesar se la mejilla y las carnes de el cuerpo con alguna espina de pez , etc. El sacerdocio era el que más las usaba , siendo su austeridad tal , que parecía increíble . 
            
El ENTITY , a su vez , se retiró a palacio , y entonces pensó en lo que no había podido pensar durante el día , es decir , en el efecto que produciría en su hija la fatal noticia de la muerte de el joven a quien amaba . Tembló sólo en considerar lo que sería de ella ; y como es de suponer se , resolvió ocultar se lo mientras variaban las cosas ; una vez terminado todo favorablemente , como esperaba , forzosamente tendría entonces qué saber lo a el salir de su escondite ; pero se imaginó que ya a su lado , la consolaría más fácilmente , procurando borrar de su memoria el recuerdo de el que tanto había amado . 
            
Dio , pues , órdenes terminantes acerca_de el más profundo sigilo y pudo descansar de las fatigas y sobresaltos que le habían agobiado durante el día . No_obstante , su sueño fue pesado y más de una vez se incorporó en su lecho , creyendo ver a su hija muriendo de desesperación y pidiendo a gritos a_el_objeto_de sus amores . Entonces su rostro se cubría de sudor frío y sentía que las lágrimas corrían por sus mejillas . Y era que en aquel momento no era un ENTITY , sino un padre , cuyo corazón se partía de dolor . ¡ Desdichado ! Mientras sus esclavos dormían , él lloraba , a_pesar_de su poderío , como si el destino le quisiese probar que la felicidad no está siempre entre los grandes y los poderosos . 
            
Corrió un mes desde el triste suceso que dejo referido en el capítulo anterior , y sólo ocurrió en él una reclamación de el ENTITY , exigiendo el cumplimiento de el tratado de paz celebrado a las puertas de ENTITY . Esta reclamación vino acompañada de la amenaza de que si no se entregaba buenamente a ENTITY , quedarían rotas las hostilidades , siendo responsable ENTITY de las desgracias que ocurriesen . 
            
En_cuanto_a éste , volvió a dar la excusa de que no sabía dónde paraba ; pero que no cesando en sus investigaciones , tal_vez presto se la enviaría . Añadió a esto , para dar más visos de verdad a lo que decía , que tanto interés tenía en complacer en un todo a el regio reclamador , que le autorizaba para que también indagase por su lado , pudiendo llevar sus pesquisas hasta su mismo reino , si así lo quería . 
            
Pero , a decir verdad , si el ENTITY daba sin recelo tan amplias facultades a su mortal enemigo , era porque ya había vuelto de su secreta excursión el ENTITY , y éste le había informado ya_que muchas ciudades importantes de ENTITY , cansadas de su tiranía , estaban dispuestas a rebelar se contra él , habiendo se comprometido a ello . Además_de esta noticia de suyo halagadora , esperaba de un momento a otro a ENTITY , quien probablemente las traería también muy buenas , toda vez que desde que había partido , nada había venido a indicar que el ENTITY tuviese sospechas siquiera acerca_de la tenebrosa trama . 
            
Así , aunque no acudiesen las ciudades orientales a_causa_de el asesinato de el que estaba encargado de sublevar las , siempre contaría con más de la mitad de el reino vecino ; lo cual le parecía bastante para aniquilar a su jurado enemigo de un sólo golpe . Animado por tan risueñas esperanzas , no había vacilado en autorizar a ENTITY para que registrase su propio reino y era , como se ha visto , que veía ya tan cerca el día de la ruidosa caída de su adversario , que creyó con fundamento que no contaría con tiempo suficiente para dar con el escondite de su hija . 
            
Y a_propósito_de la bella ENTITY , diré que el mes transcurrido desde la trágica muerte de su amado había sido para ella el peor que había pasado durante su vida . 
            
¿ Y por qué ? — preguntará el lector , recordando que su padre había recomendado que se guardase , acerca_de el suceso , la más profunda reserva . 
            
Así fue , en efecto ; pero por previsor que fuese el monarca , no contó , empero , con que no bastaba que aquella orden sólo la supiesen los que estaban autorizados para visitar a la cautiva y los gentiles hombres de palacio . Y he aquí por qué : 
            
La vieja ENTITY , que había sabido el hallazgo de el mutilado cadáver , tuvo comezón de referir le y se encaminó a la cueva . Una vez ahí y sin sospechar siquiera el efecto que causaría la relación a una de sus hospedadas , las refirió todo sin dispensar los detalles más minuciosos , añadiendo , por_supuesto , sus comentarios , como en estos casos sucede . 
            
ENTITY se puso lívida a el escuchar la narración de el suceso ; y como concordaba la descripción de el sujeto con lo que había reparado la misma noche , acerca_de el disfraz de su amado , cayó en la cuenta de que no podía ser otro . La vieja ENTITY , se quedó asombrada a el ver la desesperación de la joven ; pero lo que la pareció más inexplicable fue que , siendo ella una mujer probablemente de alta categoría , le interesase tanto la muerte de un misero esclavo . Entonces le pareció ver algo más claro , sospechando que el muerto no era realmente un mancipión , sino un noble disfrazado . La indujo a creer esto , el recuerdo de cómo se había presentado el consejero y todo el misterio que rodeaba cuanto tenía relación con aquellas muchachas cautivas a el parecer . 
            
Hubo de arrepentir se , después_de hecha esta reflexión , de haber procedido con tanta ligereza ; y para enmendar en lo posible aquel desperfecto , trató de hacer creer a la afligida joven , aunque con cierto embarazo , que se sabía con certeza que el muerto era real y positivamente un siervo . 
            
Pero ni por esas ; la doncella se rió tristemente a el ver su apuro y se mantuvo en sus trece , diciendo que se la quería engañar . Acudió en auxilio de la vieja , nuestra amiga la simpática camarera ; mas todos sus esfuerzos no fueron bastantes para tranquilizar la ni un sólo momento . La joven ENTITY estaba que ya desesperaba de hallar medio de librar a su amiga de la profunda tristeza que devoraba su existencia , pues la pobre-cita no hacia más que suspirar y llorar . 
            
Sin embargo , a el cumplir se el mes , consiguió arrastrar la hasta fuera_de el antro , y el ambiente suave y lleno de perfumes que rodeaba la casa , la reanimaron un poco , mitigando su agitación . Las dos muchachas sentadas , como de ordinario , a poca distancia de la cabaña , estaban mudas , semejando dos hermosos genios de las selvas . ENTITY con la barba apoyada en las manos , conservaba una inmovilidad tan completa , que parecía insensible a todo como una fría estatua . Por lo que toca a su compañera , la contemplaba y probablemente a_pesar_de su habitual jovialidad , sentía en aquel momento opreso su corazón a el notar la rapidez con que se consumía la belleza y la existencia de una de las más seductoras damas de el reino . 
            
Y a no ser una doncella inexperta la que tenía puestos los ojos en la afligida princesa , acaso la hubieran asaltado pensamientos graves , de los cuales sacase la provechosa lección de que ni la hermosura que es efímera , ni la juventud que es pasajera y ni siquiera la alta posición social , son bastantes muchas veces para conquistar la felicidad que puede consistir en ellas , pero que no la constituyen en esencia . Mas si su corta edad la hacía incompetente para elevar su espíritu a las altas regiones de la filosofía , tenía , a el menos , la ventaja de ser mujer , y mujer de nobles sentimientos ; de manera que por ambas cualidades podía medir , auxiliada por su corazón , la inmensidad de el dolor que desgarraba a ! de su amiga . 
            
He aquí la superioridad constante de la mujer sobre el hombre , que no posee siempre la exquisita sensibilidad , depositada en ésta sin duda por la mano misma de la ENTITY que la destinó a desempeñar un papel de gran importancia en la vida social : el de esposa y madre , augusta misión que encierra en sí todo el ser de la humanidad . 
            
Pero vuelvo a lo que decía . 
            
Largo tiempo hacía que las dos muchachas , mudas , escuchaban , por_decirlo_así , las vibraciones de su corazón que palpitaban unísonos , cuando un ligero ruido las vino a sobresaltar . Ambas , como obedeciendo a un sólo resorte , volvieron la cara hacia el lado de que había procedido el rumor y vieron repentinamente un hombre que no las dio tiempo para levantar se , diciendo y extendiendo sobre ellas las manos para indicar que permaneciesen quietas : 
            
— No se asusten , que soy ENTITY . Varios días ha que vengo rondando por aquí , esperando ver las ; pues lo he preferido así a tener qué entablar relaciones con la vieja que las acompaña . Tengo mis razones para eso , que no viene a el caso referir ; pero ya me resolvía a intentar ese medio , suponiendo que por algo grave no asomaban siquiera la cabeza fuera . 
            
Y como se hubiese alejado la camarera , a_pesar_de la indicación de ENTITY de que se quedara sentada , dirigiendo se ya a ENTITY , preguntó con solicitud : 
            
— ¿ Estás , acaso , enferma , prima mía ? ¡ Ah ! tu semblante me revela que algún accidente grave te ha aquejado . ¿ Es cierto o me equivoco ? 
            
La princesa lanzó un suspiro entrecortado , y contestó haciendo seña a ENTITY para que se sentara : 
            
— No he sufrido ninguna dolencia física , pero sí moral . No te quiero ocultar a ti mis penas , ENTITY , porque sería injusta ; siempre me has tratado con el cariño de un hermano . Por_el_contrario , quiero ser enteramente franca contigo , para que me saques de una duda horrible que me atormenta . ¿ Podré contar con tu sinceridad ? 
            
— Sí , siempre que yo sepa lo que me vas a preguntar . 
            
— Es claro , y debes saber lo . 
            
— ¿ Cuál es , pues ? — volvió a decir ENTITY , arrojando una mirada interrogadora sobre el rostro de su prima , como si tratase de adivinar su pensamiento . 
            
— Di me , ENTITY , — exclamó ésta , mirando le a su vez con sobresalto , como si temiese ver confirmadas sus sospechas ; — di me , ¿ es verdad que han asesinado a ENTITY ? 
            
— ¿ Conque ya lo sabes ? — prorrumpió el interpelado , fingiendo sorpresa , aunque en realidad , lo que conmovía su corazón , era una inmensa alegría . Y la razón era que , so pretexto de consolar la , podía ya dar comienzo a su conquista . 
            
La tímida revelación de ENTITY , aunque a medias , hizo un terrible efecto en su prima , que se levantó bruscamente y dijo balbuciente : 
            
— Sí , si ... lo sé , aunque me lo habían querido ocultar . 
            
Levantando se , a su vez , ENTITY , exclamó , suavizando en lo posible el tono de su voz : 
            
— Querida prima : el accidente que te aflige es muy sensible y lo deploro tanto como tú ; pero no te ofusque el dolor hasta él extremo de no conocer que la desgracia ya no puede remediar se de ningún modo . Así , ya_que has llorado lo bastante , lo que te resta es enjugar tus lágrimas y echar un velo a el pasado . Tus sufrimientos agostan tu vida y sería en verdad muy sensible que te perdiésemos . 
            
Y después_de un ligero silencio que bastó a ENTITY para tomar aliento , añadió en tono patético : 
            
— ¡ Oh , yo no hallaría consuelo si tal cosa llegara a suceder ! 
            
— ¡ La vida ! — prorrumpió ENTITY , arqueando la boca en seña ! de indiferencia : — Si no fuera la pena que causaría mi muerte a mi pobre padre , no_sólo la desearía , sino_que moriría con fruición . Yo no sé como he podido sobrevivir a las desgracias que me han perseguido de algún tiempo acá . Pero creo que esta vez ... ¡ no tendré fuerzas para resistir ! 
            
Y un fulgor extraño brilló en sus apagados ojos . ENTITY , ya muy alarmado , dijo con vehemencia : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Crees , ENTITY , que yo me conformaría con dejar te morir así ? ¡ Oh , no , no ! Quiero que vivas , quiero que olvides tus penas , que eres aún joven y puedes labrar la felicidad de alguno . . 
            
La princesa arrojó una mirada sobre el rostro de su primo , como si quisiese adivinar lo que éste no había querido decir ; y sea que hubiese penetrado su intención o no , ello es que exclamó : 
            
— ¡ Jamás ! 
            
— ¿ Ni_que te ofreciese su vida , ni_que te dijese que te ama con toda su alma , ni_que supieses que tu negativa le causaría la muerte ? 
            
Imposible es describir el efecto que produjeron en el semblante de ENTITY estas vehementes palabras que no esperaba ; y por eso , pasando de el estupor a la extrañeza , dijo a su primo fríamente : 
            
— No sé qué quieres decir . 
            
Este quedó un poco cortado ; pero conociendo que ya no era tiempo de retroceder , asiendo la mano de su prima , exclamó resueltamente : 
            
— Lo que te quiero decir es que te amo y que estoy dispuesto a sacrificar lo todo por ti . ¡ Oh querida prima ! El tiempo cura las más hondas heridas y las tuyas cicatrizarán ; eres joven , ENTITY ; eres tan hermosa como un sol , y los dioses no permitirán que mueras , pudiendo ser dichosa todavía . ¿ Por qué , pues , te muestras tan indiferente a mis ruegos ? 
            
El rostro de ENTITY expresaba el dolor real que le causaba el gesto de indiferencia de su prima , porque como ya dije en otra ocasión , estaba enamorado de ella . Pero ésta , lejos_de doblegar se a su pretensión , irguió la cabeza con energía a el parecer imposible en su apacible carácter y exclamó con acento sarcástico : 
            
— Primo mío , has escogido el momento más inoportuno para declarar me tu amor . ¡ Oh ! yo creía que respetarías mi dolor , pero veo que me estimas menos de lo que me había parecido ... 
            
El acento entre irónico y doloroso de la princesa , dejó completamente confundido a ENTITY . Esta lo comprendió y tendiendo le francamente la mano , dijo , saltando la gruesas lágrimas de los ojos : 
            
— ENTITY , conozco que te he tratado con dureza . Pero ¿ qué quieres ? Hay momentos en que no soy dueña de mi . Trata me siempre como a tu hermana , que yo te quiero como tal . Si yo pudiera amar te de otro modo , no lo excusaría porque bien lo mereces ; mas yo no soy como otras mujeres , que hoy aman a uno y mañana a otro ; no , mi corazón ha muerto ya . En_vez_de solicitar mi mano , compadece me , porque soy una mujer muy desgraciada . 
            
Y dejando , caer los brazos con desaliento , corrieron abundantes lágrimas sobre sus mejillas . Estaba verdaderamente hermosa en su desesperación , a_pesar_de las huellas de el sufrimiento impresas en sus facciones . 
            
Siguió a esta escena de suyo conmovedora , un silencio que aprovechó ENTITY para reflexionar acerca_de su embarazosa situación , y juzgó oportuno no dejar pasar aquella oquedad que le ofrecía su prima para no romper abiertamente con ella . Sabía perfectamente que de ningún modo le convendría , pues entonces perdería enteramente la esperanza de llegar a conseguir su objeto . Así , fingiendo resignación , dijo a el fin : 
            
— Amame como a hermano , si así quieres , ENTITY ; pero por lo que a mí toca , te diré que seguiré queriendo te con el apasionado amor de el que anhela ardientemente tu mano . No_obstante , no volveré a molestar te en lo más mínimo repitiendo te lo ; mas te ruego que , si alguna vez mis penas te hiciesen compadecer me , en cualquier momento que esto sea , te acuerdes de que estaré dispuesto a enlazar mi suerte contigo y me juzgaré desde entonces el más feliz de los mortales . 
            
— ¡ Ojalá pudiese ser algún día ! Pero no , no abrigues esperanzas que te harían mucho daño . Sí , ENTITY , cree me ; ya no puedo ser feliz . Piensa , pues , en otra , que no faltan mujeres hermosas , que puedan hacer te olvidar me muy pronto . 
            
— Ya_que me niegas lo que más ardientemente deseo , — prorrumpió el pretendiente siempre simulando una estudiada resignación , — permite me siquiera que yo vele por tu existencia . 
            
— ¿ Qué quieres dar me a entender con eso ? 
            
— Que tiemblo cada vez que pienso que estás tan aislada en este lugar . Sin duda que no sabes que hoy más que nunca está el país plagado de espías que te buscan . Y hay algo más grave que aún no has comprendido y es que los que asesinaron a el joven de que sabes , le siguieron desde ENTITY , le vieron alejar se también de este sitio y le mataron cuando ya se marchaba a el ENTITY . Ahora_bien , como éstos , según toda probabilidad , son instrumentos de ENTITY , ¿ no es posible que éste hubiese descubierto ya tu escondite y haga presa de ti de_repente ? 
            
— Si así fuese , — contestó ENTITY levantando ligeramente los hombros en_señal_de indiferencia , — no me causaría gran pena . 
            
— Pero a lo menos recuerda que motivaría la muerte de tu padre . 
            
La princesa se estremeció , pero guardó silencio . Entonces ENTITY , continuó , mirando con intención a su prima : 
            
— Si te parece , vamos a mi casa y en ella te ocultaré con más seguridad . De ahí no te sacará nadie , mientras yo viva . Si aceptas , sigue me . 
            
— De aquí no puedo alejar me sin conocimiento de el ENTITY , — contestó la princesa , no sabiendo si creer que la solicitud de su primo era sincera o encerraba alguna mira interesada . 
            
— ¿ Aunque corras gran peligro ? 
            
— Si tanto temes , avisa le siquiera y que resuelva . 
            
Comprendió ENTITY que era inútil insistir y resolvió conseguir antes la voluntad de el monarca , haciéndole_ver visiones , como era muy fácil , induciendo le a creer que los agentes de ENTITY habían descubierto la gruta . Conseguido esto , la trataría más frecuentemente y esperaba ablandar la a el fin , obrando ya con más prudencia . Tal es el plan que se había trazado , viendo el poco fruto de el primero y ya iba a contestar , manifestando su conformidad , cuando a el levantar los ojos , vio distintamente detrás_de ENTITY a ENTITY , que con las manos apoyadas sobre las caderas , le miraba con ojos coléricos . 
            
ENTITY dio un salto hacia atrás , abriendo extraordinariamente los suyos . Pero su estupor subió de punto , cuando éste se acercó y vio pendiente de la correa de su morral el pequeño talismán o estatua de ENTITY , que había perdido la noche misma de el asesinato . Creyó entonces que los dioses le castigaban , permitiendo aquella extraordinaria aparición para perder le , y aterrorizado se volvió precipitadamente , comenzando a huir como un febricitante . 
            
Por lo que hace a ENTITY , a el notar el extraño y repentino trastorno de el rostro de su primo , miró también hacia atrás y viendo ante si a ENTITY , que la miraba con sonrisa sarcástica , retrocedió espantada , sintiendo que los cabellos se le erizaban . Entonces la aparición dijo : 
            
— Ah , ¿ conque también te aterrorizo ? Ya se ve , como me creías muerto e interrumpí tu amoroso diálogo con mi asesino ... 
            
Pero ENTITY , que ni_aún había entendido sus palabras a_causa_de el repentino terror que la había sobrecogido , pudo balbucir a el fin : 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¿ conque estás vivo ... ? ¿ No es este un sueño ... ? ¿ No eres un fantasma , una engañosa aparición ... ? 
            
— No , ciertamente ; pero he venido a convencer me aquí de que soy el más infeliz de los hombres . 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso ? — exclamó la princesa mirando con sobresalto a ENTITY . 
            
— Lo que quiero decir es que hubiera preferido que la maza de ENTITY me rompiese el cráneo , a haber le visto a tu lado sustituyendo me . 
            
Esta vez comprendió ENTITY el sentido de las irónicas palabras de ENTITY , y poniendo se extraordinariamente pálida , se cubrió el rostro con las manos , exclamando con acento imposible de describir : 
            
— ¡ Oh , dioses inmortales ! ... ¡ eso no más me faltaba ... duda de mi ... ¡ Oh , ya no puedo sufrir más ... ! 
            
Y cayó a el suelo desvanecida . 
            
ENTITY conoció entonces su error , y encorvando su cuerpo tomó una mano de la infeliz princesa que bañó de lágrimas , diciendo : 
            
— Soy un infame , soy un imbécil ; he ofendido sin piedad a la mujer que amo más en este mundo . 
            
Entre tanto , la joven ENTITY , que se había acercado asombrada también por tan repentinos cambios , tomó entre sus brazos el inanimado cuerpo de su amiga . ENTITY la dijo en_seguida : 
            
— Haz la remedios para que vuelva en sí , y di le que me perdone mi injusta sospecha . Añade la que hoy la amo más que nunca . No puedo detener me , porque peligraría mi vida en estas soledades . Así , parto a el momento para ENTITY , para hacer caer la justicia de el ENTITY sobre la cabeza de mi infame perseguidor . 
            
Y echando a andar , desapareció bien pronto entre la espesa y sombría selva , que como un negro sudario parecía cubrir la tierra . 
            
Un instante después , ENTITY volvía en sí , y enterada de las últimas palabras de ENTITY , apareció la risa que tanto tiempo hacia que había huido de sus labios . 
            
¿ Su dicha sería esta vez duradera ? 
            
El curso de los acontecimientos lo revelará . 
            
No se dirigió directamente ENTITY hacia ENTITY , sino_que , dando un rodeo , procuró evitar un desagradable encuentro con ENTITY , quien acaso no estaba solo y , por_consiguiente , fácilmente le mataría . El suspicaz guerrero comprendió — como lo hubiera comprendido otro cualquiera , — que si había huido de pronto su embozado enemigo , todo era efecto de un repentino terror ; pero que , reflexionando a el fin , caería en la cuenta de que no había nada de sobrenatural en lo acontecido , juzgando le , por_consecuencia , vivo . Entonces , le asaltaría la idea de descartar se de él aquella misma noche para evitar que llegara a la ENTITY ; circunstancia que le sería fatal toda vez que llevaba una prueba suficiente para condenar le : el talismán que representaba a el dios ENTITY , tan conocido de todo el mundo . 
            
Para evitar este peligro , que consideraba muy grave por la desesperación de ENTITY , no quiso seguir una línea recta hasta ENTITY , sino_que trazando curvas y marchando con gran cuidado , logró su intento , llegando a_pesar_de esto mucho antes_de amanecer . dirigió se ya más tranquilo a su casa , y apenas asomó el sol sobre las crestas de las selvas de ENTITY , abandonó ésta y se lanzó a la calle . 
            
¡ Oh , quién pudiese bosquejar siquiera la profunda impresión que causó a los que halló a su paso ! Todos se quedaron suspensos , no sabiendo si creer que lo que veían era una aparición fantástica o un hombre realmente vivo . Cada uno de los que presenciaban aquella maravilla , que parecía ser obra de los dioses inmortales , se pasó la mano por los ojos inconscientemente , tratando de cerciorar se de si no era una visión producida por el sueño ; y sin reparar en lo que hacían , retrocedían boquiabiertos y mirando con ojos tan azorados , que un ENTITY , un ENTITY o un ENTITY , que estuviese presente , habría hallado ocasión de pintar un cuadro que añadiese un florón más a su corona de artista . 
            
Las mujeres y los niños , que eran los más pusilánimes , no se limitaron a asombrar se , sino_que los más pusieron pies en polvorosa , como ENTITY los persiguiese el mismo ENTITY . 
            
Mas ENTITY , que estaba harto preocupado , hizo caso omiso de lo que pasaba a su derredor , y aprovechando el paso que todos le abrían , avanzó hasta el ENTITY . A el primero que halló fue a el pajecillo que ya conoce el lector . dirigió se a él ENTITY el fin de indicar le que anunciase su presencia a el monarca ; pero apenas le miró , echó a correr desatentado y dando muestras de gran terror . Mas ENTITY misma turbación le impidió reparar el rumbo que seguía , tropezando de_repente con una de las paredes de la cámara , volvió bruscamente pegando las espaldas a el muro , y como viese a ENTITY que seguía avanzando hacia él , arrojó una mirada desesperada hacia ambos lados y conociendo que aún podía escapar , se lanzó hacia una puerta . 
            
Pero el jefe , que ya reía de los apuros de el muchacho , previo su intención y dando un salto hacia la dirección que seguía , le asió por una mano . El paje entonces lanzó un grito de terror a el sentir la presión de aquel robusto puno y comenzó a temblar como un azogado , sin poder articular palabra . Aquel grito tan agudo que se oyó en todo el alcázar , alarmó a el ENTITY y corrió precipitadamente hacia la parte de palacio de que había partido . Y ¿ cuál no sería su asombro a el ver a el niño casi desmayado y pendiente de un puño de ENTITY ? 
            
Por el pronto retrocedió , no pudiendo resistir a Un involuntario temor ; pero volviendo a adelantar varios pasos , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Estás vivo ? ¿ No eres una aparición como las que ENTITY permitir los dioses durante la noche ? 
            
— Estoy vivo , señor ; — contestó soltando a el muchacho que se apresuró a salir de la cámara , todavía con el alma entre los dientes , como suele decir se : — estoy vivo , gracias_a la protección de las deidades paradisíacas que han permitido que yo llegue a ti sano y salvo : primero , par a anunciar te que todas las ciudades orientales de ENTITY , se declaran a tu favor ; y segundo , para pedir te que hagas caer el rigor de tu justicia sobre un vil asesino y ENTITY infame cómplice . 
            
— Pero ¿ cómo podré castigar yo a hombres a quienes no conozco ? ¿ Cómo podré castigar a esbirros de ENTITY , que acaso están ya cerca de su infame ENTITY ? Hasta los oráculos sagrados han enmudecido en esta ocasión , tal_vez porque ENTITY protege a ese hombre . ¿ Qué quieres , pues , que yo haga ? 
            
ENTITY se rio con cierto aire de incredulidad , y ENTITY : 
            
— Lo primero que debes hacer , señor , es quitar te la venda que ENTITY tus ojos y verás entonces a los que te denuncio mucho más cerca de lo que te figuras . Lo de que ENTITY es el responsable de las muertes que acaecen es una superchería inventada para engañar te . Yo también estaba ciego como tú , y por mucho tiempo no quise creer una terrible revelación de ENTITY , ENTITY confianza estuvo a_punto_de ENTITY la vida . 
            
— ¿ Qué quieres decir con eso ? — preguntó el ENTITY cada vez más asombrado . — Todo eso para mi es un misterio . 
            
— Lo que te quiero decir , señor , es que el matador de el consejero es ENTITY . 
            
— Pero ¿ qué interés pudo haber le movido ? — preguntó el soberano , con la duda pintada en el semblante . 
            
— El de vengar una humillación justa que recibió de el ilustre muerto . ¿ No sabes acaso , señor , o no recuerdas que pidió la mano de su hija y se la negó ? 
            
— Lo ignoraba , — contestó el ENTITY . 
            
— Pues , bien ; a_pesar_de haber aducido razones muy poderosas el ENTITY , se dio por ofendido y provocó a éste , hasta haber tratado con aspereza a su padre con aquel motivo . Desde entonces , por lo que parece , resolvió matar le , y aprovechando la primera oportunidad satisfizo su furor estrangulando le , protegido por las sombras de la noche . 
            
— Pero ¿ quién puede asegurar eso ? 
            
— ENTITY , que tiempo ha sospechaba una horrible trama : ha seguido secretamente los pasos de dos hombres y los ha visto hablar muchas veces a_solas , fingiendo públicamente que apenas se conocían . Pues_bien , uno de ellos , que fue quien asesinó a el consejero , llevaba un casco de penacho blanco . Este no puede ser otro que ENTITY , quedando tanto más confirmado cuanto que , como he dicho , era su mortal enemigo . Desgraciadamente no le di crédito oportunamente y arrastrado por ciertas mal fundadas opiniones , cuyo origen supe después , tuve por visionario a el que me reveló el suceso . 
            
El ENTITY , que iba de asombro en asombro , exclamó de_repente : 
            
— ¿ Y el otro hombre ? ¿ Quién es el otro ? 
            
— ¿ El que intentó asesinar me a mi ? ¿ El que se ocultó en pleno bosque , como cobarde salteador para romper me la cabeza con su maza ? 
            
— Si , si , el mismo ... 
            
— Pues_bien , ese es el que portaba siempre este talismán , — contestó ENTITY , extrayendo de su morral el objeto de que hablaba y elevando lo a la altura de el rostro de el monarca , asido entre dos dedos . 
            
— ¡ ENTITY ! — prorrumpió ENTITY retrocediendo y mirando con ojos extraordinariamente abiertos la figurilla de nácar que oscilaba bajo los dedos de ENTITY — ¡ ENTITY ! 
            
— Si , señor , ENTITY , — repitió ENTITY avanzando los mismos pasos que había retrocedido el monarca , arrastrado por la indignación que rebosaba en su pecho . — ENTITY que antes que eso me disparó una saeta que me abrió esta herida . 
            
Y descubrió el pecho para mostrar la ancha cicatriz que se extendía oblicuamente en él . En_seguida continuó cada vez más exaltado : 
            
— ENTITY , que fue la causa de que se perdiera la batalla ; ENTITY , que fue la causa de el abandono de ENTITY ; ENTITY , que hubiera sido la causa de que se perdiera el reino . Pero , felizmente , está descubierto y se salvará . 
            
— Pero ¿ qué le ha movido a hacer eso ? Veo tanta temeridad , que es preciso que le hubiese inducido una cosa muy grande . 
            
— Su ambición y el amor , — contestó ENTITY : — su ambición , porque quería ser el caudillo principal de el ejército ; y su amor , porque está o parece estar enamorado de su prima . 
            
— ¡ Prendado de ENTITY ! — exclamó el ENTITY con desaliento ; — y sin embargo , él la pone en el grandísimo peligro de caer en_manos_de ENTITY ! ¡ Oh ! ¡ Cómo no había de hundir se mi reino , cuando hay traidores hasta en mi casa ! 
            
— Pero todo se ha descubierto , señor , y ahora son impotentes : ya no les resta más que huir o expiar sus crímenes . 
            
— Sí , y mi inexorable justicia caerá sobre ellos . La tradición nos refiere el terrible castigo que uno de los primeros reyes de la dinastía ENTITY aplicó a su hijo mismo , por haber llevado a el cabo una infamia . Pues_bien , no le valdrá a ENTITY el parentesco que le une a mi , porque aplicaré la misma pena . Mas ¿ no hay en lo que dices ninguna equivocación ? ¿ Dónde hallaste ese talismán ? ¡ Oh ! ¿ será posible que ENTITY sea tan malvado ? 
            
— Hallé esto sobre el cuerpo de el que mató de un terrible golpe de maza . Sin duda estaba desprendido de la correa de su carcaj , en donde lo colocaba ordinariamente y lo ocultaba para que no fuese reconocido . 
            
Las sospechas de ENTITY tenían fundamente . En efecto , había desprendido ENTITY el talismán , ocultando lo en su morral . Pero a el inclinar se para reconocer a el muerto , hasta casi tocar el suelo con su rostro , se deslizó y cayó sin que , ’ o notara . Luego los pasos de ENTITY que se acercaba , le obligaron a huir precipitadamente , y hubo de reparar su falta , ya lejos_de el teatro de el asesinato , y de ENTITY . 
            
En_cuanto_a por qué lo llevó , bastará repetir que , según la preocupación reinante entonces , tenía fe en que el dios que representaba la figurilla , le ayudaba a salir bien en todo , cuando la cargaba . Esta preocupación le perdió , toda vez que el ENTITY ya no pudo dudar más ; pero sí le vino a las mientes hacer esta pregunta , cuya explicación no hallaba : 
            
— ¿ Quién era , entonces , el muerto ? 
            
— Ya lo verás , señor , — contestó ENTITY , metiendo otra vez la mano en su morral y extrayendo un fragmento de papel fabricado de raíces , según la usanza de ! país . desplegó lo en_seguida y lo puso ante los ojos de el monarca . 
            
Este se puso lívido a el ver le : habían grabados sobre su bruñida superficie , unos jeroglíficos , con más , una contraseña muy conocida que indicaba proceder de ENTITY . El tal papel , tenía por objeto escudar a el que lo llevaba , caso de ser atacado por gentes de ENTITY . Estaba expresado en los caracteres que contenía , un pretexto que el ENTITY había inventado para introducir en el reino vecino una verdadera legión de espías . 
            
— ¡ Un espía de ENTITY ! — exclamó el ENTITY . 
            
— Un espía de ENTITY , — repitió ENTITY ; — pero un espía muy diestro que procedía de la aldea . Como una zorra sagaz , había llegado hasta ella , habla tal_vez descubierto lo que buscaba , y se alejaba por ocultas vías para llamar a sus compañeros , o para dar noticia a el ENTITY de su hallazgo . 
            
— ¡ Oh , entonces — prorrumpió ENTITY respirando ya más libremente ; — entonces , los dioses le hicieron caer a manos de ENTITY para salvar a mi pobre hija ! Si , ella es buena y la protegen . 
            
Pero no bien había terminado de decir las palabras que acabo de copiar , cuando se alzó repentinamente la cortina que cubría una puerta y apareció ENTITY con el rostro desencajado , jadeante y cubierta de sudor . adelantó se hacia el ENTITY , a quien reconoció por el rico manto que cubría sus hombros y postrando se de rodillas , exclamó en tono de súplica y juntando las manos : 
            
— Señor , no tengo la culpa ... 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntaron a una el monarca y ENTITY , acercando se precipitadamente a la llorosa vieja . 
            
Esta continuó , retorciendo se los brazos con desesperación : 
            
— Señor , me sorprendieron durmiendo , me ataron en mi cama , y mis gritos atrajeron a los transeúntes que me dejaron libre para correr a dar te la noticia de el triste suceso ... 
            
Un rayo que hubiese caído a los pies de aquellos dos hombres , no los habría aterrorizado tanto como la sospecha que cruzó por su mente . Así , asiendo el ENTITY con fuerza una mano de la vieja , sacudió la el brazo violentamente y exclamó con ansiedad : 
            
— ¿ Qué es de mi hija ? 
            
— Señor ... 
            
— ¿ Se la llevaron ? — preguntó con terrible acento el soberano . — ¿ Se la llevaron esos miserables ? 
            
ENTITY se cubrió los ojos balbuciendo : 
            
— ¡ No tengo la culpa , señor , no tengo la culpa ... ! 
            
El monarca , herido profundamente en el fondo de su corazón , retrocedió horrorizado ante el sangriento espectáculo que su fantasía le presentó en aquel momento y prorrumpió con voz desgarradora y virtiendo lágrimas : 
            
— ¡ Oh , pobre hija mía ! 
            
Y se dejó caer sin aliento sobre un banco . 
            
Entre tanto , ENTITY , que había vuelto de el estupor que te produjera tan terrible noticia , gritó frenético : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ... ! 
            
Y como si en aquel momento le hubiera atacado el vértigo de una repentina locura , atropellando a la infeliz vieja que rodó sobre el pavimento , salió precipitadamente gritando : 
            
— ¡ Yo la alcanzaré , yo la alcanzaré ! 
            
Y corría desatentado , frenético y echando por tierra cuanto hallaba a su paso . 
            
Un instante después se alejaba de ENTITY , seguido de un escuadrón de guerreros que no acertaba a dar le alcance . 
            
ENTITY devoraba el camino con la rapidez de el que huye de el diablo mismo . Y fuera_de sí , repetía jadeante : 
            
— ¡ Yo la alcanzaré ... ! ¡ Yo la alcanzaré ! 
            
Es menester retrotraer mi narración a la noche anterior a los acontecimientos que dejo descritos para dar_a_conocer en todos sus detalles el rapto de ENTITY y su jovial camarera , que también había desaparecido con ella . Comenzaré recordando la precipitada fuga de ENTITY , con motivo de la misteriosa aparición que le había sobrecogido de espanto ; no porque fuese de poco valor , como el lector habrá ya comprendido , sino arrastrado por la superstición y agobiado de la poca o ninguna tranquilidad de el que se juzga criminal . 
            
Pero no necesitó correr mucho para detener se ante un hombre que le salió a el encuentro . Este , que era ENTITY , prorrumpió : 
            
— ¿ Viene ? ¿ Están listos los hombres que deben proteger la hasta llegar a tu morada ? ¿ No te recibió con mal gesto ? ¿ Adelantaste algo ? 
            
Mas en_vez_de contestar ENTITY a esta serie de interrogaciones , exclamó mirando con ojos espantados a el preguntón : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Dio éste un salto hacia atrás , como si le hubiera mordido una víbora y preguntó precipitadamente : 
            
— ¿ Qué has dicho . . ? ¡ Estás loco ! ¡ No te entiendo ! ¿ Qué causa ese trastorno de tu semblante ? 
            
— La presencia de una visión misteriosa . He visto a ENTITY por mis propios ojos , y lo que es peor , tiene el talismán que se me perdió . ¡ Oh , los dioses le han vuelto a dar la vida para perder me ! Pero tú me indujiste , tú tienes la culpa de todo . ¿ Por qué no me dejaste morir de desesperación ? Ahora estoy deshonrado , estoy perdido . ¿ Lo oyes ? ¡ Estoy perdido sin remedio ! 
            
Y se mesaba los cabellos con desesperación , y mirando en torno suyo con ojos azorados , como si temiese ver reaparecer el misterioso fantasma . Por lo que hace a ENTITY , quedó anonadado , no por los cargos que le hada su cómplice , sino por haber le oído dar una noticia que no esperaba . Sintió que los cabellos se le erizaban , que un sudor frío corría por todo su cuerpo , y que las fuerzas le abandonaban . recostó se entonces contra un árbol cercano , cruzó se de brazos y permaneció silencioso e inmóvil como una estatua . ¿ Consideraba acaso la enormidad de el peligro que corría ? ¿ Reflexionaba acerca_de si era posible una resurrección ? ¿ Pensaba en el modo de conjugar el mal que le amenazaba ? 
            
Así era , en efecto ; amilanado por un instante , — pues no ENTITY las tenía todas consigo , — se había ofuscado ; pero su misma critica ENTITY le infundió ánimo , como en estos casos acontece hasta con los hombres más apocados , a quienes el deseo de conservar la vida les hace ser , por un instante , superiores a si mismos ; y su mente se convirtió en una corriente de ideas diferentes que cruzaban con rapidez prodigiosa . ENTITY , por otra parte , era de muy clara inteligencia , y además , más práctico que visionario ; de manera que lo juzgó todo con el cerebro de una persona superior a su siglo . Por eso es que bien pronto asomó una diabólica sonrisa en sus labios y exclamó con satisfacción de quien ha concebido un plan salvador : 
            
— ENTITY , deja a un lado tus fantasmas , insensatas visiones y no pienses con la estupidez de el vulgo . 
            
ENTITY miró con extrañeza a su interlocutor . Este continuó : 
            
— Lo que veo yo y veo muy claro , es que sufrimos una equivocación . Tú diste muerte a otro por una extraña casualidad , y ENTITY pudo llegar a su destino y volver de él . El pasó probablemente después_de el suceso , como me confirma el rumor que oímos y el haber recogido el talismán que perdiste . ¿ Hay en todo esto algo de sobrenatural ? ¿ Verdad que todo está perfectamente explicado ? — concluyó riendo en son de triunfo . 
            
— Quiero suponer que así sea , — contestó ENTITY conservando todavía un resto de duda ; — mas ¿ acaso estamos mejor así ? ¿ No tiene una prueba para condenar me ? Así , en llegando a ENTITY . . 
            
— Todo eso es cierto , — replicó el astuto ENTITY : — pero también es cierto que mucho va de matar a un fantasma , a matar a un hombre vivo . 
            
— ¿ Qué quieres dar me a entender con eso ? 
            
— Que ENTITY , — contestó riendo con feroz sonrisa , — aún no ha llegado a ENTITY , y que si no llegase , jamás llegaría tampoco a noticia de el ENTITY lo que indispensablemente sabría mañana . 
            
ENTITY , que había comenzado a comprender , dejó escapar una exclamación de alegría y dijo , sin poder la disimular : 
            
— Conque crees que todavía ... 
            
— Sí , sí , eso es . 
            
— Pero , ¿ crees que no recela ? A decir verdad , creo que no partirá en_línea recta a la corte . 
            
— Así pienso yo también ; él tomará todas las precauciones posibles , y no vacilo ni un sólo instante en creer que se alejará de la aldehuela trazando curvas , y marchando con gran cuidado ; por manera que sería absolutamente inútil poner le una celada . 
            
— Y entonces ... — exclamó ENTITY mirando con inquietud a su interlocutor . 
            
— Y entonces , — repitió éste ; — lo que me parece que debe hacer se , es no dar le tiempo para que parta . Debe estar todavía embelesado contemplando a tu bella prima , y es preciso aprovechar esta circunstancia , para sorprender le antes_de que gane el campo . Felizmente somos seis , y ni_que fuese un tigre se escaparía . 
            
— Pero ¿ y si me reconociese mi prima ? — objetó ENTITY . — Entonces siempre podría dar me por perdido . 
            
— Es fácil evitar lo atacando le a alguna distancia . Para esto , bastaría tener le a la vista y salir a su encuentro cuando hubiese avanzado , por_ejemplo , cuarenta pasos . 
            
— ¡ Eso es , eso es ! — prorrumpió ENTITY , dando se una palmada en la frente . 
            
— Para mayor seguridad , — continuó ENTITY , con el fin de desarrollar todo su plan , — pondremos un cordón de hombres en_torno_de la casa ; así le ganaremos todas las salidas , y cada uno de nosotros acudirá a el rumbo a que se dirija para socorrer a el que le ataque . 
            
Después_de una ligera pausa , concluyó ENTITY : 
            
— Y mañana , te presentarás a tu prima y la dirás que losespías de ENTITY le mataron , y que habiendo éste descubierto por su imprudencia , el escondite , estaría más segura en tu casa . Ante una verdad palpada por ella misma , no rehusaría , ni menos el ENTITY . Lo demás a ti te toca , y muy tonto has de ser si no consigues ablandar la . Ya ves que no hay mal que por bien no venga . 
            
— ¡ Pues adelante ! — exclamó ENTITY con impetuosidad . 
            
En_seguida se reunieron a los cuatro guerreros que eran de la entera confianza de ENTITY , y echaron a andar hacia la casa de la vieja , con todo el sigilo que les fue posible . Cuando estuvo a tiro de flecha , se detuvieron y avanzó ENTITY a_rastras , como una serpiente , hasta corta distancia de el sitio en que tuvo_lugar la aparición , algún tiempo antes . Entonces levantó la cabeza , como lo haría un gato en acecho , y hubo de notar que todo estaba silencioso . Esto le hizo comprender que ENTITY , — más suspicaz de lo que creía , — se había marchado ; y no habiendo ya para qué continuar usando de un sistema de progresión más propio de seres de otra conformación , se enderezó y buscó en el bosque a su amigo . 
            
Este le salió a el encuentro preguntando con voz apenas perceptible : 
            
— ¿ Le viste ? 
            
— No ; se ha marchado , — contestó con muestras de mucho desaliento . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Qué has dicho ? ¡ Luego todo está perdido ! — prorrumpió el aspirante a jefe , con angustia . 
            
— Casi , casi , — contestó su cómplice , dejando caer los brazos con abatimiento . — Sólo nos queda un recurso ; huir y huir presto para poner de_por_medio todo el camino que se pueda . Tal_vez logremos llegar a una frontera antes que nos alcancen . 
            
— ¡ Huir ! — prorrumpió ENTITY , cruzando los brazos sobre su pecho , echando un pie adelante , y mirando con fijeza a su interlocutor ; ¡ Huir ! — continuó , moviendo la cabeza de arriba abajo . — ¡ Huir dejando a 
            
ENTITY en pacífica posesión de mi prima ! ¡ Oh , jamás ! aunque mi odiado rival me apresase y me aplastase como a reptil venenoso ! 
            
ENTITY le miró a su vez con angustia . Y era que se había acobardado enteramente , por no hallar otro medio más favorable para salir de aquel mal paso . ¿ Cómo detener ya a ENTITY ? Y claro estaba que , en llegando éste a ENTITY , podían dar se por perdidos . Así , volviendo a arrojar otra mirada angustiosa sobre el rostro de su cómplice , dijo en tono casi suplicante : 
            
— ¿ Te atreves a arrostrar el furor de ENTITY ? ¿ Te atreves a arrostrar el de el ENTITY ... ? Es preciso huir . ¡ Huyamos ! 
            
— Sí , yo huiré , pero llevando me a ENTITY . 
            
ENTITY retrocedió espantado . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Te atreves ? 
            
— ¡ Sí que me atrevo ! 
            
— Te estorbará , y además ... 
            
— No importa ; me la llevaré y si me alcanzan ... 
            
— Si te alcanzan ... ? — preguntó rápidamente ENTITY . 
            
— La mataré , — contestó con terrible acento su interlocutor : — que a lo menos muera yo dejando abierta una mortal herida en el corazón de mi rival . 
            
— ¡ Te atreves ! — prorrumpió ENTITY , más azorado que si viese ante sí a el mismo ENTITY . — ¡ Oh , qué temeridad ! 
            
— ¡ Bah ! ¿ Crees , acaso , que con lo acontecido podríamos alcanzar perdón ? 
            
— Lo dudo mucho . 
            
— Pues_bien , si he de morir por lo que hice , ¿ qué más puede su-cederme por lo que pienso hacer ? Vamos , di . 
            
ENTITY se quedó callado . 
            
— ¿ Lo ves ? No hay , pues , qué vacilar ; vamos a la casa . 
            
Y como notase que su cómplice no estaba muy dispuesto a acometer aquella temeraria empresa , prorrumpió , riendo sarcásticamente : 
            
— ¿ Qué es lo que veo ? ¿ Tan cobarde eres que el temor te ha hecho olvidar que en aquella casa está una mujer que se ha burlado de ti ? Cuando mañana sepa la joven ENTITY que en tu mano estuvo vengar te de ella , y que no tuviste valor , se reirá a carcajada abierta de ti , y te juzgará más apocado que una mujer . 
            
Estas irónicas palabras hirieron la susceptibilidad de ENTITY , sublevando su dignidad adormecida por el miedo . Hay momentos en que el hombre más cobarde , siente bullir su sangre a el oír una risa sardónica o a el escuchar palabras denigrantes . Entonces lo olvida todo y se convierte , a veces , hasta en un temerario . Esto aconteció a ENTITY , que exclamó resueltamente : 
            
— ¡ Marchemos ! 
            
Y echaron a andar . Pero , a decir verdad , no_sólo las palabras injuriosas de ENTITY , habían excitado el encono de el astuto consejero , sino el recuerdo de una humillación pasada . El rencor es terrible cuando ciega ; y ENTITY que , además , era de instintos sanguinarios , sintió la necesidad de no perder aquella ocasión , probablemente la última que se le presentaría . Por eso añadió : 
            
— Ya verás , ENTITY , si como has dicho , me falta valor para vengar me cruelmente de esa orgullosa mujer ; ella me condujo por su desdén hasta el precipicio en que me encuentro , y si no logro salir con bien de él , la mataré cuando tú hubieses matado a tu prima . Tengo empeño en probar te que , cuando quiero , soy más temerario que los que se jactan de ser lo . 
            
ENTITY se rió irónicamente a el oír aquella indirecta , pero quedo silencioso . Cuando llegaron a la puerta de la casa , ( la que daba_paso para el bosque ) se detuvieron . ENTITY , que estaba poseído de la fiebre de la venganza , dijo : 
            
— Tú y dos hombres más se apoderarán de tu prima , y yo y los otros dos , de su orgullosa camarera ; ya verás si soy digno de que me taches de cobarde . Entremos , pues , con cuidado . 
            
Apartaron la estera , y a la escasa luz de un fogón casi consumido , distinguieron una cama en una extremidad de el segundo departamento de la cabaña . 
            
— Duerme , — dijo ENTITY a el oído de ENTITY , — ¡ Adelante ! — Y se acercaron de puntillas a la cama . Entonces cayeron en la cuenta de que aquel lecho era de la vieja y que estaba sola . Se miraron con extrañeza , y ENTITY en un acceso de rabia , exclamó : 
            
— ¡ Ah , se la llevó ENTITY ! ... ¡ Maldito hombre ! 
            
Aquella furiosa exclamación , despertó a la anciana , que se quedó atónita a el ver su cama circulada de seis hombres desconocidos . 
            
A el ver la ya despierta , ENTITY la asió de un brazo y poniendo se un dedo en la boca para indicar la que no gritase , la preguntó en tono amenazador : 
            
— ¿ Dónde están las muchachas que hospedas en tu casa ? 
            
El semblante de ENTITY se inmutó y con voz soñolenta , contestó simulando no haber comprendido lo que se le preguntaba : 
            
— Ignoro quiénes son esas de quienes hablas . Yo vivo sola . 
            
— ¡ ENTITY ! , — exclamó ENTITY con aspereza , y amenazando la con un puño : — ¡ di nos dónde están , o te estrangulo ! 
            
El terror sé pintó en el rostro de la infeliz . Miró con ojos desencajados en torno suyo , como en_demanda_de socorro ; pero no hallando más que semblantes torvos , se cubrió la cara con las manos y dijo : 
            
— ¡ No lo sé , lo ignoro ! ¡ Yo no sé a quiénes buscan ! 
            
— ¡ Ah , — prorrumpió ENTITY ; — no me impacientes ... ¡ porque te estrujo entre mis brazos ! 
            
La vieja temblaba sin poder se contener ; y ya iba a revelar el secreto , cuando le pareció escuchar la voz de el consejero , que le repetía las mismas amenazas que le había oído el día que la confió a las muchachas . Entonces su terror no tuvo límites ; pero juzgando que de_todos_modos se hallaba perdida , recobró el valor y dijo resueltamente : 
            
— Bien , ¡ mata me si quieres ! , pero no sé quiénes son esas de quienes preguntan . 
            
ENTITY hizo un movimiento con intención de ahogar a la anciana , cogiendo la de el pescuezo ; mas ENTITY le detuvo a tiempo . 
            
— Es inútil hacer esta muerte , — dijo le ; — ¿ qué ganaríamos con ella ? 
            
Mejor es atar la en la cama y buscar por nuestra propia cuenta . Esta hechicera se dejará matar y estamos perdiendo tiempo inútilmente . 
            
En_un_abrir_y_cerrar_de_ojos maniataron a la infeliz ENTITY y en_seguida registraron hasta el último rincón de la cabaña , sin hallar vestigios siquiera de las que buscaban . 
            
— ¡ Se las han llevado ! — dijo , furioso , ENTITY . — ¿ Qué haremos ? 
            
— Partir , — contestó ENTITY . — Ya no tenemos objeto , y harto imprudente es perder tiempo . ¡ Marchemos ! 
            
Ya iban a abandonar la casa , cuando uno de los guerreros los llamó ; había alzado una extremidad de la estera que cubría el lecho de ENTITY , y mostraba el boquete que daba entrada a la gruta . 
            
— Ya comprendo , — dijo ENTITY corriendo hacia aquel sitio , — por qué el ENTITY mandó aquí a su hija con tanta confianza . ¿ Quién hubiera dado con ella a no ser nosotros ? Bajemos , que deben estar en esta cueva las que buscamos . 
            
Apartaron en_seguida el lecho , encendieron varias teas de ENTITY , y comenzaron a descender . A el llegar a el pie de la rústica escalinata , aparecieron a su vista extensas cavidades , oscuras unas hasta el fondo y apenas visibles otras , a la luz indecisa de las antorchas . Las paredes y techumbre irregulares , tenían un aspecto extraño , sombrío , imponente . 
            
— Aquí es fácil perder se , — exclamó ENTITY . 
            
En_seguida el sonido de su voz repercutió en las paredes , produciendo ecos múltiples y cavernosos . El guerrero que , como he dicho ya , era en extremo supersticioso , retrocedió algunos pasos , mirando en torno suyo con ojos espantados . Pero ENTITY , que era más despreocupado , gracias_a su superioridad en punto a inteligencia , halló ocasión de vengar se de su cómplice y dijo en son de mofa : 
            
— ¿ Qué es eso ? ¡ Vamos , no hay qué ver fantasmas , que es ridiculo en un hombre tan intrépido como tú ! 
            
ENTITY volvió sobre sus pasos diciendo con enojo : 
            
— ¡ Adelante ! 
            
Entonces habló ENTITY con uno de los que empuñaban las teas . Este se apostó a el pie de la escalera , con el fin de servir para los que se internasen y todos los demás echaron a andar , siguiendo a los dos jefes . Cualquiera que hubiese visto entonces a aquellos hombres vagando en aquel antro casi rodeados de espesas sombras , les habría tomado por muertos resucitados o por genios maléficos de la noche . 
            
A_cada_paso se detenían , levantaban las antorchas , miraban por todos lados , y no veían más que paredes húmedas , precipicios a sus pies , o rocas salientes que simulaban gigantescos dragones , hipogrifos y otras figuras raras de aspecto extraño . Ya desesperaban de conseguir su objeto , cuando a el llegar a un recodo , vieron un ligero resplandor , cuyos reflejos hacían_ver de_vez_en_cuando una parte de la gruta . Dirigieron hacia aquel sitio sus pasos , y en el fondo de una cavidad , vieron una rica cama cubierta de mantas de algodón finísimas . Cerca de ella ardía una tea , a cuya indecisa luz percibieron a las dos muchachas , durmiendo profundamente y con los brazos entrelazados . 
            
miraron se los raptores llenos de alegría y ENTITY murmuró muy quedo : 
            
— Tú te apoderarás de la de la derecha , que es tu prima , y yo cíe la otra . Ayudarán a el que lo necesite los tres hombres que nos siguen . 
            
En_seguida arrojaron sus teas a un lado y echaron a andar de puntillas . Cuando llegaron a el pie de la cama , se lanzaron sobre las dormidas , a_la_vez_que ENTITY derribó la tea con un puntapié . 
            
Un doble grito de terror resonó en la caverna . Era porque las dos doncellas habían despertado , a el sentir sus respectivas cinturas rodeadas de robustos brazos , y por haber se hallado en una profunda oscuridad . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — gritó la camarera defendiendo se con vigor . 
            
Pero sólo oyó un gemido doloroso de la princesa , a el desmayar se ENTITY que había caído en_manos_de ENTITY ; y como es de suponer , el mismo pensamiento que había horrorizado a su amiga , cruzó por ENTITY mente . Entonces comenzó a dar gritos de desesperación , pidiendo socorro . Nadie , sin embargo , acudió ; por manera que después_de una lucha tenaz , a el parecer imposible en su sexo , sucumbió jadeante a la presión de brazos invisibles que la asían con terrible fuerza . Entonces la alzaron como una paja , y una voz dio la señal de marcha . 
            
Salieron de la pequeña gruta y a el doblar el recodo , distinguieron a_lo_lejos una tea y a el hombre que la empuñaba ; era el que debía indicar por_medio_de aquella luz , la salida . 
            
Dirigió aquel grupo de forajidos sus pasos hacia el punto luminoso . Entonces la camarera concibió la esperanza de salir de dudas reconociendo a los que la habían cautivado ; pues en el fondo de su corazón , algo la indicaba que podían no ser satélites de ENTITY . Pero se engañó ; el que empuñaba la tea , así que estuvieron a treinta pasos los que esperaba , comenzó a subir la escalinata de manera que cuando los conductores de las dos muchachas llegaron a el sitio que ocupaba , ya aquél estaba fuera . Comenzó en_seguida el ascenso ; y a el salir de el boquete , apagaron la luz instantáneamente . 
            
Esto la hizo comprender que deseaban guardar el incógnito sus aprehensores ; y desesperada y rabiosa por haber la tratado tan brutalmente aquellos hombres , se desahogó apostrofando a el ENTITY , y propinando le los epítetos más expresivos que pudo suministrar la el vocabulario de su lengua natal . 
            
Por lo que hace a sus raptores , les dijo que eran unos cobardes , unos traidores , unos villanos , que la habían sorprendido durmiendo , por no tener valor para apoderar se de ella despierta ; y que , a no ser eso , muy mal parados hubieran quedado . El raro valor de aquella doncella herida en lo que más apreciaba , es decir , en su dignidad de mujer altiva , la dio fuerzas para vociferar sin tregua , llevando su encono hasta el delirio ; pero a_pesar_de_todo , aquel grupo de forajidos , salió de la casa , y un instante después desapareció entre las sombras de la noche . 
            
Entonces la vieja ENTITY comenzó , a su vez , a dar gritos de desesperación hasta que a el amanecer hubieron de desatar la unos transeúntes que la oyeron . 
            
Y a_pesar_de que estaba molida , como si la hubiesen apaleado , corrió a ENTITY a dar la fatal noticia de el rapto . 
            
A el abandonar ENTITY a ENTITY , se dirigió rumbo a la aldehuela ; pues lo que ante todo debía hacer era buscar las huellas de los raptores , con el fin de saber la dirección que habían tomado . Poco tiempo necesitó para llegar a ella , y auxiliado por las indicaciones de ENTITY , que conservaba más calma , pudo comprender que los que habían llevado a el cabo el atentado , no pasaban probablemente de seis . Pero como a unos cuarenta pasos de la cabaña , los dos observadores hallaron otro rastro mucho más ancho que parecía haber sido impreso por más de cincuenta hombres . 
            
miraron se los dos , como preguntando se el por qué de lo que habían descubierto . ENTITY que , como he dicho , conservaba más calma , reflexionó acerca_de lo dicho y juzgó que les había parecido inútil a los raptores que todos tomasen_parte , quedando por_consecuencia el núcleo esperando en el sitio desde el cual partieron hacia a el ENTITY . No_obstante , le asaltó una duda ; en varias partes había descubierto las huellas de los seis que probablemente habían sorprendido a las muchachas ; y todo parecía indicar que si también habían procedido de ENTITY , ni habían venido juntos , ni habían traído el mismo sendero . ¿ Acaso no eran los mismos ? ¿ Por qué desde la ENTITY habían venido a el parecer ocultando se unos de otros ? 
            
En realidad , le pareció todo muy oscuro ; mas notando que en un punto se confundían los dos rastros , indujo a el jefe a seguir el que habían dejado todos , es decir , el de los seis y el de los cincuenta . Esto era muy fácil , primero porque la capa superior de el polvo , ligeramente humedecida por el rocío , estaba hundida en muchas partes , reproduciendo exactamente la forma de los pies que lo habían hollado ; y segundo , porque la hierba sobre que habían pasado estaba inclinada constantemente hacia el mismo rumbo , habiendo además muchos tallos quebrantados por la presión de las pisadas y caídas de el mismo modo . 
            
Así , la marcha fue rápida , toda vez que no podía caber equivocación ; mas apenas habían avanzado unas cuantas leguas , cuando el rastro cambió bruscamente de dirección , siguiendo una linea entre ENTITY y ENTITY , como si los raptores hubiesen tratado de ganar las fronteras de ENTITY , alejando se lo posible de ENTITY , que estaba situada a el ENTITY . 
            
Se volvieron a mirar los dos guerreros , manifestando por_medio_de el lenguaje de los ojos , su extrañeza . 
            
— ¿ Qué es esto ? — preguntó , por fin , ENTITY , — ¿ Por qué tomaron primero hacia el ENTITY y cambiaron luego_de dirección ? ¿ Creyeron , acaso , que con eso nos desorientarían ? 
            
— No puede ser , — contestó ENTITY , moviendo de_un_lado_a_otro la cabeza , en_señal_de duda ; — no puede ser , porque debieron comprender que su rastro es muy manifiesto y desistir de semejante idea . Además , me parece que lo que les convenía más , era no perder tiempo , dando una vuelta inútil que necesariamente los retrasaría . No ; hay algo que debió haber causado esto que no hemos acabado de comprender . 
            
— Cualquiera que hubiese sido la causa , — exclamó ENTITY impaciente , — no nos importa averiguar lo ; lo que nos toca es ganar tiempo . ¡ Marchemos ! 
            
— No ; detengamos nos un instante , que acaso nos convenga . Bueno es que tengamos toda la luz posible para obrar con más seguridad . 
            
Y sin esperar el asentimiento de el caudillo , se puso a observar atentamente y con la sagacidad de un hombre diestro . Pronto comprendió que sus dudas tenían fundamento . Con efecto , en el punto mismo en que el rastro había cambiado de dirección , había unas manchas de sangre , y toda la hierba , hasta cierta distancia , estaba pisoteada y caída sin rumbo determinado . Esto parecía indicar que aquel sitio había sido circuido y que los sitiadores habían convergido precisamente donde se veía la sangre , habiendo habido , por_consecuencia , una lucha . 
            
Entonces , recordando lo que había observado antes ; es decir , las huellas de los seis hombres , la distinta vía que trajeron de ENTITY , y el haber sido probablemente los raptores , se dio una palmada en la frente y exclamó : 
            
— ¡ Oh , ya todo lo veo claro ! 
            
— ¿ Qué has descubierto ? — dijo ENTITY acercando se y mirando le con curiosidad . 
            
— Que los raptores no fueron los espías de ENTITY , sino ENTITY y probablemente su cómplice . 
            
ENTITY se quedó admirado . 
            
Entre tanto , ENTITY continuó : 
            
— Huían , sin duda , hacia el ENTITY , para poner se en_salvo , refugiando se en el desierto , o intentando alcanzar el país de los lacandones . Pero los espías de el ENTITY , que ya habían descubierto el escondite ( como ya sospechaba yo hace algún tiempo ) les persiguieron y les sorprendieron en este sitio . Por eso cambiaron de rumbo y tratan de ganar las fronteras de su país . 
            
— ¿ Conque a el fin cayó en poder de ENTITY ? — preguntó ENTITY , brillando en sus ojos un rayo de cólera . 
            
— Estoy seguro de eso , — contestó su interlocutor . 
            
Entonces gritó el caudillo con todas las fuerzas de sus pulmones : 
            
— ¡ Adelante , adelante , es preciso dar les alcance ! 
            
Y comenzó a correr siguiendo el rastro con desesperación , y jadeante como un perro de presa . Mientras ENTITY sigue con su escuadrón las huellas de los raptores de ENTITY , voy a referir a el lector todos los incidentes que habían tenido_lugar , motivando la captura de la princesa por ENTITY . 
            
He dicho en otra ocasión que el ENTITY , obligado por las circunstancias , había permitido a su enemigo que investigase hasta en su propio reino . Este no quiso despreciar una ocasión tan propicia para lograr su fin , multiplicando sus espías que plagaron el país . Entre éstos había uno que tenía verdaderamente el instinto de un dogo . El sujeto a que me refiero , había echado sus cuentas , comprendiendo que el ENTITY no podía permanecer sin comunicar se con su hija . De esta convicción , dedujo , naturalmente , que poniendo se en observación cerca de palacio , vería , a el fin , salir a los que servían secretamente para lo que creía . 
            
Lo que esperaba , dio un resultado satisfactorio ; pronto notó que los que salían de el alcázar , especialmente durante la noche , tomaban siempre , después_de algunos rodeos , el camino de la aldehuela . Con este motivo , había seguido a varios , y había acabado también por conocer que la casa de ENTITY era el punto a que se dirigían todos . restaba le , sin embargo , cerciorar se de si no se equivocaba , juzgando que todo lo que veía , podía ser tan sólo un ardid de ENTITY para desorientar a los espías , cuya presencia no podía ignorar . 
            
Rondó , pues , por varias noches consecutivas , en_torno_de la cabaña , pero salvo otro hombre que andaba en acecho , como él , nada más vino a llamar le la atención . ¿ Quién era él ? ¿ Qué quería ? 
            
Estas eran las preguntas que se hacia , sospechando que acaso era alguno de sus compañeros . No_obstante , nunca se atrevió a llamar le , temiendo una equivocación . Pero una noche ( la misma en que tuvo_lugar el rapto ) vio a las dos jóvenes sentadas a la puerta de la casa y vio también poco después a el que había estado en observación ( que no era otro que ENTITY ) acercar se cautelosamente y hablar luego con ellas . 
            
Entonces sus dudas se acabaron , y el astuto espía , sin esperar más , se volvió a ENTITY con el fin de reunir todos los hombres que pudiese . Durante su ausencia , había aparecido ENTITY , verificando se todos los acontecimientos que dejo narrados en otro lugar ; y cuando tornó acompañado de los suyos , halló el sitio en que había visto a las muchachas , en el más profundo silencio . Esto sucedió en los momentos en que ENTITY y sus compañeros llevaban a el cabo el rapto ; por manera que cuando todavía se disponía a rodear la cabaña con su gente , aparecieron aquéllos y pudo comprender , por los gritos de la joven ENTITY , que las muchachas no iban por su voluntad y que eran las mismas que buscaban . En_seguida se propuso seguir a los fugitivos sigilosamente para sorprender les en el primer punto en que se detuviesen . Si eran esbirros de ENTITY , se reuniría con ellos para proteger los ; pero si eran otros cuyo objeto ignoraba , les acorralaría y se apoderaría de las doncellas a viva fuerza . 
            
La ocasión que buscaba no tardó en presentar se ; ENTITY y sus cómplices se detuvieron cuando ya los albores de un nuevo día coloreaban el ENTITY . Su marcha había sido muy pesada y fatigosa , no tanto por la carga que llevaban , como por lo indócil que era una de las cautivas . 
            
Esta , que era la camarera , había , por fin , reconocido a ENTITY , y había le puesto de_oro_y_azul . Cuando le veía , le ponía un gesto , que habría hecho reír a risa tendida a su amiga , a ser otras las circunstancias . Por lo que hace a éste , burlaba se de ella a su sabor , repitiendo la palabra por palabra los incidentes de la escena de el rapto ; y ella , que se consideraba ultrajada y humillada , trinaba hasta el extremo de convertir se en un basilisco . En ocasiones , sin embargo , lograba incomodar a su soez raptor , y éste la hubiera matado a no haber intervenido ENTITY , interponiendo sus ruegos , y la ayuda de ENTITY , dócil a todo lo que queda , menos a dejar la en libertad . 
            
Cuando amaneció enteramente , estaban ya acorralados , y conociendo el jefe de los sitiadores que no eran de los suyos , dispuso el asalto , comenzando una lucha desigual y cuerpo a cuerpo . ENTITY hizo prodigios de valor , logrando derribar a muchos adversarios en su desesperaría defensa ; pero le sucedió lo que a la camarera , es decir , sucumbió a la superioridad de el número . Lo mismo aconteció a ENTITY y a los cuatro guerreros , que quedaron molidos y heridos , aunque levemente . 
            
En_seguida les asieron fuertemente las manos por atrás , colocaron a las prisioneras en unos kochés que improvisaron , cargaron con sus heridos y , tomando otra dirección , comenzaron a alejar se con toda la prisa que pudieron . El objeto era llegar lo más presto a la linea divisoria de los dos reinos , para evitar que ENTITY le arrebatase aquella presa tan codiciada por su señor . Aquel triunfo debía traer una buena recompensa a el astuto espía que lo había conseguido , y por eso ponía todo su empeño en llegar lo más pronto posible a lugar seguro . 
            
Aquel afán lo conocieron las dos muchachas e ENTITY , más afligida que nunca , dando se por perdida , lloraba a lágrima viva . En_cuanto_a la camarera , conservó aún alguna esperanza , y arrojaba miradas por todas partes , esperando ver aparecer a ENTITY y ENTITY , acompañados de un escuadrón de guerreros . Pero el tiempo corría y nada venía a aquietar la . Entonces la desesperación sucedía a la esperanza , como en estos casos sucede , y deploraba no ser suficientemente fuerte para detener a aquellos hombres y salvar a su afligida amiga que no hallaba un instante de reposo . 
            
Sus suplicantes miradas que alcanzaba a ver desde su litera , la partían el corazón . Y con razón : cada árbol que quedaba atrás , cada palmo de terreno que avanzaban , era una probabilidad en contra suya ; y tanto era lo que la angustiaba esta consideración , que no podía ver la sin sentir que la sangre se le subiese a la cabeza , viniendo le tentaciones de hacer trizas a ENTITY y ENTITY , causa primordial de la desgracia . 
            
Pero éstos estaban también arrepentidos de lo que habían hecho . No_obstante , ENTITY conservaba la serenidad ; no así ENTITY , acobardado desde que conoció que estaba enteramente perdido . 
            
Cuando se conserva una esperanza , aunque lejana , de salvación , el aliento de aquella vaga sombra , presta fuerzas a el más cobarde ; pero cuando ésta desaparece enteramente , el más valeroso se siente tan agobiado , que sin querer , se horripila ante la faz terrífica de la muerte . Por eso es que ENTITY estaba pálido y llevaba la cabeza abatida bajo el peso de aquella terrible convicción . Esto dio origen para que la camarera le lanzase miradas de irónica compasión , que acabaron por confundir le más . 
            
Así corrieron las horas , hasta que , después_de todo aquel día y una noche de constante marcha , oyeron las dos cautivas exclamaciones de alegría . Era que habían traspuesto la linea divisoria , quedando , por_consecuencia , enteramente a merced de ENTITY . 
            
¿ Quién pudiera tratar de bosquejar , siquiera , la desesperación que se apoderó de nuestras desgraciadas amigas ? ENTITY arrojó una mirada imposible de describir , sobre los bosques que limitaban las tierras de su padre , y lanzando un grito , perdió el conocimiento . La joven caimanera , de alma tan intrépida como noble , no pudo sufrir tampoco , y cubriendo se los ojos con las manos , lloró de rabia y de dolor , sentimientos los más terribles que pueden conmover el corazón humano . 
            
¡ Y era que las dos suponían con razón , creían que era el último adiós que daban a la esperanza , a la felicidad pasada y a la patria ! 
            
Todavía el deportado , conserva en el fondo de su alma el recuerdo de el suelo abandonado ; pero ellas ... marchaban como el condenado que pisa ya el primer escalón de el patíbulo . 
            
¡ Velan ante si sólo la muerte , la ausencia eterna ! 
            
Dos_horas después_de haber traspuesto los limites de los dos reinos las cautivas , se detuvieron en el mismo lugar en que habían atravesado , ENTITY , ENTITY y el escuadrón de guerreros que les acompañaba , y ENTITY vieron el rastro que serpeaba hasta en tierras de ENTITY , se sintieron desfallecer : su desconsuelo era inmenso , porque veían , palpaban las dificultades que había qué vencer para salvar a las muchachas de una muerte segura . Para eso , era preciso movilizar pronto a todos los conjurados , y por poco tiempo que se necesitase , siempre sería demasiado largo en comparación de el que podía disponer ENTITY para sacrificar las . El sacrificio tan temido podía realizar se en veinticuatro_horas , en dos_días , en tres ... y se necesitaban lo menos doce para poner en movimiento a los que debían salvar las . 
            
Esta consideración les agobiaba ; pero reponiendo se de pronto ENTITY , en fuerza de sus terribles pensamiento , exclamó con energía : — ENTITY , es menester trabajar día y noche para conseguir librar las de una muerte segura . Obremos , pues , con toda actividad : y si a_pesar_de eso llegamos tarde , entonces ... ¡ ay de ENTITY ... ! ¡ ay de ENTITY en que no dejaré piedra sobre piedra ... ! 
            
Y girando sobre sus talones , comenzó a desandar lo andado con él mismo ardor con que había perseguido a los raptores . La fuerza misteriosa de el amor le sostenía , y ya sabemos que el amor obra prodigios en los seres que están bajo su influencia . Acaso sea uno de los agentes más poderosos de actividad que causa revoluciones en el mundo , desde que la humanidad existe . 
            
Ya había cerrado enteramente la noche , cuando las dos cautivas llegaron a las puertas de la ciudad murada de ENTITY y metrópoli de la dinastía reinante de ENTITY . ¡ Y cuántos y cuán tristes pensamientos vinieron a conmover las ! Les pareció que entraban , no en una gran capital , sino en una gigantesca tumba , cuyas calles y colosales edificios , sombríos entonces , causaron Una impresión indescriptible en las desgraciadas jóvenes . 
            
Acudieron a la mente de ENTITY mil recuerdos de mejores días . La vista de el templo de ENTITY la recordó la peregrinación con todos sus detalles . Le parecía ver a el bajar de aquel sombrío kú , cuya cima fulguraba siniestramente , como la boca de un volcán , la fisonomía de el futuro rey cuyas miradas la seguían con tenacidad . Sucedió a esta visión la reminiscencia de la vía seguida hasta ENTITY , el recuerdo de las visitas a sus tres templos , la fuga precipitada por senderos tortuosos , la aparición de ENTITY , la escena trágica de el rapto y la más deplorable aún de la muerte de su pobre madre . 
            
¿ Y quién hubiera imaginado entonces que toda aquella terrible historia tendría su desenlace sobre la cima de el templo de ENTITY ? La princesa veía con terror los fulgores que alzaba a distancia la hoguera que ardía sobre su cumbre . A veces creía ver también la fúnebre procesión marchando hacia él , los impasibles semblantes de los sacerdotes y un pueblo ansioso esperando el momento de el sacrificio . apoderaban se de ella en_seguida ENTITY que sacudían todo su cuerpo y se retiraba inconscientemente hasta el fondo de la parihuela , llevando se la mano sobre el corazón , como si sintiese ya su pecho rasgado por la cuchilla de el implacable ENTITY . 
            
Así recorrió una parte de las calles irregulares de la metrópoli , hasta que por fin se detuvieron los cargadores , depositando la litera en tierra . hicieron la salir de ella y se halló frente_a una serie de grandes jaulas de madera pintarrajeadas de colores chillones y abigarrados . A la puerta de cada una de aquellas extrañas prisiones , había un grupo de hombres echados en el suelo unos , sentados otros , y uno solo armado de una larga espada de madera , yendo y viniendo y vigilando sin cesar . 
            
El aspecto imponente de la cárcel , llenó de espanto a ENTITY ; y , sin embargo , debía sucedería algo peor : sus inhumanos raptores , obedeciendo sin duda una orden recibida de_antemano , la separaron de su amiga , a_pesar_de sus ruegos , e introdujeron la en una de tantas jaulas , cerrando la puerta tras sí . Era la primera vez en su vida que se hallaba tan aislada y entregada enteramente a su dolor . dejó se caer sin aliento sobre un rústico banco y apoyada la barba en una mano , permaneció largo tiempo en completa atonía : tan grande era su aflicción , que la había embargado el uso de el pensamiento , como llevo dicho , sucediendo a esta facultad una especie de enajenamiento , que de algún modo vino a reparar las agotadas fuerzas de su agitado espíritu . 
            
Aquel ligero descanso fue tan sólo una tregua ; de improviso se estremeció , como si recordase su crítica situación , y arrojó una mirada de angustia en torno suyo . Entonces vio la luna , cuyo disco acababa de asomar hacia el ENTITY , lanzando melancólicos rayos sobre las prisiones , que proyectaron largas sombras por el lado opuesto . Todo estaba silencioso , como si la naturaleza durmiese sumergida en la penumbra . Sólo llegaban de_vez_en_cuando a sus oídos los pasos acompasados de los centinelas , que resonaban sobre las baldosas de el patio , y el aleteo de alguna lechuza , cuyo canto monótono venia a el parecer a presagiar la una próxima calamidad . ¡ Ah ! , todos dormían y ella lloraba ; todos reposaban halagados acaso por visiones venturosas , y ella , agitada , no veía en torno suyo sino espantosos fantasmas que la anonadaban ! 
            
De improviso se abrió la pesada reja que cerraba la jaula , y apareció el rostro de un hombre bañado por la luz de la luna que penetraba libremente entre los claros que dejaban entre sí los postes que la circundaban . levanto se bruscamente la cautiva y retrocedió instintivamente algunos pasos , como si huyese de una espantosa visión . La expresión de su rostro pasó sucesivamente de la inquietud a la sorpresa , de la sorpresa a la angustia y de la angustia a el terror . En_seguida se cubrió los ojos con las manos y prorrumpió , convulsa : 
            
— ¡ Oh , dioses , es ENTITY ... ! 
            
Este , que había adelantado algunos pasos , detúvo se frente_a ella , cruzado de brazos , y mirando la con cierta admiración , exclamó : 
            
— Sí , soy ENTITY . Bien veo que no me has desconocido y me alegro por ello . Y a decir verdad , yo tampoco te he olvidado , a_pesar_de que te vi por primera vez siendo muy joven . Por eso es que noto un cambio casi radical en ti : en aquel tiempo , puede decir se que eras una niña que empezaba a desplegar sus gracias , y hoy eres una mujer adornada con todos los encantos de una prodigiosa hermosura . 
            
ENTITY miró con espanto y extrañeza a el ENTITY que la tenía en su poder , y de el cual no podía huir de_ninguna_manera . ¿ Qué intentaba ? ¿ A qué conduciría aquel inesperado galanteo ? Tuvo miedo y retrocedió hasta pegar las espaldas a la celosía , guardando un profundo silencio . ENTITY avanzó los mismos pasos que ella había retrocedido , y fingiendo no parar mientes en el sobresalto de la prisionera , prosiguió : 
            
— Tus miradas eran entonces dulces , bien lo recuerdo , y han adquirido cierta languidez encantadora . Tus mejillas , que ¡ miraban el rojo de el kui-ché , han palidecido ligeramente y en tus labios vaga no se qué sombra de melancolía , que te hace alcanzar la belleza de ENTITY o de ENTITY . ¿ Sufres ? ¡ Oh , si ! El dolor pretende marchitar tu hermosura ; pero en_vez_de matar la , la ha realzado , rodeando la de cierto tinte de sentimiento que no se ve en otras mujeres . 
            
ENTITY calló , pero como la princesa siguiese guardando obstinado silencio , conservando la cabeza abatida , adelantó un paso más diciendo : 
            
— ¿ Callas ? ¿ Te molesta , acaso , mi presencia ? ¿ Crees por_ventura que soy un malvado ? Escucha y te convencerás de_lo_contrario . 
            
Y después_de una ligera pausa que necesitó para coordinar sus ideas , prosiguió en estos términos : 
            
— Estás en un error , ENTITY , de que te voy a sacar . Hasta hoy has creído que tengo empeño en aniquilar a tu familia y sacrificar te en_aras_de el dios ENTITY . Pero fácilmente te convencerás de_lo_contrario , con sólo saber que he venido aquí a ofrecer te mi corona . 
            
La princesa le miró con tal sorpresa , que llegó a imaginar se que soñaba ; mas creyendo que era un lazo que quería tender la para ablandar la y conseguir algún intento infame tal_vez , continuó en su mutismo que no dejaba , sin embargo , de dar_a_conocer sus zozobras . No podía ser más angustiosa su situación , considerando se a merced de un hombre tan peligroso . Por lo que hace a éste , prosiguió : 
            
— Yo hubiera pedido tu mano a el ENTITY residente hoy día en ENTITY ; pero estoy seguro de que me la habría negado por razones que no debes ignorar . Por eso inventé un pretexto para apoderar me de ti , y obligar de ese modo a tu padre a acceder a mi deseo . ENTITY es que te he causado muchas inquietudes , aunque como comprenderás , no estaba en mi mano evitar lo . Mas estoy dispuesto a reparar aquella falta , ofreciendo te mi cariño . Así , si me aceptas , sellaremos con nuestro matrimonio la alianza de nuestras familias , corriendo un velo sobre el pasado . ¿ Accedes ? 
            
A el decir esto , quiso tomar una de las manos de ENTITY ; pero conociendo ésta su intención , la retiró bruscamente , e irguiendo se indignada , rompió , por fin , su obstinado silencio , exclamando con un valor a el parecer imposible en ella : 
            
— ¿ Qué pretendes ? . Sólo los dioses pueden penetrar tus secretas intenciones . ¿ Quieres , acaso , engañar me con mentidos halagos ? No me fascinará el brillo de tu corona . No amas , no puedes amar a una mujer que has perseguido tanto . ¿ Cómo te atreves a pretender a quien has hecho sufrir sin piedad tan terribles martirios ? ¡ Oh , deja me en paz , te lo ruego ! Hay una barrera insuperable entre los dos : recuerda que has hecho una guerra bárbara a mi familia , que has calumniado a mi padre y recuerda también que asesinaste a mi pobre madre . ¿ Y quieres que yo te acepte ? ¡ No , y mil veces no ! Yo no puedo más que aborrecer a el que tantas maldades me ha hecho . 
            
La princesa calló fatigada por aquel torrente de palabras proferidas con energía y ENTITY , despechado a el ver la fiereza de sus miradas , hizo un movimiento de cólera , diciendo con ironía : 
            
— Veo , hermosa ENTITY , que muy pronto olvidas que estás en mi poder . ¿ No sabes lo que te espera rehusando mi proposición ? ¿ Ignoras a dónde te conduciría mi enojo una vez provocado por tu desdén ? oyé lo bien : mi amor puede trocar se en odio y entonces ... yo no podré responder de nada . A el fin estás en ENTITY y aquí lo puedo todo : todos me obedecen ciegamente y por_consecuencia mi venganza sería cruel , terrible . Así , mi amor o tu perdición : no hay otro medio . 
            
— ¡ Amenazas , amenazas ! — prorrumpió la princesa levantando la cabeza y lanzando una mirada desdeñosa sobre el rostro de el pretendiente regio : — no se puede esperar otra cosa de ti . Pero a lo menos no humillarás a la hija de un ENTITY : en tu mano está mi vida , toma la ; mas mi corazón jamás será tuyo . 
            
Y volviendo la espalda , se alejó dirigiendo sus pasos hacia una extremidad de la jaula . ENTITY , que ya estaba furioso por haber hallado una resistencia que no esperaba en aquella mujer , colocada en situación verdaderamente desesperada , la siguió y asiendo la por un brazo : 
            
— ¿ Conque no hay esperanza ? — exclamó con terrible acento . 
            
La princesa quedó sin contestar . Parecía que había caído en una insensibilidad completa . Era que su alma estaba agitada por terribles ¡ deas . Veía a su padre muriendo de dolor y , sin embargo , para salvar le , tendría qué sacrificar su amor , y sacrificar , por_consecuencia , sus esperanzas . Tendría qué aceptar a un hombre a quien odiaba , y a cuyo lado jamás llegaría a ser feliz : la disyuntiva no podía ser peor : morir o ser infame y desdichada . Embargada por estos pensamientos no oía ; pero a el sentir que la sacudían el brazo , se volvió , mirando a ENTITY con ojos extraviados . 
            
— ¿ Conque no hay esperanza ? — tornó a preguntar éste . 
            
— ¡ No hay esperanza ! — contestó casi maquinalmente ; y como si hubiera conocido de improviso el gran peso de sus palabras , se estremeció , brotando dos lágrimas de sus ojos . 
            
ENTITY la soltó entonces con rabia y la volvió la espalda a su vez horriblemente contrariado . Dio algunos pasos para alejar se , pero deteniendo se de pronto , dijo : 
            
— ENTITY , por última vez : la corona o la muerte . 
            
— La muerte , — tartamudeó la infeliz , dejando se caer en un banco . 
            
ENTITY lanzó un bufido que estremeció la jaula y salió precipitadamente . Entonces la cautiva , enderezando se , alzó las manos a el cielo y dijo con angustia : 
            
— ¡ La muerte ... ! ¡ horrible ¡ dea en una joven como yo ! Morir y dejar lo todo ... morir ... morir ... ¡ Oh , ENTITY , socorre me ... ! 
            
Y cayó sobre el piso , sin conocimiento : no había podido resistir a la espantosa lucha que agitaba su corazón : el deseo de vivir y la idea de una muerte cercana . 
            
¡ La corona o la muerte ! 
            
He aquí la terrible disyuntiva : la corona equivalía a infelicidad , infamia , y la muerte a la pérdida total de un bien soñado . 
            
En_la_necesidad_de elegir había dicho : “ La muerte ” , porque por dura que sea en una mujer que empieza a vivir , es preferible a una desdicha de muchos años . A lo menos , aquel sacrificio la hubiera valido la gratitud de el amante por quien perdía la vida . 
            
Esto es frecuente en las almas que aman con delirio . 
            
La resistencia de la hija de ENTITY era un contratiempo para ENTITY , cuyas ambiciosas miras estaban próximas a desvanecer se . Si la princesa no le aceptaba , a el fin no podría hacer un solo reino de los dos , o a lo menos le costaría mucha sangre . No desconocía , por otra parte , que su tiranía le había acarreado embozados enemigos , cuya caída debían anhelar ; por manera que veía la necesidad de una alianza con su rival , para ahogar con su apoyo cualquiera sublevación que tarde o temprano se intentase . 
            
Atendida esta circunstancia que ya le iba inquietando , una nueva guerra traería tal_vez funestas consecuencias , puesto que aprovecharían los descontentos aquella oquedad para dar el grito de rebelión , ya uniendo se a el ENTITY , o_bien trabajando por su propia cuenta . Sabía que el prestigio de éste se extendía cada vez más , y sucedía le lo que a todo tirano , es decir , todo le inquietaba , hasta el extremo de ver enemigos entre los mismos que le rodeaban . Hubo entonces de arrepentir se de sus calaveradas y crueldades que le habían enajenado la amistad de los nobles más poderosos . 
            
Pero lo que más le llenaba de zozobras , era lo siguiente ; entre los descontentos se hallaba el ENTITY , quien había recibido muy mal la reforma establecida por él en asuntos religiosos . Este , que gozaba de gran popularidad , había sublevado a los sacerdotes de el reino contra tal invasión y sembraba la cizaña en todas partes descaradamente , procurando sublevar a el pueblo . Felizmente los triunfos sucesivos de ENTITY , sobre las huestes de ENTITY , contrapesaron las opiniones de los sacerdotes , creyendo le protegido por los dioses ; y paralizado de aquel modo , no se había atrevido a obedecer a los ministros de el altar . 
            
Engañado ENTITY por esto , quiso ahogar aquel germen de discordia , aprehendiendo y encerrando en una cárcel de ENTITY a el ENTITY . Pero aquel atentado , — jamás visto hasta entonces , — había dejado pasmado a el pueblo y ya se oían cuchicheos por todas partes y se veían miradas hoscas . La familia de los ENTITY , cuyo jefe era el ENTITY , trinaba por lo acontecido , y excitaba sin cesar a el pueblo a vengar aquella afrenta ; por malicia que ENTITY había tenido que llenar de tropas toda la vasta provincia de ENTITY para contener aquel torrente que ya se desbordaba . 
            
Pero el volcán rugía sordamente y no veía más salvación que los aliados mexicanos , y la fusión de su reino con el de ENTITY per medio de un matrimonio con su hija . He aquí por qué había rugido como una fiera , a el oír la tenaz negativa de la princesa ; mas conservó una lejana esperanza . Creía que apremiando la o haciendo la comprender que su muerte era segurísima , tal_vez el miedo o el deseo , innato en el corazón de el hombre , de vivir , la haría , por fin , decidir se . Así , era preciso disponer el sacrificio , entendiendo que en los momentos de verificar se , ella se espantaría , cediendo a su voluntad . 
            
¿ Mas si a_pesar_de_todo rehusaba ? He aquí un tropiezo ; porque una vez anunciado el susodicho sacrificio , tendría qué realizar se , salvo el caso de que la tomase por esposa . Esto le justificaría en lo posible a los ojos de el pueblo y de los dioses . La ¡ dea de que la princesa se dejase matar , le espantaba toda vez que , dado el caso , ENTITY procuraría vengar se echando mano de cuantos medios estuviesen a su alcance . 
            
Así , resolvió retardar , a_pesar_de las exigencias de sus aliados mexicanos , el sacrificio ; primero para dar tiempo a la princesa de reflexionar sobre su crítica situación ; y segundo , con el objeto de esperar algún enviado de ENTITY , a quien suponía extremadamente desesperado . Entonces le haría proposiciones y acaso él mismo la obligaría a aceptar le por esposo , para salvar la de la muerte y conseguir una paz mucho más sólida que la de entonces . 
            
Pero le inquietaba sobremanera la congoja de la princesa que no tendría tai vez fuerzas para esperar indefinidamente ; la consideraba en un constante martirio que agostaría muy pronto su vida . Pensó , pues , en devolver la a su amiga , a quien había hecho separar de su lado para poder la hablar más fácilmente , creyendo la muy peligrosa , como lo era en efecto . Le miraba con muy malos ojos y le constaba que era una mujer muy intrépida y muy capaz en cualquiera circunstancia , de desvirtuar su propósito . Mas si fuese preciso , la volvería a alejar de ella . 
            
Tomada definitivamente esta resolución , envió orden a los carceleros de que trasladaran inmediatamente a la camarera a la prisión de ENTITY , recomendando que muy temprano le diesen noticia de ella . En_seguida se echó a la cama en que en vano quiso dormir un instante . Pero déjole entregado a un mundo de ¡ deas que le asediaban , y vuelvo a el calabozo de las dos cautivas , que estaban ya juntas . La princesa siguió largo tiempo sumergida en un marasmo o sopor , producido por las fuertes emociones recibidas . De_repente y como si volviese a una vida que la había abandonado momentáneamente en fuerza de sus sufrimientos , abrió los ojos y los fijó en su amiga que la miraba con ternura . Lanzó en_seguida un entrecortado suspiro , e incorporando se , exclamó : 
            
— ¡ Qué horrible sueño ! ¡ Ah ! ¿ es sueño ? No , no ; no es sueño , le vi : me proponía . . . me amenazaba . . . ¿ Pero se fue ese hombre ? ¿ No se ha ¡ do ? ¡ Me inspira un miedo ... ! 
            
La camarera , herida por un súbito pensamiento , se puso horriblemente pálida , levantó se como impelida por un resorte , y tomando una mano de la princesa , exclamó precipitadamente : 
            
— ¿ Quién estuvo aquí ? ¿ De quién hablas ? ¿ Qué significa tu desmayo ? ¡ Oh , dioses inmortales ! 
            
Y no pudo continuar : su voz fue ahogada por la ira , y sus ojos lanzaron llamas que hubieran espantado a el mismo ENTITY . Entre tanto , lt-Caan balbuceó : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! Pero le dije que prefiero la muerte . ¿ Lo oyes ? la muerte . , la muerte ... y sin embargo , ¡ ay de mi ! soy joven y hermosa ... sin embargo ... aun pudiera ser feliz ¿ Sabes lo espantosa que es la idea de la muerte ? 
            
La joven ENTITY , ya tranquila , preguntó : 
            
— ¿ Qué te ha propuesto ese hombre ? ¿ Por qué te ha amenazado ? ¡ Infame ! 
            
— ¿ Lo que quiere ? Que yo sea perjura , que yo olvide a ENTITY en_cambio_de mi vida . Pero le dije que prefiero la muerte . 
            
En un arrebato de entusiasmo , la estrechó su amiga diciendo : 
            
— Bien , bien , ¡ eres una digna hija de ENTITY ! 
            
— Pero , ¿ sabes lo que es morir ? ¡ es perder lo todo , todo para siempre ! Ah , la que había acariciado tantas ilusiones seductoras , la que en su niñez se había prometido un paraíso de delicias , no puede dar un último adiós a la vida , a la juventud , a las esperanzas y a el amor , sin sentir su corazón desgarrado por un sufrimiento mil veces más cruel que la muerte misma . La ansiedad me devora : ¡ ansio la vida y me veo precisada a optar por la muerte ! ¡ Terrible disyuntiva ! 
            
La princesa , abatida , dejó caer la cabeza sobre el hombro de su compañera y rompió a llorar . Esta exclamó profundamente conmovida : 
            
— Te comprendo , ENTITY , porque soy mujer y amo como tú . Yo también soy joven , he causado la admiración de muchos y me veo repentinamente detenida a las puertas de mi soñado edén ; me había embriagado la idea de la gloria , de la felicidad , de la grandeza . ¿ Y qué me espera ? ¿ Crees , por_ventura , que estoy mejor que tú ? ¿ Crees que ENTITY me perdonaría el haber le roto la cabeza un día ? ¿ Crees que me perdonaría que le hubiese impedido que te robase un día ? No ; es harto vengativo para dejar pasar esta ocasión . 
            
detúvo se un instante para tomar aliento y luego continuó : 
            
— Así , tampoco abrigo ninguna esperanza : conozco , sé perfectamente el fin que me espera . Pero ya_que no me es posible vivir , a lo menos deseo morir con el valor de una heroína ; no_obstante , cuando te veo tan afligida , tengo qué ocurrir a toda la fuerza de mi voluntad , para que las lágrimas no salten de mis ojos , y mi corazón harto sensible no estalle . 
            
— Yo desearía ser como tú , — exclamó ENTITY con abatimiento y vez trémula ; — pero es tan duro olvidar ... 
            
— Y sin embargo , es preciso olvidar lo todo y te ruego que lo olvides . Ya nosotras no debemos pensar en la vida que abandonaremos bien pronto , sino en el paraíso de los dioses inmortales . Recuerda , ENTITY , que hay un lugar destinado en él para los que mueren con la intrepidez de un héroe . Recuerda también que se burlarían de nosotras los que nos viesen amilanadas a el subir a la piedra de los sacrificios . 
            
ENTITY miró con asombró y admiración a la camarera , cuyos ojos estaban animados por el fuego de su alma , y sin querer lo , se sintió arrastrada hacia la inmortalidad por las mágicas palabras de la joven . Entonces , desprendiendo se de sus brazos , exclamó : 
            
— ¡ Es muy hermoso morir como dices ! Habla me siempre así y no flaquearé . Sacrificaré con gusto mi vida , antes que aceptar la infidelidad . Es sumamente duro desprender se de todo lo que se ama , y desprender se ya para siempre ; pero la idea de que el ser amado y los dioses inmortales quedarían satisfechos de mi conducta , me da valor y me consuela . No_obstante , desearía morir pronto , porque cada momento que pasa , me trae un recuerdo , me trae una esperanza , y la vacilación se apodera de mí . 
            
— Quizá sea hoy mismo , — dijo la camarera , señalando el ENTITY luminoso ya por la proximidad de el sol naciente . 
            
ENTITY siguió con la mirada la dirección de su dedo , y pudo ver el panorama que presentaba el amanecer de un día hermoso . El cielo estaba límpido ; y desde el horizonte que afectaba un tinte de rosa , iba insensiblemente debilitando se hasta que en el zenit aparecía azul como el velo vaporoso de una deidad paradisíaca . Bajo esta magnífica bóveda aérea , se extendía una parte de la ciudad , y más allá un mar de verdura ondulada , como los pliegues de rico manto . 
            
Este cuadro tan risueño y encantador , conmovió profundamente a la princesa . Mil recuerdos de mejores días vinieron a agitar su mente . Las aguadas de ENTITY en las puras mañanas de ENTITY , los floridos campos que las rodeaban , las colinas escalonadas hasta el limite de el horizonte , la ciudad , el palacio de los reyes , las magnificas vías de comunicación , las auras matinales , todo cruzó rápidamente ante sus ojos como un cuadro de fantasmagoría . Aquella visión de un pasado de felicidad , desgarró su alma , llevando se el soplo de valor que le habían infundido las palabras de su amiga . 
            
¡ Espantosa ¡ dea ! ¡ Aquella sería , tal_vez , la última mañana que viese ! ¡ Aquel panorama sería el último que apareciese ante sus ojos ! Subyugada por esta consideración , se arrojó en los brazos de su amiga y exclamó con voz ahogada por los sollozos : 
            
— ¡ No ... no ... no ... quiero morir ! ¡ Oh ENTITY , socorre me ! La camarera , a_pesar_de sus esfuerzos , se sintió dominada por el sentimiento , e inclinando su cabeza sobre el hombro de ENTITY , lloró también . Era preciso que fuese una verdadera heroína para poder luchar con su corazón , que se rebelaba contra sus propósitos . 
            
El corazón en casos semejantes , es el enemigo mayor de los héroes ; y el que logra vencer le , es digno de la inmortalidad . 
            
La captura de ENTITY había tenido_lugar quince_días antes_de las grandes fiestas que se celebraban cada 52 años a el terminar un siglo ENTITY , y comenzar otro . Esta coincidencia , que tanto alegró a los aliados mexicanos , puso en grave aprieto a ENTITY , porque éstos pidieron las víctimas para inmolar aquel día tan grande . El ENTITY dio excusas de el modo que pudo ; pero notando el jefe , y especialmente los sacerdotes , que en realidad vacilaba por alguna secreta causa , le apremiaron diciendo que si no accedía a su petición , se ofenderían los dioses , negando le en adelante la victoria ; y como sus compatriotas no estaban dispuestos a sacrificar se inútilmente en su favor , le anunciaban que se retirarían de su servicio , exponiendo sus razones a el poderoso ENTITY , que les había enviado . 
            
La amenaza surtió su efecto , en razón a que ENTITY se consideraba perdido desde_el_momento_en_que le abandonasen sus exigentes aliados . Accedió , pues , a su deseo , y se anunciaron los sacrificios de todos los cautivos , añadiendo que el oráculo mismo de el divino ENTITY los había pedido por_medio_de un ENTITY , a quien había hablado de las grandes ventajas que reportaría el reino con aquella hecatombe en que se contaba nada menos que la noble hija de un rey de ENTITY . En adelante , las armas de el reino serían invencibles , como lo eran las de el gran señor que regia el vastísimo país de los mexicanos . 
            
Como comprenderá el lector , ENTITY , que poco crédito daba a las consejas e invenciones con que sus auxiliares de buena o mala fe pretendían embaucar a el pueblo , estaba sumamente inquieto . Pero conservaba la lejana esperanza de que en el curso de aquellos días , ENTITY ocurriese a él pidiendo le la vida de su hija ; en cuyo caso se la concedería , mediante las condiciones ya dichas en otro lugar . Entonces , aunque perdiese el apoyo de sus auxiliares , contaría con el de su vecino para ahogar el germen de discordia que existía en sus provincias . Además , ENTITY tal_vez se rendiría a el fin , juzgando con razón que es más aceptable la vida , aunque fuese a el lado de un hombre a quien odiase , a morir a una edad en que la juventud la sonreía . 
            
Pero el tiempo volaba a gran prisa , y ni ésta daba señales de acceder , a_pesar_de haber la visitado repetidas veces , ni ENTITY daba siquiera un paso para salvar la . Todo esto le parecía muy extraño . Creía imposible que no hiciese nada en su favor ; pero , según las últimas noticias que había recibido , todo el reino de ENTITY estaba tranquilo . Acaso esperaba , y parecía lo probable , que se verificase el sacrificio para decidir se a obrar y tomar terrible venganza . Tal_vez prefería esto , a tener qué entrar en relaciones con ENTITY , creyendo , por otra parte , que cuanto hiciese , sería inútil , por conocer demasiado su tenacidad . Esta resignación aparente le espantaba , y no hallaba medio de hacer que ENTITY cambiase de opinión penetrando sus verdaderas intenciones , ya conocidas de el lector . 
            
Sin embargo , lo que le parecía más inexplicable , era la tenaz resistencia de la princesa . ¿ Le odiaba tanto que prefiriese la muerte ? Tal_vez . ¿ Había algún otro motivo secreto que no alcanzaba a comprender ? Indudablemente que así era ; y hasta llegó a sospechar que un amor oculto era el móvil de su constante negativa . Pero de_todos_modos era menester tentar el último recurso , ya_que se veía precisado a dejar la conducir a la piedra de los sacrificios . Asistiría , pues , en persona , a el acto ( aunque sería el primer caso de que un rey ascendiese con los sacerdotes hasta la cima de el templo ) y en el momento más critico , la volvería a hacer la proposición ; y sí a_pesar_de esto no aceptaba , la sacrificaría definitivamente para no perder el apoyo de sus auxiliares mexicanos . Además , pensó en mandar a un ENTITY cerca de el ENTITY , para que éste implorase su protección , y le enviase un ejército considerable , aunque sacrificase la independencia de su reino . 
            
Tomada esta determinación , envió violentamente a un individuo de su familia a ENTITY , la gran capital de el ENTITY , y esperó más tranquilo el día fatal de los sacrificios . Cuando éste llegó , la ciudad toda se puso en movimiento , convergiendo principalmente los oleajes de curiosos , a un lugar determinado ; éste era la gran plaza , en cuyo centro se levantaba el gigantesco cerro destinado para la hecatombe . 
            
Comenzaron las ceremonias que debían preceder a el terrible espectáculo . Durante ellas , se erigió una piedra en cierto paraje público , en que se veían otras superpuestas unas a otras formando como columnas . Cada una de estas piedras , llenas de inscripciones y señales según la escritura de el país , representaba una época de cincuenta_y_dos años , siglo menor ; pues había otras que abarcaban en su significación un período de tiempo mucho mayor llamado por los mayas el gran siglo . Este constaba de trescientos_doce años solares , y denominaban le ENTITY . 
            
Terminada la erección , todas las miradas se convirtieron hacia otro punto . Este era el en que debían aparecer las víctimas destinadas a solemnizar aquella fiesta que debía terminar con bailes públicos , juegos de pelota , y grandes banquetes en que los escanciadores repartían profusamente el balché , y las matronas pasteles de maíz con carne de venado , etc. De_repente se agitó la muchedumbre , como si sintiese una conmoción eléctrica , y todos simultáneamente alargaron la garganta , arrojando miradas ávidas de curiosidad hacia el mismo sitio que había atraído hacía rato su atención . 
            
Era que habían escuchado el lejano acorde de el himno religioso y los monótonos instrumentos de música que acompañaban de ordinario a las víctimas . Los melancólicos acentos de los rudimentarios instrumentos nombrados y la oda sagrada , ejecutada por los sacerdotes , impresionó profundamente a los concurrentes que se estremecieron , a pesar suyo : era que aquel canto anunciaba siempre una escena de sangre , un drama terrible en que los principales actores debían ser los ministros de los dioses o de ENTITY y las víctimas , cuyos corazones serian bárbaramente arrancados antes_de morir . 
            
Un instante había transcurrido , cuando apareció el grupo de verdugos y víctimas . Los ENTITY rodeaban a los cautivos , tratando de evitar que se escapasen , y el ENTITY o sacerdote sacrificador , marchaba pausadamente a la cabeza , ostentando un penacho de plumas sobre su ondeante cabellera . En primera fila se veía a ENTITY y a su camarera . La primera que debía ser la víctima de honor , vestía un rico traje que se la había preparado de_antemano ; en la cabeza , a_la_manera_de las estatuas griegas , llevaba una guirnalda de vistosas flores naturales . 
            
Bajo este festón , que contrastaba notablemente con su pálido semblante , ondeaba su negra cabellera , esparcida sobre sus espaldas . Amén de esto , adornaban su cuello y sus orejas ricos pendientes de oro y ámbar . 
            
Sus miradas inquietas expresaban algo de azoramiento , y de_vez_en_cuando un ligero temblor agitaba todos sus miembros , a_pesar_de que hacía esfuerzos supremos para evitar lo . La joven ENTITY , un tanto demudada también , avanzaba con la cabeza erguida , y paseaba alguna vez una mirada sobre la ávida multitud , como si tratase de pedir le su parecer acerca_de su conducta . Podría interpretar se esto : “ ¿ Soy digna de tu admiración ? ” Y , en efecto , lo era , porque la muchedumbre estaba contenta de su serenidad . 
            
Tras las dos jóvenes caminaban ENTITY y ENTITY y éstos eran seguidos por los cuatro guerreros que los habían acompañado en la aventura de el rapto . El primero estaba enteramente sereno , pues como habrá observado repetidas veces el lector , su valor llegaba hasta la temeridad . Pero se notaba en su semblante cierta contrariedad que indicaba que algún secreto pensamiento le causaba escozor . 
            
El segundo , es decir , ENTITY , marchaba con paso torpe , y su cabeza la conservaba caída sobre su pecho . Por lo que hace a los demás , no las tenían todas consigo ; mas dominados por las heroicas ideas de la época , hacían esfuerzos por parecer tranquilos a los ojos de la inmensa multitud que sin pestañar los veía . 
            
Cuando llegó la procesión fúnebre a el pie de el elevado cuyo , les salió a el encuentro el ENTITY , que comenzó a subir también las anchas gradas que terminaban en la plazoleta que precedía a el kú o adoratorio de ENTITY . Aquello era un poco desusado , pero tan ocupados estaban todos con el terrible espectáculo que debían presenciar , que apenas si hubo alguno que parase mientes en aquella innovación . 
            
De_repente dejó de escuchar se el canto religioso , a que sucedió un silencio tal , que se percibía perfectamente el ruido producido por la respiración de el gentío . Era que el momento terrible había llegado . Los más fanáticos se postraron de rodillas , guardando un religioso recogimiento . Pero un observador hábil , hubiera notado que los que estaban más próximos a la escalera , lejos_de humillar se , lanzaban miradas inquietas en torno suyo , como si tratasen de descubrir algo que les interesase mucho . ¿ Quiénes eran ? ¿ Qué esperaban ? ¿ Serian , acaso , secretos guardas de ENTITY apostados por él mismo en_torno_de el cerro ? 
            
Esto parecía lo probable , sobre todo , a el recordar se sus temores de días pasados . Pero sea de esto lo que fuere , lo que a mi toca , es proseguir mi narración acerca_de la hecatombe . Los ENTITY se acercaron a la víctima más próxima , la condujeron a la piedra levantada frente_a el adoratorio , y en ejercicio de su bárbaro ministerio , la arrojaron sobre ella . Cuatro la aseguraron de pies y manos , y uno le apretó la garganta con el circulo sagrado . 
            
Entonces el ENTITY o sacerdote-verdugo , se acercó y levantó su cuchilla de pedernal , que a el caer abrió el lado izquierdo de el pecho de el guerrero con su aguda punta . ENTITY continuo extrajo su corazón que arrancó palpitante , púsolo en un plato de barro y se lo presentó a el ídolo , salpicando su rostro hebras de sangre , que las contracciones violentas lanzaba a grande distancia . Un instante después , el cuerpo convulso todavía , rodaba sobre los escalones , cayendo mutilado a el pie de el cuyo . 
            
A éste se siguieron sucesivamente los tres restantes , verificando se exactamente lo mismo . Entonces las miradas de los ENTITY se dirigieron a ENTITY , siguiendo , por lo visto , un orden ascendente de categorías . Este estaba ya completamente desmoralizado , y a el ver a aquellos fanáticos ministros dirigir se hacia él , dio instintivamente dos pasos hacia atrás , mirando con ojos espantados en torno suyo , como implorando protección . 
            
Pero como si los dioses mismos se hubiesen conjurado en contra suya , sus ojos se encontraron con los de la joven ENTITY , en cuyos labios se dibujó una desdeñosa sonrisa , que desapareció , sin embargo , a el instante , sucediendo la otra compasiva . Esto produjo en el amilanado ENTITY una reacción favorable y adelantando por sí mismo , se acercó a la piedra fatal . Este esfuerzo supremo era superior a las fuerzas de su espíritu y cayó desmayado en brazos de sus verdugos . Un instante después volaba a la eternidad , sin haber vuelto a recobrar los sentidos . 
            
Aquel espectáculo horrorizó a ENTITY , que se sintió desfallecer también . apoyó se entonces en un brazo de su amiga , que la sostuvo , evitando que cayera . Entre tanto , ENTITY que era la víctima que debía seguir , había se acercado a la piedra ; pero a el fijar los ojos en su prima , se detuvo y volviendo se a ENTITY , dijo : 
            
— ¿ No me permites morir después_de ENTITY ? Así no me importaría perder la vida ; porque a lo menos , levaría yo la certeza de no poder pertenecer a nadie . 
            
Los ENTITY que le habían rodeado , dijeron le que no era posible , en razón a que se había dispuesto de_antemano que fuese la última . Entonces un rayo de cólera brilló en sus ojos , y adelantando algunos pasos hacia su prima , intentó asir la y ahogar la entre sus robustos brazos . Pero los ENTITY , conociendo su pretensión , lo evitaron a tiempo ; y ya_que vio frustrado su propósito , lanzó una exclamación de rabia y se arrojó furioso , ciego de despecho , sobre el ara , en donde expiró casi en_seguida , herido por la fatal cuchilla de el implacable ENTITY . 
            
ENTITY entendió por sus palabras que él había sido la causa de la tenaz resistencia de la princesa ; y como ésta le había visto ya expirar , creyó que , perdida toda esperanza , le aceptaría a el fin . acercó se , pues , a ella y la dijo a el oído : 
            
— ¡ La corona o la muerte ! 
            
ENTITY ; que estaba ya sumamente aterrorizada por las horripilantes escenas que había presenciado , le miró con ojos suplicantes . Entendió que estaba próxima a sucumbir , y repitió : 
            
— ¡ La corona o la muerte ! 
            
La princesa se quedó muda , como si sostuviese una lucha de vida o muerte en su interior . Aquella vacilación alarmó a la joven ENTITY que , inclinando se a su vez a el oído de su amiga , exclamó : 
            
— ¡ Acuerda te de ENTITY ! 
            
Entonces tomó ésta una súbita resolución , y prorrumpió : 
            
— ¡ La muerte ! 
            
ENTITY , que había alcanzado a escuchar a la camarera , salió de su error , y lanzando una mirada furiosa sobre ella , hizo , ebrio de rabia , una seña a los ENTITY . Conoció la joven que su último momento había llegado y , encaminando se hacia el ara , dijo arrojando una mirada sobre el aterrado rostro de la princesa : 
            
— Adiós , ENTITY , no aceptes a el asesino de tu madre y de tu mejor amiga . 
            
En_seguida se apoderaron de ella los infames ENTITY que la arrojaron sobre el ara . Uno de ellos la apretó la garganta con el círculo sagrado y el ENTITY elevó la cuchilla de pedernal ... 
            
En aquel momento se oyó un grito desgarrador , lanzado por ENTITY , que cayó sin sentido sobre las baldosas ensangrentadas de la plazoleta . A éste siguió una grita espantosa , producida por millares de voces en todo el vasto recinto de la ciudad . 
            
Era una señal convenida ; de manera que los que rodeaban el gran cerro , que no eran sino conjurados , se lanzaron a las escaleras , salvando las de cuatro en cuatro ; y cuando la cuchilla de el ENTITY estaba próxima a romper el pecho de la camarera , fue detenida por un vigoroso brazo , que apartando a el inmundo sacerdote , le arrojó lejos_de si . Los ENTITY que asían la víctima , la abandonaron despavoridos , refugiando se unos en el adoratorio , y lanzando se otros de la plazoleta abajo , estrellando se en las peñas de la gran plaza en expiación de su cobarde ferocidad . 
            
La joven ENTITY , que viendo se libre , se había incorporado , miró con asombro a el que la había salvado y exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y le tendió la mano con fruición . Pero éste , apenas se la había estrechado , cuando la abandonó alejando se precipitadamente a grandes saltos . Y he aquí por qué : 
            
ENTITY a el oír la greguería infernal , se había lanzado a la escalera , ENTITY el fin de alcanzar su fortificado palacio ; pero halló el pelotón de guerreros que subía y retrocedió , refugiando se en el kú . Desde ahí había visto aparecer a los dos primeros que alcanzaron la plazoleta : uno que se dirigió hacia la piedra y otro que , volviendo le la espalda , había postrado una rodilla en las baldosas , con el fin de socorrer a la desmayada princesa . 
            
A el instante comprendió que debía ser ENTITY , el mismo por quien había preferido perder la vida ENTITY ; y en un acceso de rabia , se arrojó sobre él , le abrazó con extraordinaria fuerza y arrastrando le sin poder hacer ningún movimiento , se dirigió hacia el borde de la plataforma , con el fin de precipitar se con él . Esto fue lo que logró evitar ENTITY , quien asió por los cabellos a ENTITY y le estranguló , casi a el conseguir su objeto . Este soltó a la víctima que casi ahogaba en sus hercúleos brazos , y rodó a el abismo , haciendo se pedazos sobre los pedruzcos cercanos . 
            
Un instante después volvía en si ENTITY , hallando se con sorpresa en brazos de su amiga , a quien suponía muerta . En_seguida miró con ojos espantados en torno suyo , creyendo todo lo que pasaba un sueño , y halló frente_a sí a el caudillo que , cruzado de brazos , la miraba con embeleso . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó pasando se las manos por los ojos . — ¿ Es esto realidad ? ¿ No es una mentida ilusión ? 
            
— ¡ No , no ! — prorrumpió éste , acercando se . 
            
— Entonces . . . entonces ... — exclamó ella incorporando se ; — ¡ ENTITY me ha socorrido ! 
            
Y elevó las manos y los ojos a el cielo , arrasados de lágrimas de gratitud . 
            
— Si , — contestó el jefe con acento religioso : — ENTITY te ha socorrido , haciendo caer su inexorable justicia sobre tus perseguidores . 
            
Y extendiendo el brazo para señalar las llamas y las columnas de humo que ya abrasaban el horizonte , prosiguió : 
            
— ENTITY se hunde , y mañana sólo existirá la memoria de los tiranos que la gobernaron . 
            
Y así fue , en efecto : a el día siguiente , no se veía , en el vasto re . Cinto que había ocupado la populosa metrópoli , más que escombros , desolación y muerte ! 
            
Como ENTITY y ENTITY , dormía el sueño eterno de la muerte . 
            
Un año después_de los sucesos que dejo narrados , se verificaba en ENTITY un doble enlace : el de ENTITY con ENTITY y el de su camarera con ENTITY . El ENTITY era el encargado de unir en matrimonio a las dos parejas , conforme_a las ceremonias religiosas establecidas desde tiempo inmemorial . 
            
Estas consistían principalmente en una larga plática acerca_de el matrimonio , en la bendición de los novios y la casa y en el acto de dar de comer la mujer a el que había aceptado como marido . Seguía a esto el banquete que se daba a los convidados , continuando la fiesta a veces varios días , cuando los novios eran de categoría , como en esta ocasión . 
            
ENTITY y su amiga estaban que no cabían en si de gozo : la primera , porque todas sus aspiraciones quedaban ya realizadas y se consideraba feliz ; y la segunda , porque veía en su esposo , no_sólo a un joven de excelentes cualidades , sino a un héroe alabado de todos : estaba , por_decirlo_así , fascinada por la aureola de gloria que rodeaba su nombre . En una palabra , la joven era el mejor tipo de las mujeres de su época , y no podía , en_consecuencia , amar , sino admirando . 
            
Las dos doncellas miraban el matrimonio bajo dos puntos de vista muy diferentes , y sin embargo , cuando sus ojos se encontraban , se sonreían y parecían decir se : 
            
— ¡ Qué dichosas somos ! 
            
Pero si estaban ellas embriagadas de placer , no acontecía lo mismo con ENTITY y los demás nobles de su ENTITY , que de_vez_en_cuando lanzaban miradas sombrías que ni siquiera habían reparado las muchachas , tan ocupadas como estaban hacia tiempo en asuntos ajenos de la política . Había acontecido cosas muy graves que el ENTITY ocultaba , para no amargar las aquellos días que debían ser tan hermosos para ellas . He aquí lo que había pasado : 
            
Los que le habían ayudado a destruir el reino de ENTITY , faltando a su compromiso , no habían querido reconocer le como único soberano de el país , sino_que , independizando se , habían erigido pequeños reinos , cuyas capitales eran las ciudades cabeceras de provincia . Había algo aun más grave : uno de los ENTITY , que se había salvado por hallar se en ENTITY cuando se hundió ENTITY , acababa de volver y había establecido el cacicazgo de ENTITY . Este , que era harto vengativo , había logrado sembrar la discordia en los mismos estados de ENTITY , que se habían erigido también en señoríos independientes , a_pesar_de sus esfuerzos . 
            
Esta desmembración de su reino , había sido causa de que resolviese no volver a ENTITY , sin embargo de que no estaba destruida más que en una muy pequeña parte . Creía con razón que era una capital demasiado espléndida para un reino tan reducido como el que había podido conservar . 
            
Amén de lo dicho , la multitud de nacioncitas en que se había ENTITY el país había aceptado los bárbaros sacrificios humanos y se hacían entre sí una guerra encarnizada , con el fin de proveer se de abundantes víctimas para las frecuentísimas hecatombes que las diezmaban . 
            
Había comenzado , pues , un período de decadencia que con el transcurso de los años , había de conducir a los mayas a la más espantosa barbarie . 
            
Se cumplía lo que había predicho a el ENTITY , cuando hablaba el experimentado anciano de los males que traería consigo la adopción de los sacrificios humanos . Inspirado como un verdadero ENTITY había penetrado el velo de el porvenir ; por manera que cuando corrida una serie de centurias , los invasores españoles preguntaban quiénes habían sido los constructores de las admirables ciudades de ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , los naturales se encogían de hombros , significando “ no lo sabemos ” , o referían alguna conseja relativa a enanos o gigantes . Estas relaciones si podían revelar algo , era su decadencia , era la ignorancia que había echado un velo sobre las páginas más brillantes de su historia . 
            
¡ Desgraciados ! Olvidando las doctrinas de sus primeros patriarcas , habían se colocado en una pendiente resbaladiza , y cayendo sin cesar , habían acabado por perder hasta la memoria de sus triunfos en la senda de el progreso humano . 
            
Aquella raza tan adelantada , había degenerado en otra débil , abyecta y miserable , que parecía no tener ninguna relación con los tipos que he tratado de bosquejar en el curso de esta historia . 
            
